圣祖仁皇帝实录

序　　

粤稽古载籍以来、圣帝明王、德隆业茂、莫不扬休纪美、照耀简编。若夫上天纯佑下民、聚扶舆积厚之气、笃生至圣。备道德之崇广。集皇王之大成。经纶宇宙。彪炳帝纪。巍巍乎、荡荡乎、自羲轩至今、未有如我皇考圣祖仁皇帝之盛者也。洪惟太祖太宗肇构鸿基、发祥垂裕。世祖开天建极。统一寰区。暨我皇考天亶神灵、丕承先烈、以徇齐敦敏之质。而学有缉熙。以继体守成之时、而事兼开创。以光华格被之勋、而日新盛德。以郅隆熙洽之运、而时敕几康。临御宝阼六十余年。历服绵长。超越千古。仁渐义摩。文经武纬。典章大备。声教覃敷。峻德崇功、蟠天际地。有如敬天凛昭事之诚。尊祖切觐扬之志。郊坛禋祀、□山戊示□必躬亲。庙享荐馨、心虔对越。用致苍穹之昭格。聿彰谟烈之显承。奉事两宫、尊养备极。承欢致敬、阅数十年。巡幸则躬扶鸾辂。侍疾则步祷南郊。送龙輴而亲行。瞻寝园而洒泪。自古天子之孝、莫与比隆。友爱裕亲王等、垂老靡间。视疾临丧、恩礼交至。推仁宗室。教育天潢。展亲惇族、谊莫厚焉。宵衣旰食。明目达聪。亲政六十余年、夙夜励精。始终惟一。临轩召对、虚己求言。敷陈有益于民生、必蒙采录。廉能实见诸治效、立荷宠褒。眷耆旧而体貌优崇。简俊乂而程材器使。小廉大法。百僚皆得其人。纲举目张。庶司各修其职。四方之利弊周知。万里之情形洞烛。爱民如子、轸恤维殷。普乐利于农桑。裕盖藏于积贮。偶遇水旱、立沛恩施。发帑蠲租、动以数百万计。即在属国、运粟赐粮、视同一体。德洋恩溥。故黎庶乐业。中外阜康。慎重刑章。哀矜庶狱。每于奏谳明允之中、施仁法外。严寒停遣。盛夏弛刑。大逆宽族诛。叛人无孥戮。如天好生之德、洽于民心。钦恤之仁。无以加矣。讲幄弘开。精研道要。考六艺之折中。抉性理之精义。宸翰则鸾回凤翥。天章则玉振金声。御定诸书、包涵万有。融贯百家。缃帙瑶编、充牣册府。生知天纵。莫名圣学之高深。加以重道尊师。表章儒术。亲诣阙里、瞻拜加虔。赐博士于五贤。跻紫阳于十哲。训饬多士、敦崇实学。加科广额、惠浃儒林。寿考作人。于斯极盛。圣武布昭。神谟密运。天戈所指、立奏肤功。平三逆。收台湾。布尔尼应期而授首。鄂罗斯望风而请命。躬率六师、三临朔漠。歼噶尔丹而藩服乂安。命将徂征、长驱绝域。复达赖喇嘛而西陲宁谧。销锋灌燧。俾薄海内外、永庆升平。廑念河防。亲临指授。览全河之形势。运疏瀹之神功。开中河、筑高堰、而淮黄底绩。东南获衽席之安。浚永定、堤子牙、而漳滏顺流。畿甸享膏腴之利。地平天成。万世永赖。至若躬行节俭。而大官服御、务崇朴素之风。秉德谦冲。而徽号鸿名、屡却廷臣之请。至诚不息。而朝乾夕惕、本行健以法天。圣敬日跻。而肃庙雝宫、俨动容之中礼。凡兹盛美、莫罄名言。是以久道化成。太和翔洽。天庥滋至。□山戊示□奏屡丰。户乐盈宁。人登仁寿。自古未宾之国、重译踵至。戴高履厚、莫不尊亲。升遐之日、自僻壤遐陬、远暨蛮夷荒服、含生负气之伦、感恸哀号、如丧考妣。群臣恭拟庙谥、曰圣曰仁。祗荐祖号、万口一心。允孚公论。猗欤休哉、至矣大矣。朕缵承鸿绪。念切绍庭。践阼之初、即简命大臣等、董率儒臣、开馆纂修。发金匮之秘藏。稽纶言于政地。表年系日、敬谨编辑。纪言纪事、钜细靡遗。朕斋肃展礼、亲加详阅。历今九载。敬成圣祖仁皇帝实录若干卷。又于尊藏皇史宬外、恭缮全帙、虔供几案。时时展读、以遂朕敷时绎思、继志述事之意。于戏、帝载难名、而

□山戊示□功昭布。日月之运行。星辰之经纬。可以仰观成象焉。圣德难名、而治法昭垂。条理之精详。规模之宏远。可以仰求成宪焉。我皇考参赞位育之神。钦明精一之蕴。虽非简牒所能殚述。而鸿谟骏业。炳于纪载。与天无极。万世勿谖。后之绍作君作师之任、求治统道统之全者、终是乎在。敬弁言简端、以昭示我子孙、俾永永敬承于亿万世。谨序雍正九年十二月二十日　　

圣祖仁皇帝实录序　　

皇祖圣祖仁皇帝临御六十一年。耿光大烈融烁古今。积惠袭恩。沦浃寰＜宀禹＞功德之盛。具载实录。垂千万禩。我皇考世宗宪皇帝御制序文。推本上天孚祐下民。列祖垂裕后嗣。笃生至圣。开邃古以来未有之盛业。煌煌乎言之广大精密、至矣、蔑以加矣。予小子寅承丕绪。绍闻衣德。兢兢业业。仰思继述皇祖皇考成宪。日于治事之先。展诵列祖实录。周而复始。皇祖实录。卷帙浩繁。排日敬览。寒暑靡间。至自今、凡数阅矣。缅惟尚书史记所载、古帝王治化之隆。各极其至。而孔子于尧曰惟天为大。惟尧则之。荡荡乎、民无能名焉。于舜曰无为而治。孟子则曰王者之民。皞皞如也。予尝推绎其上□日。想见唐虞中天之盛。乃今思皇祖之世之民。有以知孔孟之言、信乎其能知圣人也。皇祖自亲政之始。即手鉏三蘖。荡定南疆。滇黔闽粤之奥。揭日月而扫氛雺。海内赤子、喁喁向风。由是亭之毒之。喣以淳风。沃以甘澍。浸以𬪩化。甄以大钧。数十年之间。南奠台澎。北犁沙漠。命将肆征、而闾左无征发之警。亲临淮河。指授方略。历吴会。陟会稽。登岱宗。谒阙里。西巡关陇。抵云中。三觐祖陵。观于东海。□山戊示□出塞外。狝狩上都。天行之健。古无以加。而庠序咏仁、甿庶乐业、市廛殷阜、卒伍服习、熙熙然相忘于无所事事。于焉正晷纬。考律度。定元声。焕为宸章。洒为奎翰。集古帝王文治之大成。而穆清宥密、凝然不见经营之迹。简任公卿百执事。器使而责其成。俊寿魁硕。布列有位。外自节钺连帅、以至守令、贤否清浊立判。剔侵蠹。励廉平。吏治蒸蒸。无综核之烦。而德意宣究。蠲逋赈恤。肆赦缓刑。指挥深宫之中、风驰万里。匹夫匹妇。无不浸浔涵育。鼓舞德化而不能自已。当其时、诚所谓不识不知。顺帝之则者耶。历今二十余年。遗泽余烈。深入人心、固结而不可解。回溯鼎成之初。讴思如一日。夫乃恍然曰。是所谓至仁如天、民无能名者也。无为而治、恭己南面者也。孟子所谓王民皞皞者也。于戏、四海九州之民。无得而名。予小子又乌能名之。忆自幼冲。蒙皇祖抚爱。日侍左右。用人行政。皆睹记所及。简册纪载。政如杓衡规天。躔次测日。可见者迹象而已。于穆之运。重离之明。终无能言其所以然者。盥诵之次。稽首敬为之序。以志绍庭继序之忱于罔斁云　　

乾隆六年三月二十四日　　

圣祖仁皇帝实录　　


修纂凡例　　

一、登极、亲政、典礼、皆书　　

一、恭上三朝帝后尊谥、书册、宝文、全录　　

一、恭上太皇太后皇太后徽号、书册、宝文、全录　　

一、祀天、地、太庙、山陵、日月、社稷、郊祀跻配太庙奉先殿升祔配享、祭堂子拜神、书　　

一、太皇太后皇太后圣寿节万寿节、及元旦、冬至、凡大庆贺礼仪筵宴、皆书。御殿视朝、书　　

一、太皇太后皇太后慈谕、全录　　

一、尊养太皇太后皇太后问安、侍奉、礼仪筵宴、书　　

一、大丧礼仪、书。奉安地宫礼仪、书　　

一、册立皇后、册封皇妃、书。册立皇太子、册封皇子、书。册封皇太子妃、王妃、公主、书。废、降、革、亦书　　

一、皇子生、书　　

一、恭谒山陵、临幸阙里、礼仪宴赉、书。亲征朔漠、阅视河工、指示方略、书。省方、行围、皆书　　

一、祈谷、耕耤、视学、经筵、日讲、大阅、皆书。其礼仪宴赉、亦书　　

一、谒陵巡幸、命诸皇子随驾、书。诸皇子恭请临幸王园、书　　

一、御制三朝神功圣德碑文、两宫上寿文、及奏书、皆全录。诏敕、上谕、全录。御制各体文、有关文教武功、民生国政者、全录　　

一、纂修实录、圣训、玉牒、国史、起居注、典训、方略、一统志、明史、皆书。钦定各种书籍、书　　

一、宗室分爵、亲王郡王以下、奉恩将军以上、册封、袭封、晋封、及降、革、皆书。册封郡主、郡君等、亦书　　

一、公主下降、郡主、郡君等出嫁、授固伦额驸、和硕额驸、多罗额驸、固山额驸、书　　

一、异姓王、公、侯、伯、精奇尼哈番、阿思哈尼哈番、封授袭替、书。升降黜革、亦书　　

一、外藩王、贝勒、贝子、公、封授袭替、书。升降黜革、亦书　　

一、文武大臣、加三公三少、及宫衔、书。革、亦书　　

一、宗人府总领府事、宗正、宗人、府丞、领侍卫内大臣、大学士、学士、六部、理藩院、尚书、侍郎、都察院左都御史、左副都御史、仓场、督捕、盛京五部侍郎、内务府总管、陵寝总管、翰林院掌院学士、通政使司通政使、大理寺卿、太常寺卿、光禄寺卿、太仆寺卿、詹事府詹事、顺天奉天府尹、及直隶各省总督、漕运、河道总督、巡抚、提督学政、布政使司布政使、按察使司按察使、提学道等官、除授、皆书　　

一、銮仪卫掌卫事、銮仪卫銮仪使、八旗都统、副都统、前锋统领、护军统领、提督九门步军统领、奉天等处、直隶、各省、镇守将军、都统、副都统、提督、总兵官等、除授、皆书　　

一、满汉文武官员、奉使外国外藩、书。奉差直隶各省、事关大典者、亦书　　

一、差遣大臣、往四十九旗蒙古会盟、书。劝农、训俗、书。特遣官员缉拏口外窃贼、书　　

一、镇守将军、都统、副都统、督、抚、提、镇、陛辞陛见、书。直隶各省布政使、按察使、朝觐、亦书　　

一、文武大臣、以老疾乞休、书。蒙恩上□日加衔奖赉。书。慰留、及起用、皆书、缘事休致降革、亦书　　

一、京察、大计、军政、书。文武大臣自陈、降革、亦书　　

一、满汉文武内外大小官制、添设、更改、裁并、皆书。衙署移驻、亦书　　

一、文武选法、品级考、及考课则例、有大更定者、书　　

一、开拓疆土、设立边镇、及府州县卫所、书。改设、分置、裁并、亦书　　

一、每□山戊示□人丁户口、田、地、税、粮、茶、盐、铸钱之数、并于□山戊示□暮书。凡开垦军屯、圈拨地土、编审人丁、折征漕粮、蠲除赋役、停罢□山戊示□办诸物、并漕运、钱法、茶盐、榷关则例、有更定者、皆书　　

一、王以下、文武各官俸禄、军士月粮则例、有更定者、书　　

一、遇恩诏、及奉特上□日、蠲免直隶各省新旧额赋、书。遇灾荒发粟蠲赋、及于常例外、特恩赈恤、皆书。赈济外藩蒙古、亦书　　

一、定礼仪、正乐律、治历法、勘方舆、一切经钦定者、皆书　　

一、天象云物、气候征应、及日食、星变、地震、书　　

一、颁历、进春、书　　

一、颁诏天下、书。诏文、全录　　

一、王以下文武官员军民人等、凡有奏请称颂圣德神功、圣意谦让婉郤、俱书　　

一、每□山戊示□祭历代帝王、先师孔子、及先农、太

□山戊示□、凡在祀典诸神、书。遣官祭长白山、岳、镇、海、渎、历代陵寝、先师阙里、书。敕封山川神号、书。厘定祀典、亦书　　

一、修葺前代陵寝、抚恤后裔、书　　

一、授先贤后裔五经博士世袭、书　　

一、王以下、文武大臣、蒙特恩赐予、书。赐宴、亦书　　

一、优礼高年、特恩宴赉、书　　

一、直隶各省乡试、文武会试、殿试、传胪、书。殿试制题、全录。特恩开科、书。增广乡会试中额、书。及增加取进府州县卫学文武生员、书。御试博学宏词、及钦赐举人、一体会试殿试、书。选庶吉士、及教习、授职、皆书　　

一、国子监、及直隶各省学政、条例有更定者、书　　

一、远方外国、慕化归诚、遣使进贡、书。赐封爵、给敕印、书。外藩来朝、及遣使进年贡、遣侍子入学、请通市、皆书。定年贡则例、及特恩减免贡物、书。宴赉、亦书　　

一、王以下、奉恩将军以上、民公以下、阿思哈尼哈番以上、及在京文武官三品以上、在外将军都统副都统督抚提镇等官、及外藩王贝勒贝子公故、恤典、皆书。于常例外、特恩优恤、亦书　　

一、文武大小官员、及军士、有殁于王事者、恤典、皆书。于常例外、特恩优恤、亦书。恤典条例、有更定者、亦书　　

一、旌表孝子、顺孙、义夫、节妇、烈妇、烈女、并照例书。有奇迹奉特恩者、另书　　

一、建言有关国体政事者、书。弹劾大臣之罪、亦书　　

一、命将出征、调兵筹饷、一切方略、书。军中奏报军机、纳降、献捷、及凯旋、迎劳、书。其山海贼寇、地方官兵剿抚平定、亦书　　

一、出征大将军王以下、文武大臣、侍郎副都统以上、及督抚提镇等、以军功加衔升赏、授世职、书。以失误军机、降革问罪、亦书。其文武大小官员、能立勋劳、特恩升赏者、并书　　

一、投诚官弁、特恩给与世职、及授将军提镇等官、皆书　　

一、兴灭继绝、绥定喀尔喀拉藏疆土、安集所属人众、书　　

一、平定察哈尔罗刹、所属兵丁编设佐领、分隶八旗、书。平定三逆台湾等处、安插投诚兵丁、书　　

一、平定朔漠、安插厄鲁特降人、书　　

一、边远地方、土司、酋长、归化投诚、书。宣抚、宣慰、招讨等使、授职、袭职、书。改土为流、亦书　　

一、筹画海疆事宜、书　　

一、八旗分设佐领、增添甲兵、书。　　

一、直隶各省水陆标营兵制、及驿传烽堠添设、裁减、归并、书。更定督捕条例、亦书　　

一、八旗、及直隶各省绿旗兵、奉恩诏、及特上□日颁赏、书。扈从、出征、戍防兵、于常例给饷外、特恩加赏、亦书　　

一、文武大臣犯罪、拘禁迁谪、及正法、书。特恩宽宥、亦书。不论官吏军民、犯叛逆大罪正法者、皆书　　

一、肆赦、停刑、恤刑、皆书。律例有更定者、亦书　　

一、修葺坛、庙、奉先殿、书。营建山陵、书。重建阙里文庙、及凡在祀典诸神庙宇、并直隶各省先贤庙宇书院、皆书。岳渎等庙宇、赐御书匾额、书　　

一、重建太和殿、修葺干清宫、书　　

一、黄淮两河、运河、永定河、疏筑事宜书。直隶各省、及边塞地方、建筑城垣、疏浚河渠、滨海滨江地方、筑堤捍水、一切大工役、皆书


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿

大学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉

敕修　　

圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚。信功德大成仁皇帝讳玄烨世祖体天隆运定统建极英睿钦文大德弘功至仁纯孝章皇帝第三子也。母孝康慈和庄懿恭惠温穆崇天育圣章皇后佟氏。太子太保定南将军都统一等公赠少保谥勤襄佟图赖之女。赋性端凝。居心淑慎。动娴内则。德合坤仪。天心眷佑、聿肇厥祥。年十五、诞上于景仁宫。乃顺治十一年甲午三月十八日巳时也。先是、孝康章皇后、诣慈宁宫问安。将出。衣裾若有龙绕。太皇太后见而异之。问知有娠、顾谓近侍曰、朕曩孕皇帝时、左右尝见朕裾褶间、有龙盘旋、赤光灿烂。后果诞生圣子。统一寰区。今妃亦有此祥征。异日生子、必膺大福。至上诞降之辰。合宫异香、经时不散。又五色光气、充溢庭户、与日并耀。是时、宫人以及内侍、无不见者。咸称奇瑞云。上天表奇伟。神采焕发。双瞳日悬。隆准岳立。耳大声洪。徇齐天纵。稍长、举止端肃。志量恢宏。语出至诚。切中事理。读书十行俱下、略不遗忘。自五龄后、好学不倦。丙夜披阅、每至宵分。凡帝王政治、圣贤心学、六经要旨、无不融会贯通、洞彻原委。至孝性成。继志述事。仰承太祖太宗肇造鸿基、以守兼创。追念世祖章皇帝耿光大烈、孺慕终身。奉事太皇太后皇太后、竭诚尽敬、历久弥殷。大德好生、民物在宥。励精求治、日理万几。六十余年、孜孜如一日。户口繁增。风俗淳美。远过唐虞之世。料敌制胜、庙算如神。辟前古未辟之封疆。服从来未服之方国。巡阅河工、指授方略。淮黄底定。世赖平成。且多艺多能。允文允武。著作则上媲典谟。吟咏则直追雅颂。精娴细楷。妙擅擘窠。挽弓十五钧。用矢十三握。左右骑射、发必中的。仁至义尽。久道化成。如天之帱。如地之载。如日月之照临、雨露之濡润。盖泰运光昌。世当极治。故笃生圣人、以赞化育。盛德大业、冠于百王。景福遐龄、超于万禩。六龄时、尝偕世祖皇二子福全、皇五子常宁、问安宫中。世祖各问其志。皇五子甫三龄未对。皇二子以愿为贤王对。上奏云、待。长而效法皇父。黾勉尽力。世祖皇帝于是遂属意焉。八龄践阼后、一日、太皇太后问上何欲。奏曰、惟愿天下乂安、生民乐业、共享太平之福而已。盖抚驭万方、驯致太平、其基已肇于此　　

○顺治十八年。辛丑。春。正月。辛亥朔。越七日丁巳。夜子刻。世祖章皇帝宾天。先五日壬子。世祖章皇帝不豫。丙辰。遂大渐。召原任学士麻勒吉、学士王熙、至养心殿。降旨一一自责。定皇上御名。命立为皇太子。并谕以辅政大臣索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜、姓名。令草遗诏。麻勒吉、王熙、遵旨于干清门撰拟、付侍卫贾卜嘉进奏。谕曰、诏书著麻勒吉怀收。俟朕更衣毕、麻勒吉、贾卜嘉、尔二人捧诏、奏知皇太后。宣示王、贝勒、大臣。至是、麻勒吉、贾卜嘉、捧遗诏、奏知皇太后。即宣示诸王、贝勒、贝子、公、大臣、侍卫等。宣讫。诸王、贝勒、贝子、公、大臣、侍卫等、皆痛哭失声。索尼等、跪告诸王、贝勒等曰、今主上遗诏、命我四人辅佐冲主。从来国家政务、惟宗室协理。索尼等、皆异姓臣子、何能综理。今宜与诸王、贝勒等共任之。诸王、贝勒等曰、大行皇帝深知汝四大臣之心、故委以国家重务。诏旨甚明。谁敢干预。四大臣其勿让。索尼等、奏知皇太后。乃誓告于皇天上帝大行皇帝灵位前。然后受事。其词曰、兹者先皇帝不以索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜等、为庸劣。遗诏寄托。保翊冲主。索尼等、誓协忠诚、共生死、辅佐政务。不私亲戚。不计怨雠。不听旁人、及兄弟子侄教唆之言。不求无义之富贵。不私往来诸王贝勒等府、受其馈遗。不结党羽。不受贿赂。惟以忠心、仰报先皇帝大恩。若复各为身谋、有违斯誓。上天殛罚、夺算凶诛。大行皇帝神位前。誓词与此同。是日、卤簿大驾全设。王以下文武各官、俱成服。齐集举哀　　

○戊午。宣读遗诏。遣官颁行天下　　

○孟春。享太庙。遣辅国公赖护行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○己未。上即皇帝位。是日黎明、遣辅国公都统穆琛、祭告昊天上帝。祝文曰、顺治十八年辛丑正月辛亥朔初九日己未。皇太子臣玄烨昭告于昊天上帝之前。曰、皇考大行皇帝上宾。臣恪遵遗诏。俯徇舆情。于正月初九月日、即皇帝位。伏祈昭鉴。谨奏。遣都统济世哈、告地祇。都统穆里玛、告太庙。理藩院尚书明安达礼、告社稷。文与告天同。上具孝服、诣大行皇帝几筵前、祗告。行三跪九叩礼。受命毕。具礼服、诣皇太后宫行礼毕。御太和殿。升宝座。鸣钟鼓。中和乐设而不作。王以下文武各官、朝服序立。赞礼官赞上表庆贺。上命免宣贺表。各官行礼毕。颁诏大赦。诏曰、惟我国家、受天眷命。祖功宗德、肇造丕基。我皇考大行皇帝、盛德至仁。英资大度。缵承历数。统一寰区。恩泽洽于多方。政教臻于上理。方期邦国、永底雍熙。不幸奄弃臣民、遽升龙驭。顾以大宝、属于眇躬。朕茕茕在疚、本不忍闻。而诸王、贝勒、大臣、文武官员人等、佥谓神器既已攸归。天位不宜久旷。坚请再三。朕是以俯徇舆志、勉抑哀衷、于是月初九日、祗告天地、宗庙、社稷。即皇帝位。仰惟上天眷佑之笃、祖宗付托之隆。凉德冲龄、膺兹重寄。敬图觐光扬烈、用绍无疆之休。其以明年为康熙元年。与天下更始。式衍旧恩。聿弘新化。于戏。孝思惟则、永深继述之怀。忠悃载摅、实赖劻勷之佐。凡尔亲贤文武、其尚辅翼菲躬、共矢嘉谟、以成至治。布告天下。咸使闻知　　

○诏内恩赦、凡十四条　　

○谕礼部、朕惟自古圣贤之君、必有显号徽称、用昭功德之隆、垂于万世。此国家不易之钜典也。仰惟我皇考大行皇帝、缵绍鸿绪。统一寰区。十有八年。敬天尊祖。勤政爱民。奉侍慈闱、克谐孝道。敦睦宗族、攸叙彝伦。典学日新。修身思永。制礼作乐。振武崇文。敕法明刑。立纲陈纪。盛德之事、不一而足。朕方与天下臣民、均切怙戴。不幸龙驭上宾。顾予冲人、嗣膺大统。仰承佑启之恩。敢后显扬之礼。谨考彝章。宜升尊谥。尔部详察典礼具奏　　

○庚申。王、贝勒、贝子、公等、公主、王妃等、各归斋宿。部院官员、于各衙门斋宿。仍照常供事。闲散官员、于午门外斋宿　　

○辛酉。遣官颁登极诏于天下　　

○癸亥。皇太后谕诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、侍卫、大学士、都统、尚书、及文武官员等、尔等思报朕子皇帝之恩、偕四大臣同心协力、以辅幼主。则名垂万世矣　　

○上谕礼部、及议政王、贝勒、大臣等、禁中设立上帝坛、及奉先殿祭典、著查历代有无旧例、定议具奏。寻议历代旧制、祇有冬至祀天于南郊。宫中上帝坛、应请罢祭。至奉先殿、应照洪武三年例、朝夕焚香、朔望瞻拜、时节献新、生忌致祭、用常馔、行家人礼。从之　　

○礼部等衙门、请上节哀亲政。得旨、朕哀痛方深、未忍遽理政务。但国事重大、不可久旷。各衙门章疏、著于二十一日进奏　　

○免直隶各省总督、镇、巡、三司、差官进香　　

○甲子。王以下及大臣官员、齐集大光明殿、设誓。亲王岳乐、杰书、率贝勒、贝子、公、内大臣、侍卫、大学士、都统、尚书、及在廷文武诸臣、誓告于皇天上帝曰、冲主践阼。臣等若不竭忠效力、萌起逆心、妄作非为、互相结党、及乱政之人、知而不举、私自隐匿、挟讐诬陷、徇庇亲族者。皇天明鉴、夺算加诛。大行皇帝神位前、誓词与此同　　

○乙丑。议政王、贝勒、大臣等、遵旨详议祀典。议得圜丘、方泽、祈谷坛、太庙、时享、祫祭、朝日坛、夕月坛、社稷坛、三皇庙、先农坛、历代帝王庙、文庙、太□山戊示□坛、关帝庙、城隍庙、红衣礟等祀。应照旧致祭外。其大享合祀、太庙阶下合祭之礼。相应罢祭。又金朝诸陵、应照前致祭。明朝诸陵、亦应照前供献。从之　　

○己巳。上诣梓宫前、行常祭礼。上每日三次尚食。哀恸不已。皇太后挥泪抚慰。左右无不感动　　

○庚午。谕宗人府、吏部等大小各衙门、朕以冲龄践阼。初理万几。所赖尔大小臣工、同心协力、矢效赞襄。尔等职掌、各有攸司。国计民生、关系甚重。必精白乃心、公廉正直、力图振作、谨慎勤敏。始可仰报先帝厚恩。匡辅朕躬不逮。嗣后务须敬修职业。凡事之得失、言之是非、果有真知确见、即当商酌力行。期于上裨国事、下济民生。其一切处分问罪、尤当虚公平恕。使情法允孚、无纵无枉。乃不负朕委任尔等之意。如或视为虚文。必罪不宥　　

○谕吏部、都察院、国家设立言官、职司耳目。凡发奸剔弊、须据实指陈、乃可澄肃官方、振扬法纪。嗣后指陈利弊、必切实可行。纠弹官吏、必确有证据。如参款虚诬、必不宽贷。尔部院即通行严饬　　

○辛未。改会试期于三月初九日　　

○封多罗豫郡王多铎子董额、为多罗贝勒　　

○兵部尚书管左都御史事阿思哈等、遵旨严议巡方事宜十款。一、禁地方官谄媚巡方、私派供应。一、察州县官于额外私派。果有私派、即行纠参。如巡按不纠。以溺职论。一、巡按于属官内、清廉贤能者、不举、而反劾。贪酷阘茸者、不劾、而反举。被臣衙门及科道访察纠参。革职、从重处分。一、纠参大贪。应首严于藩臬道府。今后若但以庸冗老病塞责者。将该御史从重治罪。一、巡按于地方利弊、要必实心详察。差满后、曾兴何利、除何弊、册报臣衙门详核。真实者、以优等论叙。草率虚诳者、题参惩处。一、访拏衙蠹。必先本院衙门奸恶。其次督抚司道府厅州县分司衙门、及地方棍豪。实系大奸大恶之人。务须严拏。毋致巧脱漏网。其该管官隐匿、即行参处。如己揭报、而御史故为宽纵。指称访拏名色、捉拏无罪之人、诈取财物、随复纵放者。该抚即行纠参。一、巡按入境、及出巡地方。铺陈等物、应自携带。蔬薪、发银买办。如地方官献媚取荣、及巡按携带主文书役家人厨役前站之类、以致扰驿累民。督抚访确、即行题参。一、巡按入境后。属员不得越境参谒。其随巡该道刑官。办理公事之后、即令速回。其督抚按互相馈遗结纳、照旧禁革。一、互纠之法、原欲彼此觉察。然从未有督抚指参一巡方者。今后御史倘有不法、而督抚明知不纠者、一并议处。一、考核御史、立为上中下三等。其在地方清慎端严、恪遵上谕、洁己爱民、奖廉去贪、兴利除害、听断明恪、锄蠹捍患、轸恤民瘼、察核钱粮、招抚流移、垦荒兴学等事、无不修举。又能大破情面、纠察地方恶宦劣衿者。臣等照例酌量分别加级、纪录。回道管事。其次谨慎奉法、察吏安民者。准其回道管事。其行事碌碌、无实政及民者。参送吏部降调外用。至于有徇情贪贿等弊。臣等访确、即据实纠参。革职治罪。得旨、这所议各款、务须恪遵力行。不得视为虚文。著通行严饬　　

○安徽操江巡抚宜永贵、以病请代。慰留之　　

○壬申。免湖广蕲州广济县、顺治十七年分。蝗灾额赋有差　　

○兵部议覆、江南总督郎廷佐疏言、随征右路总兵官刘芳名标下官兵、奉有发回本镇之旨。但宁夏健卒、方到江宁。一旦撤回、虑省会单虚。且往返滋扰、应准暂住江宁、以资防御。从之　　

○广西道御史张志日条陈三款。一、州县久任宜恤。一、盗案参罚宜清。一、序俸则例宜平。下部议　　

○癸酉。户部议覆、福建道御史胡文学疏言、江南、浙江、江西、三省漕粮、改折收银。恐有杂派。乞严饬抚按、痛除积弊。止许照价征收。不得仍借兑漕为名、恣行科索、以致输纳稽迟、有误兵饷。应如所请。从之　　

○巡按苏松六府御史张凤起疏言、苏、松、常、镇、四府、差繁赋重。漕米折价。请仍照原议、每石折银一两。下部知之　　

○狭西巡抚张瑃、疏请除宜君县、荒地钱粮。从之　　

○丁丑。吏部议覆、山西道御史胡来相条奏、科道纠参、必据所闻具奏。定有具揭之人。嗣后科道纠参、应注明身经目击、或某人具揭字样。若审系情虚、即行反坐。诬揭之人亦反坐。从之　　

○戊寅。和硕安亲王岳乐等、议上大行皇帝尊谥。谨按、自古有天下者、祖有功而宗有德。故凡勋高大定、功垂奕叶者。类皆称祖以尊之。其庙祀百世弗祧。此世所由称也。又按谥法、法度大明、敬慎高明、曰章。洪惟大行皇帝、神武止戈。崇文劝学。恩泽覃敷于庶物。孝治立极于人伦。德固懋昭。功尤隆著。是以化行教洽。远至迩安。生民以来。莫斯为盛。臣等谨咨群议。载考彝章。大行皇帝尊谥。宜天锡之曰、体天隆运英睿钦文大德弘功至仁纯孝章皇帝。庙号世祖。得旨、是。著该衙门拟撰册文进览　　

○转刑部左侍郎宜理布、为吏部右侍郎。升原任工部启心郎雷虎、为工部右侍郎　　

○己卯。谕吏部、户部、钱粮系军国急需。经管大小各官、须加意督催、按期完解、乃为称职。近览章奏、见直隶各省钱粮、拖欠甚多。完解甚少。或系前官积逋、贻累后官。或系官役侵那、借口民欠。向来拖欠钱粮、有司则参罚停升。知府以上、虽有拖欠钱粮未完、仍得升转。以致上官不肯尽心督催、有司怠于征比、支吾推委、完解愆期。今后经管钱粮各官、不论大小、凡有拖欠参罚、俱一体停其升转。必待钱粮完解无欠、方许题请开复升转。尔等即会同各部寺、酌立年限、勒令完解。如限内拖欠钱粮不完。或应革职。或应降级处分。确议具奏。如将经管钱粮未完之官升转者、拖欠官、并该部、俱治以作弊之罪　　

○谕吏部、兵部、国家设官分职。立法黜陟、用示劝惩。其有法应惩创、而罪不致于实降黜革者、降级留任、以观后效。乃使过之钜典也。向来题定京官降级留任者、一年之后、题请开复。并未议及外官。内外各官开复之例、自应画一。嗣后凡内外大小文武官员、有因事降级仍留任者、三年无过、准与题请开复。如三年之内、复有过被降、即以后降之日为始。计满三年、方与题请开复。其三年之内、如有罪过罚俸、仍照日月扣除。至于拖欠钱粮、能作速完解。缉拏盗贼、能依限捕获者。俱即准题请开复　　

○吏部议覆、江南总督郎廷佐保奏、崇明县革职知县陈慎留任。得旨、崇明县知县陈慎、当贼围攻崇明、坚心守御。全城功大。因拖欠钱粮革去之官、著复还。再于此上加一级、以知州用。新选知县龚榜、仍著留崇明县任　　

○山西道御史余缙疏言、舟山宜守。小门宜防。请于小门、安置礟位、严添防戍、以保全东南疆土。下部速议行　　

○翁牛特固山贝子搜色、台吉亲达哈、布路鲁格隆等、各进香。并献马。酌纳之　　

二月。辛巳朔。以奉移梓宫日期、告祭大行皇帝　　

○户部议准礼科给事中成肇毅疏言、浙江南米、不宜滥委通判收放。并令督抚厘革一切勒索陋规。从之　　

○壬午。奉移梓宫至景山寿皇殿。上扶龙舆步行。号泣。王以下、满汉文武官员、伏地悲恸。既至寿皇殿。安奉毕。上哀恋不已。皇太后再三慰谕。乃回宫　　

○转工部右侍郎介山、为兵部右侍郎。刑部右侍郎尼满、为左侍郎。升左副都御史对喀纳、为刑部右侍郎。通政使科尔科代、为工部左侍郎。原任都察院启心郎图尔特、为左副都御史　　

○癸未。上诣梓宫前、行初祭礼　　

○是日释服　　

○甲申。上诣梓宫前、行绎祭礼　　

○丁亥。上诣梓宫前、行月祭礼　　

○遣大学士额色黑、祭先师孔子　　

○戊子。祭大社。大稷。遣都统穆里玛行礼　　

○圣祖母皇太后圣寿节。遵懿旨、免行庆贺礼　　

○己丑。免江南崇明县顺治十六十七年旧欠钱粮。以被贼围城时、城内人民协力保守故也　　

○庚寅。兵部议覆、巡视南城御史徐越条奏、校尉干连词讼、不服拘提。应令承审衙门、移关该卫提究。如有校尉亲属、冒称校尉名色者。巡城御史、竟行提究重处。得旨、嗣后校尉等犯罪者、著先拏议罪。后移文銮仪卫　　

○壬辰。谕礼部、皇考大行皇帝御宇时。妃董鄂氏、赋性温良。恪共内职。当皇考上宾之日、感恩遇之素深、克尽哀痛、遂尔薨逝。芳烈难泯。典礼宜崇。特进名封、以昭淑德。追封为贞妃。所有应行礼仪、尔部察例具奏　　

○乙未。谕吏部、刑部等大小各衙门、朕惟历代理乱不同、皆系用人之得失。大抵委任宦寺、未有不召乱者。加以佥邪附。和其间。则为害尤甚。我太祖太宗、痛鉴往辙、不设宦官。先帝以宫闱使令之役、偶用斯辈。继而深悉其奸。是以遗诏有云、祖宗创业、未尝任用中官。且明朝亡国、亦因委用宦寺。朕凛承先志。厘剔弊端。因而详加体察。乃知满洲佟义、内官吴良辅、阴险狡诈。巧售其奸。荧惑欺蒙。变易祖宗旧制。倡立十三衙门名色。广招党类。恣意妄行。钱粮借端滥费、以遂侵牟。权势震于中外、以窃威福。恣肆贪婪。相济为恶。假窃威权。要挟专擅。内外各衙门事务、任意把持。广兴营造、糜冒钱粮、以致民力告匮、兵饷不敷。此二人者、朋比作奸。挠乱法纪。坏本朝淳朴之风俗。变祖宗久定之典章。其情罪重大。稔恶已极。通国莫不知之。虽置于法、未足蔽辜。吴良辅已经处斩。佟义若存、法亦难贷。已服冥诛。著削其世职。十三衙门、尽行革去。凡事皆遵太祖太宗时定制行。内官俱永不用。又刘正宗、亦当仰遵遗诏、置之重典。但念其年老。姑从宽免。其党类亦皆赦宥。尔等即传布中外。刊示晓谕。咸使知悉。用昭除奸瘅恶大法　　

○户部议覆、云南贵州总督赵廷臣条奏、滇、黔、田土荒芜、当亟开垦。将有主荒田、令本主开垦。无主荒田、招民垦种。俱三年起科。该州县给以印票、永为已业。其滇省冲路残黎。如杨林、永昌等处。请将顺治十七年本省秋粮、借贷为春种之需。应如所请。从之　　

○工部题、请停止临清甎差。从之　　

○丙申。命和硕简亲王济度子德塞、袭封和硕简亲王　　

○丁酉。户部议覆、江宁巡抚朱国治疏言、江南屯政钱粮、屯田道专责。应与都司一例考成。应如所请。从之　　

○免河南磁州安阳等十三州县、顺治十七年分、旱灾额赋有差　　

○予故镇国公喇都护祭葬。谥端纯　　

○戊戌。以原任兵部督捕左侍郎吴达礼、为通政使司通政使　　

○山东道御史赵祥星疏言、在京棍徒、招摇吓诈。应责司坊官、挨户稽查、置循环簿、朔望赴五城御史查验。得旨、京城内重大之地。恶棍挟诈官民、肆行扰害。殊属可恶。以后实系光棍、俱著照强盗例拟罪。余如所奏　　

○予故镇国公郭盖祭葬。谥端纯　　

○己亥。予故一等阿达哈哈番副都统舒理浑、祭一次　　

○庚子。春分。朝日于东郊。遣兵部尚书阿思哈行礼　　

○辛丑。祈谷于上帝。遣多罗贝勒诺尼行礼　　

○癸卯。吏部议覆、吏科给事中杨雍建疏言、六科系紧要衙门。应仍添设满洲官各二员。应如所请。从之　　

○免直隶新安县、顺治十七年分、水灾额赋十之二　　

○甲辰。礼部题、会试取士、原分南北中卷。后因云贵等省、未经平定、将中卷分入南北卷内。今各处省分俱全。应仍将浙江、江西、福建、湖广、广东、五省、江宁、苏、松、常、镇、徽、宁、池、太、淮、扬、十一府、广德一州、为南卷。直隶、及山东、山西、河南、狭西、四省、奉天等处为北卷。四川、广西、云南、贵州、四省。庐、凤、安庆、三府、徐、滁、和、三州、为中卷。其南北中卷中式额数。照赴试举人之数均派。从之　　

○乙巳。大学士会同礼部遵旨议覆、历代帝王祀典。如辽太祖、金太祖、元太祖、俱系开创之主。仍宜入庙崇祀。至商中宗、高宗、周成王、康王、汉文帝、宋仁宗、明孝宗、守成七帝。应照会典、在各陵庙致祭。宋臣潘美、张浚、已经罢祀。无庸议。从之　　

○丁未。遣官祭先农之神　　

○予故一等精奇尼哈番额驸顾尔布西、祭葬如例　　

○兵部题、汉中、兴安、壤接蜀楚。伏莽未靖。请将暂驻兴安之提督王一正、率标兵三千、移镇汉中。其兴安总兵于奋起、标兵三千。应再添拨附近标营兵一千、以资守御。从之　　

○工部议覆宁夏巡抚刘秉政、请令灵州营兵疏浚河道一疏。得旨、设立营兵、原以防守边方、剿御贼寇。平时须休养训练、方于战守有裨。若疏浚河道、原非营伍事务。刘秉政辄请灵州营兵疏浚、不致劳民伤财。既恐劳民。何独不念劳兵。大不合理。刘秉政著吏部议处。河道作何疏浚。尔部另议　　

○戊申。户部议覆、江南总督郎廷佐疏言、临江临海百姓、修理烽墩、奉法惟谨。应予豁免丁徭、略示优恤。从之　　

○又议覆狭西巡抚张瑃疏言、凤翔所屯地八十五顷、山碛荒芜。丁粮应准豁免。从之　　

○阿霸垓多罗郡王沙克沙僧厄。土默特镇国公古睦、归化城土默特都统古鲁格、台吉讷尔布、喀喇沁塔布囊厄林陈、敖汉多罗郡王马济克、苏尼特多罗贝勒额驸萨穆札、察罕达尔汉绰尔济、五台山居住阿旺罗卜藏喇嘛、四子部落台吉诺木齐、盛京萨哈尔图噶布楚喇嘛、吴喇忒镇国公褚崇克、巴林额驸齐门、克西克腾台吉马纳虎、阿禄科尔沁多罗郡王朱尔札哈、察哈尔和硕亲王额驸阿布柰、科尔沁冰图郡王额参、蒿齐忒多罗额尔德尼郡王阿赖充、乌朱穆秦和硕车臣亲王苏达尼、札鲁特多罗贝勒桑噶尔、鄂尔多斯固山贝子古禄西希卜等、各进香献马。酌纳之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

顺治十八年。辛丑。三月。庚戌朔。遣官祭历代帝王　　

○郧阳抚治白秉真、题留总兵官穆生辉。得旨、郧镇岩疆弹压需人。穆生辉久历其地、洞悉地利贼情。兵民倚赖。著留原任　　

○定直隶各省巡抚以下、州县以上、征催钱粮、未完分数处分例　　

○辛亥。谕吏部、设官用人、国家大务。除授升迁、宜立画一之规、方可永行无弊。所进品级考。为时已久。官衔品级、尚有未符。宜再详订。务期允当、以垂永久不得各。为本衙门起见。但计目前。致日后纷更。著九卿科道会同详酌妥议、以成一代典制　　

○户部题、总理漕务侍郎巴格、三年差满、并标下员兵、俱请更换。得旨、专理漕储侍郎、职任重大。须贤能之人。巴格练达素著、克胜此任。且更换往返、滋扰驿递。巴格并笔帖式兵丁、俱著久任。不必更换　　

○甲寅。谕吏部、凡进奏本章、关系政务。应切实陈奏。若于事理之外、牵引比拟、多用繁词。事情正理、反不明悉。嗣后内外一切本章、须直据事理、明白敷陈。不得用浮泛文词。尔部即传谕内外大小衙门、一体遵行　　

○以原任吏部侍郎觉罗硕博会、为都察院左副都御史　　

○免顺天丰润县、顺治十七年分、水灾额赋十之二　　

○刑部议覆、保定巡抚王登联条奏、大盗横行、恃窝主为奥援。藏身打点、无所不至。又有引线者、潜通消息、以作向导。二者共谋造意、分股得财。应将窝主审实、照例拟罪。引线之人、审有造意共谋实情、即以窝主论。从之　　

○乙卯。清明节。上诣梓宫前致祭　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵　　

○丙辰。上诣梓宫前、行月祭礼　　

○以大学士成克巩、为会试正考官。卫周祚、为副考官　　

○丁巳。谕户部、八旗水淹田地。每田二日给米一斛。近闻食用不敷。殊堪悯念。著每田一日给米一斛。应给之米、候粮船抵通、即于船上支给。不必等候入仓。既省搬运脚价之费。又杜仓中搀和糠秕。且船只早得回空。其支兑时、该管官务严加稽察。不得疎忽滋弊。扰害船丁　　

○戊午。谕户部、近观直隶各省钱粮、逋欠甚多、征比难完。率由绅衿藐法、抗粮不纳。地方官瞻徇情面、不尽法征比。嗣后著该督抚责令道府州县各官、立行禁饬、严加稽察。如仍前抗粮。从重治罪。地方官不行察报、该督抚严察、一并题参重处　　

○以翰林院编修汪炼南、提督顺天学政　　

○平西王吴三桂疏报、擒获龙吉兆。克平马乃土司。下部知之　　

○庚申。工部尚书管都察院左都御史事霍达、以病乞假。令暂假调理　　

○广东广西总督李栖凤疏报、雷县西海贼黄占三等、率众投诚。下部知之　　

○辛酉。以故江南崇明县知县升授知州陈慎、有守城功。追赠布政使司右参议。荫一子、入监读书　　

○云南巡抚袁懋功、请减云南屯田赋额三之一。下部议　　

○袁懋功又疏言、投降人众、皆无藉亡命之徒。虽令归农、实有难归之势。应令所到地方、准其入籍。酌量安置、随编保甲、严查出入。或有无主田亩、听其开垦。照例起科。下部议　　

○壬戌。升前锋参领阿穆尔图、为正黄旗蒙古副都统　　

○癸亥。命保定府、沧州、德州、三处水淹田地、照京城八旗例、每田一日给米一斛　　

○刑部议覆、巡按苏松六府御史张凤起条奏、奸民隔属赴控。请发被告所住地方官审结。如事虚陷、将赴控并代书之人、俱以光棍例治罪。从之　　

○甲子。江南桐城县生员周南、诣阙条奏十款。一、请复乡举里选之旧。一、请善海防之策。一、重巡方之差。一、裁监司之兼任。一、重民牧之拣选。一、施法外之仁。一、核钱粮而慎赦免之条。一、察荒垦以清赋税之原。一、培旧人以作后起之彦。一、请垂帘以勷盛治之隆。得旨、生员虽有禁不许建白。此所奏款内、亦有可采。著议政王贝勒大臣九卿科道、会同详确议奏　　

○乙丑。授浙江提督田雄、二等侯。福建提督马得功、三等侯　　

○丙寅。谕吏部等大小各衙门、国家纪纲法度、因革捐益、代有不同。必开创之初、筹画精详、贻谋弘远。所定典例、可以垂之奕世、永行无弊。我太祖太宗、创制立法、垂裕后昆、自当世守勿替。今应将大小各衙门见行事务、如铨法、兵制、钱谷、财用、刑名律例、内外文武各官一应恩、恤、荫、赠、谕祭、造葬、款项繁多、难以枚举。或满汉分别、参差不一者。或前后更易、难为定例者。著议政王贝勒大臣九卿科道、会同详考太祖太宗成宪、斟酌更定、汇集成书。勒为一代典章、永远遵行。其有今昔异宜、时势必须变通。有满汉悬殊、定例难于归一者。亦须斟酌至当、详明具奏　　

○丁卯。万寿节。停止行礼　　

○遣官祭福陵、昭陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○巡按湖南御史仵劭昕疏报、顺治十七年、湖南所属州县、开垦田地共二千八百九十顷七十二亩。下部知之　　

○戊辰。谕礼部、次日于大高圆殿祈雨　　

○己巳。免湖南澧州石门县、顺治十七年分、旱灾额赋十之二　　

○予故工部侍郎巴进泰、祭一次　　

○壬申。以上大行皇帝尊谥。遣官告祭天地、太庙、社稷　　

○吏部议覆都察院奏、京师五城、原各设有满御史二员。于顺治十五年八月、遵旨裁汰一员。今五城事繁、请仍各添满官一员。应如所请。从之　　

○郭尔罗斯镇国公昂阿车根之多罗贝勒古穆、喀拉车里克之镇国公奇他忒、台吉达尔玛等、各进香献马。酌纳之　　

○以原任河南按察使王原膴、为福建按察使司按察使　　

○癸酉。奉册宝、上大行皇帝尊谥。册文曰、承先启后。恢大业于无疆。扬烈觐光。荐徽称于有永。载考显名之典。用摅报本之诚。允合舆情。肇修殷礼。洪惟皇考大行皇帝、圣神天纵。睿哲性成。帝命溥将、绍万年之宝箓。先猷式廓、大一统之鸿图。敷政而陈纪立纲、弘备燕诒之远略。典学而朝乾夕惕、直符精一之真传。敬天昭事以寅恭。倍肃明禋之举。尊祖单心于继述、特虔圣训之修。孝治丕崇、极慈宫之隆养。彝伦攸叙、睦宗族以深仁。慎庶狱而敕祥刑。轸民依而施大赉。恩膏普洽、跻海甸于雍熙。声教遐宣、合殊方而王享。乃圣不自圣。亿万民之疾苦、时切其咨。而勤以益勤。十八载之忧劳、日新靡倦。盛美莫胜夫扬扢。声名洵冠乎古今。简册流徽、贲光华于日月。云礽蒙泽、同高厚于乾坤。属祔庙以升中。敬扬休而昭德。爰咨有众。请命于天。谨奉册宝、上尊谥曰、体天隆运英睿钦文大德弘功至仁纯孝章皇帝。庙号世祖。伏惟圣灵赫鉴。景制茂膺。益笃垂裕之庥。永衍炽昌之祚。宝文曰、世祖体天隆运英睿钦文大德弘功至仁纯孝章皇帝之宝。是日、颁诏天下。诏曰、朕闻帝王有丰功盛德、表著于当时。则必有显号徽称、昭垂于奕世。斯国家之令典、古今之隆规也。洪惟我皇考大行皇帝、聪明睿智。文武圣神。恢一统之鸿图。躬兼创守。绵万年之宝历。道叶神人。以诚孝奉慈闱。以宽仁惇九族。典学而朝乾夕惕。励精而旰食宵衣。轸念民依、水旱切其咨之警。澄清吏治。激扬收明作之功。血气共识尊亲。海宇咸通声教。夫何遽升龙驭。莫逮攀号。朕以凉德、嗣守丕基。方继述之是图。岂追崇之敢后。景慕遗烈。率由旧章。谨命诸王贝勒大臣、文武群臣、稽考礼文。恭荐谥号。佥言允合。肇举上仪。乃于今年三月二十四日、祗告天地、宗庙。社稷。奉册宝、恭上皇考大行皇帝尊谥曰、体天隆运英睿钦文大德弘功至仁纯孝章皇帝。庙号世祖。于戏。帝德难名、固揄扬之莫罄。圣谟丕显、期昭示于无穷。布告万方。咸使知悉　　

○甲戌。户部题、名省清汉字新钱、铸造无多。请将旧铸厘字钱、暂准行使、限一年收毁。得旨、厘字制钱、准行使二年收毁、以便小民贸易　　

○礼部议覆、云南巡抚袁懋功疏言、滇省土酋、既准袭封。土官子弟、应令各学立课教诲、俾知礼义。地方官择文理稍通者、开送入泮应试。应如所请。从之　　

○予故汉军都统三等伯少保兼太子太保石廷柱祭葬。谥忠勇　　

○丁丑。命文武各官有恩诏后病故者、仍照原衔、给与诰封　　

○戊寅。谕吏部、礼部、太宗皇帝时、蒙古各部落、尽来归附。设立理藩院、专管外藩事务。责任重大。今作礼部所属、于旧制未合。嗣后不必兼礼部衔。仍称理藩院尚书侍郎。其印文、亦著改正铸给　　

○谕户部、理藩院、外藩蒙古、当太祖太宗皇帝时、同满兵各处争战效力。不分内外、皆一体叙功、给与世职。今在内各官、俱给俸禄。外藩世职、亦应给俸。尔部院、即会同酌议妥确具奏　　

○命礼部祈雨、并饬大小臣工、修省图治、以格天心　　

夏四月。庚辰朔。享太庙。遣都统宗室罗托行礼　　

○以原任吏部尚书觉罗科尔昆、为镶黄旗蒙古副都统　　

○巡按湖北御史顾豹文疏言、襄阳、彝陵、荆州等镇下将弁、招抚贼冠。行令该地方文武官、分别归农入伍。下部知之　　

○壬午。以一等阿达哈哈番侍卫傅达理、随殉世祖。予祭葬。谥忠烈　　

○予故投诚二等精奇尼哈番王世选、祭葬　　

○兵部题、军政之后、缺多人少。故将历俸一年以上者、请旨挨俸升补。各武职有专防统辖之责。若止历俸年余、即行升转、营伍事务、未能练达。嗣后俱俟俸满三年以上者、方行升转。见在员缺、应尽俸满者升补。从之　　

○癸未。定外藩蒙古世职俸禄例、视在内世职俸禄之半　　

○巡按顺天御史陈洪柱疏报、顺天所属州县、共垦田一千三百三十九顷六十九亩。下部知之　　

○以銮仪卫冠军使刘永灏、署都督同知、协理卫事　　

○甲申。吏部议覆、原任左都御史魏裔介疏言、湖广总督宜驻荆州。查前此湖督、春驻荆州、秋驻武昌。今应专驻荆州、以资保障。从之　　

○礼部题、安南国王黎维祺、倾心向化、有协力讨贼之劳。应照例赏银一百两、锦四端、纻丝十二表里。令兵部撰给敕书。得旨、交趾倾心向化。复协助剿贼。深可嘉尚。尔部以故明卑视外国之礼议覆。殊不合礼。著另议。寻议、应赐银五百两、大蟒纪二疋、妆纪二疋、锦二疋、彩纪表里各十二。仍令兵部撰给敕书、付差官赍归。从之　　

○乙酉。兵部遵旨议覆、粤西接壤苗猺土司、诚属要地。都统线国安、应以都统太子少保三等伯、镇守广西。加征剿将军。总管定藩下官兵。再拨与绿旗官兵三千员名、驻劄桂林府。令广西提督杨遇明、领广西提标兵六千赴广东。再于广东稍缓地方兵丁、酌调一千。改为广东提督标兵。杨遇明以原衔充广东提督。杨遇明缺。应将广西左翼总兵官马雄升补。统原额兵五千、仍驻梧州。原任两广总督王国光、应加镇海将军。拨八旗汉军兵二千。每翼副都统各一员。每旗参领二员、每参领下防御二员、骁骑校各一员。俱令携带家口、赴广东驻防。王国光、沈永忠、杨遇明、应驻潮州等处要地。著会同平南王尚可喜、及督抚商确具奏。至军机事务、亦公同酌议。从之　　

○丙戌。月祭世祖章皇帝　　

○升兵部督捕左侍郎喇哈达、为工部尚书　　

○补行云南乡试。以员外郎刘𬭎、为正考官。中书张灏、为副考官　　

○调镶红旗蒙古都统特晋、为满洲都统　　

○奉天府府尹张尚贤、进盛京地图　　

○丁亥。谕吏部、兵部、近例文武各官、凡缘事应降级者、每一级、抵销纪录二次。今后武功所得纪录、应降一级、即以一次纪录抵销。余仍旧例行　　

○兵部题、湖广总督、既驻劄荆州。督镇不应同驻一城。应将荆州总兵官冯源淮、并标下官兵、移驻荆门州。荆门州旧拨驻防安陆副将下官兵、应移驻当阳县。又经略前标总兵官南一魁、原领官兵、随经略进取云贵。今经略奉旨回京。南一魁并标兵二千名、见驻衡州、云贵已辟、衡州系腹里地方。既有城守副将官兵驻防、总兵官并官兵二千名、均应议裁。又南阳、汝宁、亦属腹里。天津、逼近京师。不必设立重镇。总兵官并标兵、均应议裁。得旨、南、汝、界连三省、与贼逼近。天津近接海口。此二处总兵官及官兵、不可裁。衡州系腹里地方。总兵官及官兵、俱著裁去　　

○戊子。赠阵亡驻防江宁佐领巴萨礼、拜他喇布勒哈番。予祭葬如例　　

○四川道御史夏人佺条奏、田赋正额、每亩多不过二三钱。少止几分。惟地方官摊派科敛、较正额多且十余倍。少或数倍。乞通行禁饬、责成督抚巡按、严加访察。凡州县私派私征、及司道府厅不克检察。一并参处。如督抚按、身先作俑、有不互纠。事发坐罪。即使兵行地方、事有难已。尤必多方调济。不得借口滥派小民。其在内经管钱粮各部院衙门、禁止各役勒取使费、犯者即坐该管官失察之罪。臣更有请者、闽、滇地方、见在用兵。百姓苦惫难堪。臣请仿照崇明恩例。敕下该省巡抚、确察供应最苦地方、分别奏闻。重者免其田赋一年。次者免其田赋之半。下部知之　　

○庚寅。赠故随征江南右路总兵官左都督刘芳名、太子太保。赐葬。加祭九次　　

○壬辰。谕户部、旗下满官、世职大者、照世职支俸。所管职任大者、照职任支俸。今在外各武官、有世职者、世职虽大、止照见管职任支俸。殊非满汉一体之意。嗣后在外武官、世职大者、照世职支俸。职任大者、照职任支俸。其心红纸张等项、系衙门公费。不应算入俸银数内。著另给。柴薪等项、在内各官、已经裁革。外官亦应裁革。其在外无世职武官、应照在内武官、一体支俸。尔部即确议具奏　　

○吏科给事中严沆疏言、海氛不靖、非战舰不能扑灭。上年臣乡修造海船时、地近省会者、尚不敢尽派民间。至僻远小邑、督抚见闻稍有不及、皆均摊地亩、加派催征。近日正供粮饷、逋欠犹多、而复加摊额外、势必至失业抛家。若重念民艰、别图补救。莫如量行捐款、暂应急需。既助缺额之费、亦杜扰派之端。得旨、著将加派地方、指实明白回奏　　

○癸巳。升原任启心郎马希纳、为兵部督捕左侍郎。以一等侍卫绰克托、为理藩院左侍郎　　

○乙未。以原任都察院左都御史魏裔介、补原官　　

○升左副都御史朱之弼、为户部右侍郎　　

○以护军统领伯车尔布、为镶红旗蒙古都统　　

○予故都统镇国将军巴思汉、祭葬如例　　

○丙申。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○上诣世祖章皇帝梓宫前、行百日致祭礼　　

○是日、命大学士进观德殿。恭捧入太庙神位、至寿皇殿门外黄幄内。满汉大学士各一员、于神字空点处填青。又于观德殿内、恭捧入奉先殿神位、随入太庙神位舆后、由景山东门出、至景运门。上素服奉迎。随舆后行至干清宫。先捧入太庙神位、安设黄案上。次捧入奉先殿神位、安设入太庙神位之右。行安神位礼。俟钦天监择吉、奉入太庙、奉先殿　　

○丁酉。封镇国公玽色子傅勒赫、为镇国公　　

○以二等侍卫刘芳标、为随征江南右路总兵官　　

○旌表孝子、直隶易州吕世奇、节妇、大名县张昭妻赵氏、雄县董光绶妻解氏、孑恳妻阎氏、南皮县汤桥妻穆氏、各给银建坊如例　　

○戊戌。吏科给事中严沆遵旨回奏、伏见浙江造船。分派各州县。皆取办于地方里甲。如遂安知县钱周鼒、计派一千七百余两。乌程知县程云步、计派一万二千余两。诸暨知县张士琳、计派七千余两。伏乞敕下该抚、将各县摊派情弊、严行查讯。臣前疏未及指参、实属愚昧。得旨、这奏内私派等项情弊、著严察议奏。严沆身为言官。既知此等情弊、即应指参。何待奉旨回奏、方行指出。殊不合理。著严饬行　　

○己亥。添设广东协镇将军下、副都统二员、参领四员、防御八员、骁骑校七员。每一佐领下、设小拨什库六名　　

○转福建右布政使于际清、为广东布政使司左布政使。升江南按察使蓝润、为山西布政使司右布政使　　

○庚子。祭世祖章皇帝。行奉安宝宫礼　　

○以谢国宝出首叛寇李之春功、授三等阿达哈哈番。袭四次　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣洪柱元等、恭上世祖章皇帝香　　

○壬寅。谕吏部、满洲郎中、员外郎、向来俱照汉官、定为五品职衔。虽有正从。顶带相同、全无分别。今思汉官郎中员外郎、原有内外升转之例。满洲郎中员外郎、例不外升。每多久任。难与汉官相同。且由员外郎升郎中者、品级仍同。何谓之升。以后满官郎中、应改为正四品。员外郎、应改为正五品。尔部仍酌议妥确具奏　　

○吏部议覆、吏科给事中杨雍建疏言、科道据揭纠参。恐揭报之人、非谋诈、即挟讐。请行禁止。查科道纠参、有虚即反坐之例。应无庸议。得旨、杨雍建原奏甚明。科道不许据揭纠参、则光棍不敢挟私逞刁。平人不致无辜被陷。著照所请、通行禁饬　　

○兵部议覆、广西巡抚于时跃疏言、安南都统使莫敬耀、向化投诚。请给印敕。应如所请。得旨、授都统使、给与印敕、系故明之例。本朝不宜沿习。安南远方一国。莫敬耀倾心向化。自当另授官职、以示鼓励。应照何国归附例。授何官衔。给何印信。尔部会同礼部确议具奏　　

○癸卯。敕谕安南国王黎维祺曰、朕惟修德来远、盛代之弘谟。纳款归仁、人臣之正谊。既输诚而向化、用锡命以宣恩。褒忠劝良。典甚重也。尔安南国王黎维祺、僻处炎荒。保有厥众。乃能被服声教。特先遣使来归。循览表文、忱恂具见。古称识时俊杰。王庶几有之。朕心深为嘉尚。用赐敕奖谕。仍赉尔差官钗仁根、银币衣服等物。遣安南馆通事序班一员、伴送至广西境上。并敕广西巡抚、沿途拨发兵马、导之出疆。昭朕嘉与怀柔至意。尔受兹宠命。其益励忠勤、永作藩屏。恪修职贡。丕承无斁。钦哉。特谕　　

○江宁巡抚朱国治、议覆巡按苏松六府御史马腾升疏言、海防官驻劄事宜、请将苏州海防同知、移驻常熟县。松江海防同知、移驻上海县。各令其督修沿海桥梁、马路墪堡、协催兵饷、严行保甲之法、稽查出洋船只。有警、与各营汛将弁、相机商酌。庶责任专而事无贻误。下部知之　　

○甲辰。策试天下贡士陈常夏等、于太和殿前。制曰、朕惟帝王平治天下。开创守成、其道并隆。缔造维艰。缵承匪易。政治修明。群黎安遂。文德覃敷远迩。武功克奏敉宁。乃可祗绍先猷。茂登上理。朕以冲龄、诞膺丕绪。仰惟太祖太宗、肇开大业。逮我世祖、式廓鸿图。亦既治定功成、显垂谟烈矣。朕兹欲绍述祖宗、必何如而后可以乂安海宇欤。继治之道、首重典章。今纪纲法度、虽已彰明。然因革损益、岂无顺时制宜者。何以酌定章程、以为万世之规欤。闾阎愉悴、视吏治污隆。何以示之激扬、以奠民生欤。风俗淳漓、由人心邪正。何以使之朴诚。以敦教化欤。至于底定四方、赖师武臣力。然必赏明罚当、而后可以鼓励勋庸。凡行间功罪、宜如何清叙、以昭劝惩欤。尔多士蕴怀有素。各抒所学。毋泛毋隐。详著于篇、用裨维新之治。朕将亲览焉　　

○予故三等辅国公舒淑、祭葬如例　　

○予故原任吏部左侍郎禅代、祭一次　　

○乙巳。以故义王孙可望子孙征淇、袭爵　　

○丙午。升宗人府府丞杨时荐、为都察院左副都御史　　

○以原任通政使司通政使高辛印、补原官　　

○以巡按江西御史内升侍郎许世昌、为福建巡抚。升宗人府启心郎朱昌祚、为浙江巡抚。原任兵部督捕理事官张朝珍、为安徽操江巡抚　　

○大学士金之俊、以病乞休。慰留之　　

○经略大学士洪承畴乞休。优旨允之。仍命察例加恩　　

○戊申。传胪。赐殿试贡士马世俊等三百八十三人、进士及第出身有差　　

五月。己酉朔　　

○庚戌。吏部议覆、吏科给事中严沆条奏、凡督抚具疏请告、即闭门养安。距奉命之期、将及数月。必致废事。今议嗣后督抚、具疏告病之后、且宜候代。勉强理事。不得借端旷废。从之　　

○辛亥。上诣世祖章皇帝宝宫前、行大祭礼　　

○壬子。行绎祭礼　　

○以山东巡抚许文秀、督率属员查解逃人四百六十二名、加兵部尚书兼太子少保　　

○命八旗都统、确查八旗荫子世次远近、以防虚伪　　

○都察院议覆、兵部尚书管左都御史事阿思哈条奏、各省巡按差宜停止。俟二三年之后、选重臣巡察。应劄行各省巡按、将事务交与抚臣。速行来京。从之　　

○乙卯。月祭世祖章皇帝　　

○丁巳。谕吏部、戊戌、己亥、两科、修撰、编修、庶吉士等、教习已久。今加考试。应分别授职。除宋德宜、孙一致、徐元文、华亦祥、叶方蔼五员、已经授职。仍留翰林院衙门外。其庶吉士王吉人、田麟、杨正中、杜臻、王勖、苏宣化、周之麟、刘雯旷、陈志纪、周渔、王扬昌、王钟灵、李天馥、陈廷敬、朱之佐、詹养沉、蒋弘道、吴珂鸣、金国用、十九员。俱著授为编修、检讨。彭之凤、王曰高、俞之琰、赵之符、朱训诰、刘如汉、王追骐、许玮、八员。俱著以给事中用。王遵训、宁尔讲、马大士、杨维乔、戈英、郑为光、六员。俱著以监察御史用。郭谏、曹鼎望、郑端、朱锦、赵济美、周训成、罗继谟、刘元勋、周灿、卢乾元、钟朗、唐寅清、郑日奎、李为霖、十四员。俱著以部属用。顾高嘉、杨大鲲、翟世琪、三员。俱著照甲第外用　　

○赠殉难江南江浦县知县许立达、按察使司副使。荫一子入监读书　　

○奉天府府尹张尚贤疏言、盛京形势、自兴京至山海关、东西千余里。开原至金州、南北亦千余里。又有河东河西之分。以外而言、河东北起开原、由西南至黄泥洼、牛庄。乃明季昔日边防。自牛庄、由三岔河、南至盖州、复州、金州、旅顺、转而东至红嘴、归复、黄骨岛、凤凰城、镇江、鸭绿江口。皆明季昔日海防。此河东边海之大略也。河西自山海关以东、至中前所、前卫、后所、沙河、宁远、连山、塔山、杏山、松山、锦州、大凌河、北面皆边。南面皆海。所谓一条边耳。独广宁一城、南至闾阳驿、拾山站、右屯卫海口、相去百余里。北至我朝新插之边、相去数十里。东至盘山驿、高平沙岭、以至三岔河之马圈。此河西边海之大略也。合河东河西之边海以观之。黄沙满目。一望荒凉。倘有奸贼暴发。海寇突至。猝难捍御。此外患之可虑者。以内而言、河东城堡虽多、皆成荒土。独奉天、辽阳、海城、三处、稍成府县之规。而辽、海、两处、仍无城池、如盖州、凤凰城、金州、不过数百人。铁岭、抚顺、惟有流徙诸人。不能耕种。又无生聚。只身者、逃去大半。略有家口者、仅老死此地。实无益于地方。此河东腹里之大略也。河西城堡更多。人民稀少。独宁远、锦州、广宁、人民凑集。仅有佐领一员、不知于地方如何料理。此河西腹里之大略也。合河东河西之腹里观之。荒城废堡。败瓦颓垣。沃野千里。有土无人。全无可恃。此内忧之甚者。臣朝夕思维。欲弭外患、必当筹画堤防。欲消内忧、必当充实根本、以图久远之策。下部议　　

○戊午。以阿达哈哈番宋文科、马进功、俱为广东副都统　　

○户部议覆、都察院左副都御史朱之弼条奏、一、淮库宜核收支应。请饬漕运总督、将节年出入挂欠、并余库各项银两、造册具题。嗣后于□山戊示□底造册奏报、以凭核销。一、楚漕宜还原项。查楚省接连滇、蜀、大兵征调必由之地。南粮一项、恐不足用。漕项银米、仍应留济军需。一、漕折宜清完欠。应请饬下江南浙江巡抚、严查解交细数造册。其未完之银、有无侵蚀、查明具题。以凭核追。一、钱局宜查铜本。应请饬钱法侍郎、即将各局未完本息、严限追完报部。得旨、依议严行　　

○己未。升散骑郎觉罗伊尔门、为镶红旗护军统领　　

○庚申。升通政使司右通政王天眷、为宗人府府丞　　

○户部议覆、巡按江宁御史何可化条奏芦课六弊。坍没之赔累宜豁。收解之耗费宜革。豪强之隐占宜清。洲书之飞洒宜禁。佃蠹之侵欠宜究。蠲免之条例宜溥。俱应如所请。从之　　

○辛酉。遣官祭关圣帝君　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣袁都朔、洪专、表贺登极。赏赉如例　　

○癸亥。升湖广按察使王孙蔚、为福建布政使司右布政使。以原任湖广按察使刘兴汉、为江南按察使司按察使　　

○礼部尚书王崇简、以衰病乞休。慰留之　　

○甲子。谕吏部、向来各部院事务、设有王贝勒等管理、因设启心郎。后止设尚书等官、故将启心郎尽裁去。后该部议称汉启心郎练习事务。请旨有改为主事留部者。有候缺未补者。此等俱系四品年久。仍应以四品用。今将在部以主事用者、并候补者、俱著照原品用　　

○乙丑。广东巡抚董应魁疏报。逆渠邓耀、窃踞廉州之龙门、历有年所。抚之愈骄。频寇雷阳。臣与平南、靖南、二王、督臣、商调水陆官兵、直捣龙门、荡其巢穴、救彼难民。邓耀远遁交趾。交彝发兵逆击。杀溺贼众无算。邓耀削发、窜匿粤西。被获。应请正法。下部知之　　

○丁卯。定六部满洲、蒙古、汉军、郎中员外郎员数。吏部三十二员。四司不论旗分。文选司、考功司、郎中各四员。员外郎各六员。验封司、稽勋司、郎中各二员。员外郎各四员。户部五十六员。旗分司、每旗郎中一员。员外郎二员。广东司、山西司、江南司、福建司、郎中各一员。员外郎各二员。山东司、云南司、浙江司、四川司、湖广司、广西司、狭西司、贵州司、河南司、江西司、郎中各一员。员外郎各一员。礼部二十员。四司不论旗分。郎中各二员。员外郎各三员。兵部四十员。四司不论旗分。郎中各四员。员外郎各六员。刑部四十八员。十四司不论旗分。江南司、福建司、山东司、云南司、郎中各二员。员外郎各二员。浙江司、四川司、郎中各一员。员外郎各三员。湖广司、狭西司、贵州司、河南司、广东司、广西司、山西司、江西司、郎中各一员。员外郎各二员。工部四十八员。旗分司、每旗郎中一员。员外郎二员。营缮司、屯田司、郎中各三员。员外郎各三员。虞衡司、都水司、郎中各二员。员外郎各四员　　

○内大臣郭迈、哭临时、托疾规避。部议应绞立决。得旨、免死。著革职　　

○戊辰。谕吏部等衙门、向来各衙门议覆本章、系一衙门者、限二十日。与别衙门会议者、限一月。其限内难完者、具题宽限。近见各衙门、曾经题请宽限、因无再定期限、往往任意迁延贻误。以后各衙门事务、必须限内完结。如限内难完、题明宽限。自宽限之日计算。一衙门者、仍限二十日。会议者、限一月完结。若不能完、将缘由开明具奏。其行文直隶各省、察问事情、及提取人犯等事、以回文及人犯到日计算。亦照前限完结。如仍前含糊迟误、任意迁延。治罪不贷　　

○升大理寺少卿卢兴祖、为广东巡抚　　

○山西巡抚白如梅疏言、原任文水县知县曹之贤、顺治六年姜逆叛乱、同士民守城三昼夜。值安国臣等内变。拘絷献贼。全家受戮。忠节可悯。请加恤典。下部察议　　

○赐故多罗贝勒齐克辛、谥怀思。辅国公满都、谥怀思　　

○己巳。升总督仓场户部左侍郎高景、为工部尚书。以原任户部左侍郎傅维鳞、为工部左侍郎　　

○以散秩大臣刘良佐、为江安提督　　

○延绥巡抚张中第、以病乞解任。从之　　

○庚午。赐故义王孙可望、谥恪顺　　

○壬申。江南沭阳县知县叚上彩、殉难。荫一子叚公黼、入监读书。寻病故。以其弟段公弼、代之　　

○癸酉。夏至。祭地于方泽。遣镇国公敦齐行礼　　

○朝鲜国进贡使臣、盗买硫黄。其民越江刨参。盗买铜、马。国王李棩、上疏引咎云、臣守藩无状。民各为心。致令进京从人、边上顽氓、节次冒犯禁制。臣诚惶悚无以自容。恭候大朝处分。乃蒙皇上特施宽典。非但不加谴责、亦不许遣官查问。止令该部移咨、详审拟罪。字小之恩。柔远之德。视古无前。与天同大。臣与一国臣民、不胜感戴。谨将各犯、责供拟罪奏闻。得旨、该部核拟。其本内有不合处、免其察议　　

○乙亥。初、世祖章皇帝时、选大臣之子傅尔察等十四人、在　　

○长春宫读书。至是、改令入监读书　　

○兵部等衙门议覆、安南国都统使莫敬耀、带领高平等处地方效顺。应增本秩、封为归化将军、以示鼓励。印信敕书、俟进贡到京之日给发。从之　　

○工科给事中袁懋德疏请、本色物料、自顺治十八年为始、暂行改折、以佐军需。部议、□山戊示□所需用、仍解本色。其余自康熙元年为始、各照数折价。从之　　

○丙子。谕工部、朝房关系重大。盖造尚未全备。未肃观瞻。两旁空地、著俱盖造　　

○命湖广郧阳总兵官李逢茂、改充湖广沅州总兵官　　

○以慕义侯谭弘下投诚伪总兵严启俸等四十八员、著有劳绩。俱授都督佥事、赏赉如例　　

○喀尔喀台吉达赖楚虎尔等、遣使进贡。赏赉如例　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

顺治十八年。辛丑。六月。戊寅朔。以兵部督捕右侍郎陈协、为总督仓场户部左侍郎　　

○左都御史魏裔介疏言、请定司道三年久任之法。除拏解逃人、及漕粮足额、题有定例。此外非历俸三年、不与迁转。庶久任在职、谙练民事。部议如所请。从之　　

○魏裔介又言、巡按已经停止。事务尽属抚臣。但有按臣可行、而抚臣不便行者、宜加变通。敬陈六款。一、考察贤否、宜责成道府。一、综核钱粮、宜责成藩司。一、察点兵马、宜转委该道。一、祀典旌表。宜责成道府。一、刑名、宜责成臬司。一、严拏蠹役。应报部者报部。应汇题者汇题。下部知之　　

○兵部议覆、驻防西安总管傅喀禅疏请、添甲兵一千名。应将本省督标兵五百名、抚标兵五百名、裁去。改给该总管。从之　　

○浙江提督田雄、疏辞侯爵、兼请解提督任。得旨、卿擒获福王。投诚功大。又随大兵攻战、劳绩甚多。镇守海疆、宣力有年。故特授侯爵。用示眷酬。宜祗遵成命、益殚忠猷、以副倚任。不必逊辞　　

○己卯。以原任云南巡抚林天擎、为延绥巡抚　　

○庚辰。礼部题、丧礼百日期满。大祭礼毕。恭请皇上升殿。文武各官见朝辞朝谢恩等礼、照旧举行。从之　　

○吏部题、康熙元年朝觐官员、请照顺治十六年例。各省藩臬各一员。各府佐一员。代觐。云贵地方初开、需员料理。应暂行免觐。从之　　

○以宗人府启心郎韩世琦、为顺天巡抚　　

○定张家口额税。每年一万两。杀虎口额税、每年一万三千两。两翼额税、每翼一年六千两　　

○江宁巡抚朱国治疏言、苏、松、常、镇、四府属、并溧阳县、未完钱粮文武绅衿共一万三千五百一十七名、应照例议处。衙役人等二百五十四名、应严提究拟。得旨、绅衿抗粮、殊为可恶。该部照定例严加议处　　

○辛巳。授一甲进士马世俊、为翰林院修撰。李仙根、吴光、为编修　　

○广本年武会试额一百名　　

○以兵部郎中钟继达、为宁古塔左翼副都统。图喇、为宁古塔右翼副都统。赫业、为镶红旗满洲副都统　　

○飞牙喀奚苏克等七屯、奇勒尔塞马尔姓之郎阿等三屯、初来归顺。进貂皮。赏赉如例　　

○甲申。月祭世祖章皇帝　　

○户部尚书王弘祚、乞假回籍葬亲。允之　　

○乙酉。浙江总督赵国祚疏言、科臣姚延启条奏、沿海之地、应照边俸升转。今台属之临海、黄岩、太平、宁海、温属之永嘉、乐清、平阳、瑞安、宁属之鄞县、奉化、定海、象山、俱作边俸。其三郡之道府厅各官、请一体照边俸升转。从之　　

○丙戌。谕翰林院、选拔庶常、原以作养人材。今科进士、特加简阅。取叶映榴、郑之谌、申涵芬、张玉书、朱世熙、刘芳喆、郑开极、田喜雨□冓、王豫嘉、徐诰武等十员、俱著改为庶吉士。教习满书　　

○戊子。升通政使高辛印、为兵部督捕右侍郎　　

○己丑。给致仕经略大学士洪承畴、三等阿达哈哈番。袭四次　　

○赠山西殉难文水县知县曹之贤、按察使司佥事。予祭葬。荫一子入监读书　　

○庚寅。命多罗信郡王铎尼子鄂扎、袭封多罗信郡王　　

○封和硕敬谨亲王尼堪子兰布、为多罗贝勒　　

○升一等侍卫勒贝、为正蓝旗蒙古都统　　

○升光禄寺卿哈代、为太常寺卿　　

○壬辰。山西巡抚白如梅疏言、阳和巨镇、仅一守备、坐镇单弱。新平参将、反处闲僻。今议官兵更调。缓急得宜。又马邑县、居三邑之中、乃设守备。朔州、系云西极边、止一操守、不足弹压。今亦议更调。冲僻适宜。天阳二卫屯粮、旧多逋欠。今议中路通判、移驻阳和。稽屯清饷。至和顺县、距柏井驿远。今议每年原额站银、解协该驿。无鞭长不及之虑。下部议　　

○癸巳。吏部题、巡按已经停差。其地方事务、俱交巡抚管理。今议定巡抚荐举额数。顺天巡抚、应荐方面官一员、有司佐贰官共三员、教官三员。保定巡抚、应荐方面官一员、有司佐贰官共五员、教官五员。江宁巡抚、应荐方面官二员、有司佐贰官共三员、教官三员。操江巡抚、应荐方面官一员、有司佐贰官共三员、教官三员。凤阳巡抚、应荐方面官二员、有司佐贰官共四员、教官四员。山东巡抚、应荐方面官二员、有司佐贰官共六员、教官六员。山西巡抚、应荐方面官二员、有司佐贰官共六员、教官六员。河南巡抚、应荐方面官三员、有司佐贰官共七员、教官六员。狭西巡抚、应荐方面官四员、有司佐贰官共七员、教官六员。甘肃巡抚、应荐方面官一员、有司佐贰教官共二员。延绥巡抚、应荐方面官一员、有司佐贰官共二员、教官一员。宁夏巡抚、应荐方面官一员、有司佐贰教官共二员。浙江巡抚、应荐方面官三员、有司佐贰官共六员、教官五员。福建巡抚、应荐方面官二员、有司佐贰官共四员、教官四员。江西巡抚、应荐方面官三员、有司佐贰官共五员、教官五员。南赣巡抚、应荐方面官二员、有司佐贰官共三员、教官二员。郧阳抚治、应荐方面官一员、有司佐贰官共二员、教官二员。湖广巡抚、应荐方面官四员、有司佐贰官共七员、教官六员。偏沅巡抚、应荐方面官二员、有司佐贰官共四员、教官三员。广东巡抚、应荐方面官三员、有司佐贰官共六员、教官六员。广西巡抚、应荐方面官二员、有司佐贰官共四员、教官四员。四川巡抚、应荐方面官三员、有司佐贰官共七员、教官六员。贵州巡抚、应荐方面官二员、有司佐贰官共三员、教官二员。云南巡抚、应荐方面官三员、有司佐贰官共四员、教官三员。漕运总督、应荐方面官七员、有司官十六员、佐贰官六员。著为例。从之　　

○给假大学士傅以渐、以病再疏乞休。令回籍调理　　

○甲午。升河南管粮道马元、为湖广按察使司按察使　　

○吏部议覆、降调科臣朱绍凤疏参、李翀霄以承差起家、冒籍蓟州、滥竽中翰、历升按察使。又任江宁守道时、秽迹素著、物议沸腾。兹据山西巡抚臣白如梅、覆称李翀霄原籍山西绛州、曾充巡按衙门书办。应请革职。从之　　

○兵部议覆、平西王吴三桂疏言、李党余孽、偷生房竹、地接汉、兴。布置堤防、正须严密。以王一正标兵驻汉、计画甚周。惟是房竹之可达汉中者二路。一为兴安。一为西乡渔渡坝。实为汉南门户。今兴安驻兵五千、足资捍御。惟西乡无兵。虽设有渔渡坝游击、宁足以当一面。且汉中尚有臣下存城官兵。王一正兵马、宜驻西乡、以防逆贼入汉之路。汉城去西乡、不过二百余里。呼吸可通。声势联络。守西乡、即所以守汉也。倘臣下官兵家口迁移之后、汉中照设一镇、以资弹压。庶为妥便。应如所请。从之　　

○乙未。予故太子太保工部尚书管都察院左都御史事霍达、祭葬如例　　

○丙申。户部题、名省应解本色物料、量行改折、以济急需。从之　　

○丁酉。谕礼部、我国家诞膺天命。抚御寰区。实由太祖皇帝神功圣德、肇造丕基。太宗皇帝伟烈显谟、恢弘大业。暨世祖章皇帝克绍鸿绪、奄有多方。朕以眇躬、缵承大统。追思祖宗诒谋燕翼。启佑无疆。欲抒孝悃、仰报隆庥。稽考古制。宜进尊称、以昭功德于奕世。兹拟加上太祖皇帝尊谥为二十字。加上太宗皇帝尊谥为十八字。庶展朕追崇孝思。应行典礼、尔部即详察开列具奏。其举行之期、或在世祖章皇帝祔享之前。或在祔享之后。著一并察例议奏　　

○谕吏部、世祖章皇帝遗诏内云、纪纲法度、用人行政、不能仰法太祖太宗谟烈。渐习汉俗。于淳朴旧制、日有更张。朕兹于一切政务、思欲率循祖制、咸复旧章、以副先帝遗命。内三院衙门、自太宗皇帝时设立。今应仍复旧制、设内秘书院、内国史院、内弘文院。其内阁翰林院名色、俱停罢、内三院应设满汉大学士学士等官。尔部即开列衔名具奏　　

○九卿遵旨议覆、巡按已裁。各省督抚、参奏事件、应互相责成拟议。从之　　

○戊戌。云南贵州总督赵廷臣疏言、平西王吴三桂、所得五象、臣派官送进京师。今遵谕停止。请嗣后境外进献之物、一概停止、以免地方解送之劳。下部知之　　

○己亥。升太常寺卿冀如锡、为通政使司通政使　　

○予故内大臣额尔克戴青祭葬、谥勤良　　

○予故副都统席喇摆牙喇、祭一次　　

○庚子。户部议覆、巡按河南御史刘源浚疏言、南阳、汝宁、荒地甚多。应急议开垦。但无人承种之荒地、耕熟后往往有人认业、兴起讼端。官即断明、而资产荡然矣。三年起科、虽有定例。开种之初、杂项差役、便不能免。此所以官虽劝耕、民终裹足不前也。嗣后请先给帖文、以杜争端。开列姓名年月、并荒田四至坐落。每□山戊示□由县申府、而道、而院。则刁讼自息。再宽徭役以恤穷黎。除三年起科之外。如河工供兵等项差役、给复十年、以示宽大之政。则人尤鼓舞。再借常平仓谷、以资农本。分别地方官开垦之多寡、以示劝惩。应如所请。从之　　

○辛丑。户部议覆、巡视长芦盐政御史张冲翼疏言、长芦旧例、引存户部。先课后引。顺治十五年、户部发引到司、皆争先求售、减价而沽、以致盐贱引壅、逋课甚多。请仍循旧例、将引归部。庶引不虚发。课无逋欠。应如所请。从之　　

○癸卯。罢进士观政例　　

○吏部遵旨议覆、四川狭西总督李国英、未将游击杨璟题参、遽尔擅责三品职官。应削去少保兼太子太保。从之　　

○福建巡抚徐永桢疏报、提督马得功、剿平逆贼李月高、许于敬。其余党下海者、皆掩杀无余。下部察叙　　

○乙巳。四川狭西总督李国英疏报、逆贼郝承裔、降而复叛。臣提兵亲赴嘉定。密檄提镇诸臣、合营进剿。贼鼠窜沉黎。我兵星驰尾袭。旋就擒俘。其溃散箐莽者、或擒或招、靡有漏网。恢复千余里之封疆。拯救数万人于水火。有功人员、均请议叙。得旨、官兵分路进剿、斩关长驱。郝承裔旋就擒俘、具见调度有方、将士效力。在事有功人员、俱著察叙具奏　　

○丙午。免直隶霸州、保定等四州县水灾、庆云县蝗灾、本年分额赋有差　　

○户部议覆、盛京总管吴库立、侍郎费齐等疏言、积年流徙人、除在铁岭、系佐领刘国彪所辖、不议外。在尚阳堡者、应设佐领一员。在卫元堡者、与开元相近、应设佐领一员。驻劄卫元堡兼管。在抚顺者、应设佐领一员。连盛京兼管。此编过佐领下短少者、应将以后流徙人补给。但新编佐领、若设立佐领、骁骑校、笔帖式等。所管之人不多。又需俸饷。应令刘国彪等、遴委能干拨什库四名、驻劄铁岭、尚阳堡、卫元堡、抚顺等处。令佐领刘国彪等、住盛京总管。其以后流徙人、验看此四处、均匀安插。候居住人多、应编佐领、再行酌议。得旨、人丁虽少、仍设佐领八员。将见在人丁、均分给与　　

○溧阳县妖人端应国、妖妇曹氏、妄称大乘邪教、煽惑愚民。江宁巡抚朱国治、捕获以闻　　

秋七月。戊申朔。享太庙。遣都统特晋行礼　　

○己酉。授投诚伪咸阳侯祁三升、左都督、加少保兼太子太保　　

○免江南宿州、盐城、萧县、顺治十七年分、旱灾额赋有差　　

○吏部遵旨、开列复设内三院衙门应用官员人数、具奏。得旨、内三院、各设满洲大学士一员。汉大学士一员。满洲学士二员。汉军学士一员。汉学士一员。内秘书院、著巴哈纳、金之俊、胡世安、为大学士。鄂谟克图、胡兆龙、为学士。内国史院、著额色黑、成克巩、卫周祚、为大学士。查布海、折库纳、艾元征、为学士。内弘文院、著蒋赫德、李霨、为大学士。布颜、王熙、为学士。其见缺满洲大学士一员。满洲学士二员。汉军学士三员。推举应补者具奏。见在汉大学士六员内、后有缺出、不必推补。止定三员。以后推补内三院衙门大学士、学士、照见定六部尚书侍郎品级　　

○吏部议覆、广西巡抚于时跃疏奏、投诚土司二十处、未颁印信。请敕下吏部、查明铸造。应如所请。从之　　

○庚戌。命给驻防西安、江宁、副都统、园地各二十日。家口三十八口。马十八匹。准支给刍粮。其杭州、京口、福建、驻防副都统、协领等、无园地。副都统家口五十口、马三十匹。协领等家口四十口、马二十匹。并支给刍粮　　

○福建总督李率泰疏报、伪总兵林俊奇等、共六十一员、伪兵人等、共一千三十九名口投诚。下部议叙　　

○辛亥。吏部尚书孙廷铨、乞假省亲。允之　　

○户部议覆、山西巡抚白如梅疏言、天成、阳和、二卫、屯粮银共一万七千有奇。委之卫弁、致多逋欠。应令中路通判、移驻阳和、兼管东路、以便稽屯清饷。从之　　

○癸丑。升通政使司左通政董笃行、为太常寺卿　　

○户科给事中彭之凤疏请、恭修太祖太宗世祖实录。得旨、该部详议速奏　　

○甲寅。月祭世祖章皇帝　　

○转刑部尚书杜立德、为户部尚书　　

○升通政使司右通政王度、为大理寺卿　　

○吏部议覆、刑科给事中张松龄疏言、选官之法、无论进士举人等项、核定职衔、概令在籍候选。其赴部点卯近例、一切停止。吏部查照年月、先后挨次掣选、发凭各省巡抚、催令赴任。应如所请。但见在赴部点卯者、应尽其先选。在籍候选各官、有丁忧病故患疾等项。应令该抚随时报部、以凭注册扣选。免致选后更张。从之　　

○乙卯。吏部议覆云南贵州总督赵廷臣疏言、马乃土司、应改为普安县。设知县一员。又分设土司巡检。准令世袭。听其土俗自治。仍节制于县官。并将姓名报部、以便后裔承袭。从之　　

○设立理藩院四司名目、为录勋清吏司、宾客清吏司、柔远清吏司、理刑清吏司、给印信　　

○户部议覆、户科给事中柯耸条奏、江南、浙江、编审弊端五款。一、里甲田亩之额数宜均。一、花分子户之积弊宜清。一、诡寄之陋规宜惩。一、冒籍之立户宜除。一、册书之买充宜禁。俱应如所请。敕直隶各省抚臣、严加察处、以清蠹弊。从之　　

○丙辰。封故固山贝子特尔祜子噶尔哈图、固山贝子萨弼子巴喀、俱为镇国公　　

○丁巳。命河南南汝总兵官、移驻邓州　　

○吏部议叙投诚伪布政使朱企鋘、例应以五品官用。但系故明宗室不便录用。亦无授与职衔之例。请令入旗、酌量畜养。得旨、朱企鋘、倾心向化。应入旗下、给与文官品级养赡。其给何衔品、尔部议奏　　

○己未。吏部议覆、户科给事中蔺挺达疏言、候补内外各官、项款不一。缺少人多。经年守候。请一概准其回籍、照名次先后题补。应如所请。凡候升、候补、裁缺、起复、降调等项。京官以奉旨之日为前后。外官以咨文到部之日为前后。挨次叙用。从之　　

○户部议覆、工科给事中阴应节条奏钱粮之弊。一、州县那移。一、绅士包揽。一、土豪冒名绅户。一、隔县寄庄抗粮。祈敕该抚、严查惩治。俱应如所请。从之　　

○庚申。授和硕额驸马尔渣海、一等阿思哈尼哈番　　

○户部尚书王弘祚条奏滇疆事宜五款。一、司道宜久任。一、州县宜部选。一、投诚宜解散。一、荒残宜轸恤。一、炉座宜多设。下部议　　

○免狭西同州、临潼、岐山、扶风、郿县、本年分雹灾额赋有差　　

○辛酉。以吏部尚书觉罗伊图、为内弘文院大学士　　

○礼部遵旨议覆、加上太祖皇帝太宗皇帝尊谥。典礼重大。似应在世祖章皇帝神牌祔享之后、再为举行。得旨、是　　

○以少保兼太子太保左都督祁三升、为云南援剿后镇总兵官。原任湖广沅州总兵官张鹏程、为贵州安顺总兵官、调湖广右路总兵官王平、为贵州思南总兵官　　

○旌表节妇、江西庐陵县胡良弼妻刘氏、永丰县宋元卿妻钟氏。各给银建坊如例　　

○壬戌。中元节。祭世祖章皇帝　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵　　

○癸亥。转工部尚书高景、为刑部尚书　　

○旌表节妇、河南真阳县许大金妻周氏、苦节六十年、烈妇、济源县商彝妻宗氏、夫亡自尽、郭之翰妻段氏、奉姑年久、姑葬自尽。各给银建坊如例　　

○乙丑。免江南睢宁县、顺治十七年分旱灾额赋　　

○丙寅。谕吏部、国家政务委任庶官分理。必大小臣工、各称其职、乃可收得人之效。近见在京部院各衙门官员、有称职者、有不称职者、宜速加甄别、以示劝惩。内三院满汉大学士学士、各部院尚书、侍郎等官。俱著自行陈奏。其满郎中、向来亦系自陈。今同汉郎中以下至笔帖式、俱著部院各该衙门堂官实心详加考核、称职与否、应去应留、开送尔部。再严加考核具奏。如将不称职者、草率徇情姑留。倘后事发觉。将当日考核之官、即以徇庇治罪。以后京察考满、郎中不许自陈。永著为例　　

○予故湖广荆州总兵官郑四维、祭葬如例　　

○戊辰。以原任学士麻勒吉、拜他喇布勒哈番刘清泰、为内秘书院学士。大理寺少卿屈尽美、郎中常额、为内弘文院学士。御史董卫国、为内国史院学士　　

○湖广总督张长庚疏报、阵斩伪总兵刘偁、并获其党周文栋、命诛之　　

○庚午。吏部题甄别京官、请仍照顺治十七年例、会同都察院、吏科、河南道、考察。从之　　

○免直隶新河县、本年分雹灾额赋十之三　　

○兵部议覆、礼科给事中姜希辙疏言、盗贼扑灭宜早。邻寇会剿宜严。请令督抚严饬所属、凡遇盗贼窃发、在邻省岐地者、即申报本省、并邻省督抚。克期会剿。不得以邻省分界、借口推诿。得旨、依议严行　　

○巡按江宁御史何可化疏报、狱囚董文等九名、被海贼纵放。贼遁。自行投监。命概释之　　

○辛未。谕吏部、户部、礼部、固伦公主、固伦额驸、和硕公主、和硕额驸、亲王女和硕格格、和硕额驸、郡王女多罗格格、多罗额驸、多罗贝勒女多罗格格、多罗额驸、贝子女固山格格、固山额驸等、当太宗皇帝时定例、止授虚级。今授精奇尼哈番、阿思哈尼哈番。与旧例不合。且外藩额驸、止授虚级。在内额驸、实授职衔。殊非内外一体之谊。应照旧例确定。又亲王女和硕格格、和硕额驸、郡王女多罗格格、多罗额驸、品级相去太悬。今格格、额驸等品级、应以次更定。至额驸等俸禄、自当照格格品级支给。今额驸等俸、反多于格格等、亦属不合。尔等即会同遵照太宗皇帝时定例、详酌妥议具奏　　

○命四川狭西总督、驻劄汉中　　

○壬申。户部题、世祖章皇帝守陵内侍、共四十四名、官员人役、共六十六名。应给园地共三百八十余晌。请将附近地亩、圈取拨给。从之　　

○又议覆山西巡抚白如梅疏言、太、平、潞、汾、四府。设炉十座。所造制钱、不足搭放。大同仅一府。设炉二十座。钱法必致壅滞。请将大同留炉十座。其余十座、增入省城。共作二十座鼓铸。应如所请。从之　　

○癸酉。命内国史院大学士卫周祚、暂署吏部尚书事　　

○甲戌。以随征江南左路总兵官杨捷、署理庐凤提督　　

○刑部遵旨议覆、嗣后刑部审拟案内、凡系见任官员、应援赦者、请交与吏兵二部议奏。著为定例。从之　　

○丁丑。以偏沅巡抚袁廓宇、捐赈饥民。加右副都御史　　

○喀尔喀卓礼克图郡王古木布故。遣官致祭　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

顺治十八年。辛丑。闰七月。戊寅朔　　

○己卯。吏部议覆、工科给事中胡悉宁疏言、大选急选之日、令吏科河南道、各满汉官一员、赴部验明缺签、公同封固。臣部堂官掣名签。科道官掣缺签。从之　　

○云南贵州总督赵廷臣疏言马乃土司、应改设流官。俟三年后、风俗渐移。人心渐正。立之学宫、以广文教。从之　　

○庚辰。转户部尚书车克、为吏部尚书。兵部尚书管都察院左都御史事阿思哈、为户部尚书　　

○以原任副都统福喀、为世祖陵总管　　

○工科给事中王曰高、疏请、举行经筵大典、以光圣德。以端化源。下部知之　　

○壬午。户科给事中彭之凤疏言、征粮名目繁多。请将各州县、额征起解存留银两各款、汇算总数、均派每亩该征若干、某部某寺额解若干。各州县总征分解。各部寺按额查收。其繁杂款项名目、尽行除去。既便稽查。亦免影射。下部议　　

○癸未。工科给事中胡悉宁疏言、绅衿抗粮、已定新例。无不凛遵。其大小衙门吏役、倚势规避、甚于绅衿。请令有司、直申督抚、解京治罪。得旨、这所奏衙役抗粮情弊。宜立画一之法。该部速议具奏　　

○安南将军内大臣达素疏报、据海澄公黄梧、招抚郑芝龙属下伪都督万仪、万禄等。擒伪中匡伯张进、伪总兵朱受、拆毁所据铜山城垣房屋、率伪官一百八员、兵四千四百名、兵民家口万余、渡海来归。得旨、万仪、万禄等、识时向化。倾心投诚。殊可嘉尚。著从优议叙。海澄公黄梧、实心效绩。招徕有方。著并议叙　　

○予阵亡拜他喇布勒哈番西尔泰、祭葬如例　　

○甲申。月祭世祖章皇帝　　

○升广东岭西道金𬭎、为四川按察使司按察使　　

○乙酉。谕吏部、户部尚书王弘祚、因其前奏、请词恳切。特准暂归。今思部务殷繁。王弘祚素称敏练。急需综理。著于康熙二年春、即到京供职　　

○己丑。偏沅巡抚袁廓宇、以病乞休。命加兵部右侍郎、致仕　　

○予故致仕工部侍郎段国璋、祭葬如例　　

○刑部等衙门覆奏、镶黄旗温插佐领下、巴徒等二十五人、告家主鄂齐尔九款。内六款皆虚。应照奴仆告主、轻罪是虚、重罪是实、原告断出例。将巴徒等二十五人、断出鄂齐尔之家。得旨、奴仆告主、所告事情俱实、始应断出本主。今巴徒等、告鄂齐尔事款、虚多实少。原被告俱各有罪。巴徒等、著各鞭一百。不准断出　　

○庚寅。兵部议覆、京口镇海将军刘之源、请补汉军缺甲一疏。得旨、刘之源等带去闲甲、著仍充入绿旗兵数。其汉军向系五丁披甲一副。今著四丁披甲一副　　

○辛卯。谕吏部、兵部、海寇入犯江南时、提督梁化凤、奋勇效力、同满兵击败贼众。及贼奔窜、往犯崇明。梁化凤星往应援。保全孤城。功亦不小。叙功时、授世职阿达哈哈番、止足偿其江宁捷功。应再叙崇明捷功、加授世职、以示鼓励。至于崇明守城文武各官、坚心竭力、拒贼全城。深为可嘉。亦应各加世职、以示鼓励。俱著察明从优议叙。彼时江南地方数百里内、从贼者多。惟安庆固守城池、不肯从逆。亦属可嘉。守城各官、亦著察叙具奏　　

○癸巳。升礼部右侍郎寗古礼、为都察院左都御史　　

○甲午。升工部左侍郎傅维麟、为工部尚书。以原任吏部左侍郎郝惟讷、为户部左侍郎　　

○丙申。以原任兵部侍郎额黑里、为光禄寺卿　　

○吏部题、奉旨行查事件。各省督抚、因无限期、任意迟延。今量其远近、酌定限期。自文到日为始。直隶、山东、山西、河南、狭西、限四个月。江南、浙江、湖广、江西、限五个月。福建、广东、广西、限六个月。云南、贵州、四川、限七个月。有繁大事件、许令题明宽限。违限者、按年月处分。各部院题覆违限、亦照此处分。从之　　

○丁酉。以原任延绥巡抚周召南、为偏沅巡抚　　

○予故凤阳巡抚都察院右副都御史赵福星、祭葬如例　　

○己亥。谕户部、汉人节妇、曾经赈给米粮。满洲、汉军、节妇、应否给与。尔部议定画一具奏。寻议、满州、汉军、节妇、已经给银建坊。其动常平仓米赈给之处、应停止。得旨、满汉节妇、俱准一体给米　　

○叙剿获土酋龙吉兆功。加云南贵州总督赵廷臣、兵部尚书。贵州巡抚卞三元、兵部右侍郎　　

○庚子。升直隶石匣副将柳同春、为江南狼山总兵官　　

○先是、安南黎维祺、于顺治十七年七月、奉表归顺。部臣以其但称表贡、未请缴换敕印。行令广西督抚檄查。至是、黎维祺回称、前代旧制、原不缴换敕印。惟待奉准贡例。依限上进。巡抚于时跃具题。并请另颁敕印。永为藩臣世守。下部议行　　

○辛丑。转吏部右侍郎宜理布、为左侍郎。以内国史院学士折库纳、为吏部右侍郎。内弘文院学士布颜、为礼部右侍郎　　

○礼部题、金黄带、红带、所以分别宗室、觉罗。亲王以下、宗室以上、系金黄带。觉罗、系红带。其异姓王、内外额驸、及各官、俱不许系。若钦赐者许系。坏破后、亦不许自行换系。固山贝子、戴三眼孔雀翎。镇国公、辅国公、戴二眼孔雀翎。内大臣、一等二等三等侍卫、入内大臣额驸、前锋统领、护军统领、前锋参领、护军参领、诸王府长史、一等护卫、戴一眼孔雀翎。俱根缀蓝翎。贝勒府司仪长、王府贝勒府二等三等护卫、贝子、公府护卫、及护军校、俱戴染蓝翎。内外额驸、俱不许戴。诸王府散骑郎、有阿达哈哈番以上世职者、许戴一眼孔雀翎。根缀蓝翎。其余虽加级、不准载。得旨、凡系世祖章皇帝所赐者、俱著仍旧。余如议　　

○壬寅。叙崇明守城功。授提督梁化凤、三等阿思哈尼哈番。袭替八次。文武官弁、各依功次、授世职　　

○丙午。升参领傅格、为宁古塔左翼副都统　　

○宗人府府丞王天眷、以亲老乞终养。允之　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进贡。赏赉如例　　

○以翁牛特故多罗杜楞郡王博托和子毕礼衮达赖、袭爵　　

八月。丁未朔。秋分。夕月于西郊。遣都统特晋行礼　　

○遣大学士觉罗伊图、祭先师孔子　　

○戊申。祭大社、大稷。遣都统宗室罗托行礼　　

○谕吏部、理藩院职司外藩王贝勒公主等事务、及礼仪刑名各项。责任重大。非明朝可比。凡官制体统、应与六部相同。理藩院尚书、照六部尚书、入议政之列。该衙门向无郎中。今著照六部设郎中官。尔部议奏。寻议覆、理藩院见设录勋、宾客、柔远、理刑、四司。今应增设各司郎中共十一员、员外郎共二十一员。得旨、依议。理藩院尚书衔名、著列于工部之后　　

○谕工部、河间、冀州、赵北口等处堤岸、从前修筑未坚、处处皆圯、致水泛滥。尔部速议具奏。其堤工、遣都统副都统等官监修　　

○己酉。谕吏部、礼部、兵部、国家用人、文武并重。职任虽异、效绩维均。明朝陋习、偏重文臣、以致武臣灰心、不思报效。国祚倾覆、实由于此。今应将文武职掌、分别更定。向来满官考满、赐羊酒缎疋。汉官考满、赐羊酒、荫子入监。满汉之例互异。满官已故、恤典止给纸张羊酒、祭一次。汉官已故、恤典祭至九坛、造葬。此外又有加祭。及父母妻室、亦有祭葬。满汉参差、殊非一代典制。宜酌议画一。以垂永久。著议政王贝勒大臣九卿科道、会同速议妥确具奏　　

○庚戌。予故义王孙征淇、祭葬以年幼、不赐谥立碑　　

○增设贵州湄潭镇。以投诚右都督王友进、为湄潭镇总兵官　　

○辛亥。以吏部左侍郎伯宜理布、为正白旗蒙古都统　　

○壬子。吏部遵旨议覆、尹大器举首郑芝龙、在狱私与逆子郑成功、往来通信、密行事款。鞫勘俱实。应授拖沙喇哈番。得旨、尹大器、著授拜他喇布勒哈番　　

○癸丑。月祭世祖章皇帝　　

○甲寅。升护军参领希佛、为镶白旗满洲副都统　　

○户部遵旨议覆、查明季加增练饷。并无旧案。止有遗单一纸。每亩派征一分。直隶、山东、河南、江南、山西、浙江、江西、湖广、广东、福建、狭西、广西、四川、十三省、共计五百七十七万一千余顷。每亩一分派征、计银五百余万两。请敕该抚于十八年为始。限三月征完解部。至云、贵、系新辟地方、无旧案可查。敕该抚于见征田地内、照数征派。汇册报部。得旨、如议速行　　

○达赖喇嘛、及干都台吉、请于北胜州互市以、马易茶。允之　　

○乙卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○平西王吴三桂疏言、遵旨铸行满汉字制钱。其云南厘字钱、应请停铸。下部知之　　

○平西王吴三桂又疏言、元江克平。其土民粮差、仍照旧例。至酋长私庄、应征钱粮、请编入元江府赋役全书。下部知之　　

○丁巳。太祖武皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○戊午。叙安庆守城功。给推官黄熙缵、守备张琦、三等阿达哈哈番。准袭四次。其余官弁、各授世职　　

○己未。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○谕户部、前因江南、浙江、福建、广东、濒海地方、逼近贼巢。海逆不时侵犯、以致生民不获宁宇。故尽令迁移内地。实为保全民生。今若不速给田地居屋、小民何以资生。著该督抚详察酌给。务须亲身料理、安插得所。使小民尽沾实惠。不得但委属员、草率了事。尔部即遵谕速行　　

○命直隶各省、各设总督一员。驻劄省城　　

○丁卯。兵部议覆、云南巡抚袁懋功疏言、卫所屯田、与府州县同城者、宜归并有司官催征。其不同城、如杨林所等处、山阻路遥、难以兼摄。应照旧设卫所官管理。又云南省全系山路、转输必须夫役。差务繁多、军饷孔急。每堡请加夫一百名。均应如所请。从之　　

○戊辰。浙江总督赵国祚、以病乞休。慰留之　　

○户部题请改铸康熙字钱。轻重如旧制。从之　　

○庚午。授四川投诚伪广平伯陈建、右都督职衔。伪总兵傅汝友等、各授职衔有差　　

○苏松提督梁化凤、以病乞休。慰留之　　

○壬申。转吏部右侍郎折库纳、为左侍郎。升通政使吴达礼、为吏部右侍郎。光禄寺卿额黑里、为通政使司通政使　　

○甲戌。谕吏部、父母之丧、天下通义。治丧守制、人子至情。满洲原有守制之礼。后因文武各官、内外职任不同、姑定限月治丧之礼。今思在内各官、尚得躬亲治丧。在外各官不得回家、躬尽送终之礼。揆诸人子之情、殊为未慊。尔部详察太祖太宗时旧例、参酌时宜、另行确议定例具奏。务于职任无妨、子情克展、以称朕孝治天下之意　　

○吏部等衙门、遵旨甄别各官。请照例处分。得旨、甄别各官俱如议。内阴应节、于顺治十七年甄别时、世祖章皇帝念其曾发江南科场奸弊、留用。今仍著留任　　

○以喀尔喀故卓礼克图郡王古木布子达尔扎吴喇忒镇国公白尔图勒弟白尔图、各袭爵　　

九月。丁丑朔。吏部遵旨议覆、湖广、福建、广东、三省左布政使员缺、应转右布政使内、虽无俸满之人、与其将按察使、及支三品俸加一级郎中优升。不如将右布政使不拘俸满无事故者、转补。广东、狭西、二省右布政使员缺。将应升按察使内不拘俸满无事故者升补。至山东、两淮、福建、河东、运使员缺。与其将支四品俸郎中升转。不如将应升知府、运同、不拘俸满无事故者、升补。从之　　

○工部议覆、工科给事中王曰高、条奏芦政利弊四款。一、严催征以惩积欠。一、清踏勘以核实数。一、按地形以清课额。一、酌久任以专责成。俱应如所请。得旨、江南、江西、湖广、每省差满汉司官各一员、笔帖式一员、严行清查　　

○以鄂尔多斯故固山贝子额林臣子达尔扎、袭爵　　

○己卯。升太仆寺卿祁通格、为内国史院学士、工部郎中罗敏、为内弘文院学士　　

○升都察院左佥都御史苗澄、为左副都御史。兵部督捕理事官阿世熙、为光禄寺卿　　

○辛巳。命阿达哈哈番觉罗絣爱、守福陵　　

○谕兵部、向来提督总兵官缺出。应升各官、俱系九卿会推。今思武官战守功绩、案卷俱在尔部。九卿未必悉知、嗣后专著尔部详查开列。不必会同九卿　　

○壬午。兵部议覆、吏科给事中何澄条奏、武闱考试之法较射之时、如马步娴熟、箭数合式者、选取。其马步生疎、式样不如法者、虽幸合箭数、不准选取。仍照旧例、详注卷面、以便阅卷分别名次。不得专凭策论、定为高下。得旨、武闱著先试策论。后试马步箭　　

○癸未。月祭世祖章皇帝　　

○以太子少保兵部尚书苏纳海为内国史院大学士　　

○甲申。予故总兵官连得成、祭葬如例　　

○乙酉。以太常寺卿董笃行、为宗人府府丞　　

○丙戌。设兵一千名守护世祖章皇帝陵　　

○谕刑部、近览尔部章奏。徐胜等、被掳下海。旋经投归。仍按律拟罪。但念此辈、先虽从贼、乃能不忘故土、乘间来归。著免罪。以后凡有此等投诚者、俱著免罪　　

○转工部右侍郎李呈祥、为左侍郎。升通政使冀如锡、为工部右侍郎。兵部督捕理事官杭爱、为太仆寺卿　　

○兵部题、铜山伪都督郭义、蔡禄、罗珰等、率众投诚。应请议叙。得旨、郭义、蔡禄、俱授左都督。加太子太保。仍给三等阿思哈尼哈番。世袭八次。罗珰、授右都督。仍给三等阿达哈哈番。世袭四次　　

○丁亥。调云南贵州总督赵廷臣、为浙江总督。浙江总督赵国祚、为山东总督。改四川狭西总督李国英、为四川总督。江南江西总督郎廷佐、为江南总督。广东广西总督李栖凤、为广东总督。升江西巡抚张朝璘、为江西总督。山西巡抚白如梅、为狭西总督。贵州巡抚卞三元、为云南总督　　

○升内秘书院学士刘清泰、为河南总督。广西巡抚于时跃、为广西总督　　

○庚寅。吏部遵旨、详查太祖太宗满洲守制旧例。吏、礼、二部、并无旧册可考。惟顺治十年三月、礼部覆原任广东道御史陈启泰、请行通制一疏、奉有三年丧礼、著照会典定例遵行、有难拘常制者、请旨定夺之旨。又顺治十年六月、臣部题满洲、蒙古、汉军、各官、不便离任丁忧、奉有依议之旨。遵行已久。今议得在京部院、满洲、蒙古、汉军大小文官、仍应照定例、守制一月。服满、即出理事。私居持服、尽三年丧礼外。其奉差出兵文官、以回京闻丧之日为始。亦照定例遵行。至各省驻防、及在外出仕汉军文官、伊父母在任病故者仍应照例遵行。父母在京病故者准其解任回京。以到日为始。守制半年。仍私居持服、尽三年丧礼所遗员缺、相应另补从之　　

○辛卯。转福建布政使司右布政使王孙蔚为左布政使。山西右布政使蓝润、为湖广布政使司左布政使。河南右布政使祁彦、为广东布政使司左布政使。广西右布政使颜敏为狭西布政使司左布政使。升狭西按察使宁之凤、为陕西布政使司右布政使。河南按察使范廷元、为广东布政使司右布政使　　

○吏科给事中雷一龙疏言、三年大计、国典攸关。民生所系。勿得遗大吏而摘微员。惩去位而宽见任。请敕部院定议、阅册之日、令该藩臬两司、赴部面同指实、按册详察。如大计之后、或有败类、贻害地方者、即治两司以徇庇之罪。再藩臬入觐、例有条奏。本省应行应革事宜、据实敷陈。不许浮泛塞责。庶不负表率有司之责。下部议　　

○免山东金乡、定陶、二县、本年分旱灾额赋有差　　

○壬辰。裁江安提督、庐凤提督二缺。改苏松提督梁化凤、为江南通省提督　　

○添设直隶、山东、山西、河南、云南、五省提督。调江安提督刘良佐、为直隶提督。庐凤提督杨捷、为山东提督。湖广提督柯永盛、为山西提督。升随征福建中路总兵官许天宠、为河南提督。云南临元广西总兵官张勇、为云南提督　　

○癸巳。以侍讲学士杨永宁、为武会试正考官。侍读熊伯龙、为副考官　　

○以礼部郎中孔印樾、为河南按察使司佥事、提调学政。兵部郎中王成功、为狭西按察使司佥事、提调学政。刑部郎中李可乔、为湖北按察使司佥事、提调学政。侯良翰、为广东按察使司佥事、提调学政。孙允骥、为湖南按察使司佥事、提调学政　　

○吏部开列本部司官、内升外转职名具奏。得旨、吏部司官、与各部例应一体。此内升外转不必行。以后著与各部司官、一体升转　　

○户部题、民间地土房屋、禁止旗人置买。已于顺治七年三月内、定例遵行。后顺治十三年、奉有顺治七年未禁以前、所买地土房屋入官、户部给发原价、其钱粮行文地方官除免之旨。应将未禁以前、所买地土房屋、发觉者、请不给原价、免其入官。禁止以后、所买地土房屋、仍照定议尽行入官。买者、卖者、一并治罪。从之　　

○甲午。转理藩院尚书明安达礼、为兵部尚书　　

○以原任通政使司通政使曹国柄、补原官　　

○以内国史院学士董卫国、为江西巡抚　　

○升随征浙江总兵官董学礼、为湖广提督　　

○乙未。以原任侍读学士杨熙、为山西巡抚。顺天府府尹罗绘锦、为贵州巡抚　　

○喀尔喀车臣济农、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○戊戌。刑部遵旨议覆、各省审结叛案内、流徙入官家产人口、应令各省督抚、以文到为始、定限一月起解。仍将起解日期报部。违者、督抚以下各官、从重议处。其臣部移咨应解者、立限两月起解。途间定限起发。违者听本部题参。从之　　

○己亥。吏部左侍郎石申、以病乞假。令解任调理　　

○庚子。谕吏部、兵部、向来文武各官、捐助银米。各部议定有纪录、加级、授官之例。今思捐助急公、虽应激劝、但大小臣工、各有职业。必实著劳绩、方可加级授官。若止以捐助银米、遽行加级授官。非慎重名器之意。嗣后凡捐助银米者、俱不必加级授官。仍与纪录。除有事故准其抵销外。若后有应加恤赉者、作何定议。尔等酌议具奏　　

○以内大臣博罗色冷、为理藩院尚书　　

○辛丑。升通政使司左通政刘鸿儒、为太常寺卿　　

○癸卯。孝慈武皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○户部议覆、江南总督郎廷佐疏报、江南旱灾。应委官履亩踏勘、分别分数。得旨、时已入冬。苗禾俱无。尔部犹云履亩踏勘。殊属无益。著该抚详加分晰、取具官民甘结、明白造册报部　　

○兵部题、推升总兵官、衔缺相当、俸满合例之人甚少。得旨、以后总兵官员缺、著并将副都统推举　　

○乙巳。吏部题、查顺治十六年、奉上谕、人才经历外任、然后谙练事情、克称任使。科道官、俱照旧例、按年内升外转。今后翰林官、除照常升转外。亦与科道一体按年外转。臣部议、每年外转二次。讲读以参政道用。修撰以副使道用。编检以参议道用。今翰林已归并内三院。本年秋季、例应外转。将侍读以下等官、开列职名引见。得旨、翰林院官、见在无多。且皆经酌量选用。以后不必外转　　

○礼部题、亲王、郡王、贝勒、贝子、公、将军、正室、及女、封诰、册文内、请用满、汉、蒙古、文字样。从之　　

○予故宁古塔副都统二等阿思哈尼哈番钟继达、祭葬如例　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

顺治十八年。辛丑。冬。十月。丁未朔。享太庙。遣都统辅国公穆琛行礼　　

○上诣世祖章皇帝宝宫前、致祭　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵　　

○颁康熙元年时宪历　　

○户部进呈宝泉局铸成康熙钱式　　

○戊申。新建太庙神厨门、社稷坛左门成　　

○以都察院左副都御史苗澄、为直隶总督。升甘肃巡抚佟延年、为贵州总督　　

○己酉。喀尔喀车臣汗、土谢图汗、各遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○升凤阳巡抚林起龙、为漕运总督　　

○海贼郑芝龙、并其子郑世恩、郑世荫等、照谋叛律、族诛。郑芝豹、当郑成功变叛时、即投诚来归。并其子俱免死　　

○庚戌。升右通政蒋国柱、为内秘书院学士。宗人府启心郎刘斗、为内国史院学士　　

○辛亥。升大理寺少卿王来任、为顺天府府尹　　

○户部题、山东省临街房屋、征收银两、乃明末加增之积弊。本朝钱粮、俱照从前则例征收、并未有房号银两。且各省俱未开征。东省亦当一体豁免。从之　　

○封科尔沁镇国公额驸绰尔济、为多罗贝勒。台吉图纳黑、为辅国公　　

○癸丑。月祭世祖章皇帝　　

○兵部查议、故明蜀藩内江王下宗室朱奉鉨、应照原籍编氓当差。得旨、朱奉鉨既经投诚、应照投诚人员例议叙。不宜因明宗室、辄议令为编氓。著另议具奏　　

○甲寅。谕吏部、兵部、向来故明宗室投诚者、王等以下、起送来京、分别禄养。镇国将军以下、令照各籍编氓乐业。今思投诚各项人员、俱加叙录。惟故明宗室概为编氓。非一视同仁、鼓励招徕之意。以后故明宗室投诚者、王等以下、仍照前起送来京。其镇国将军以下、查照投诚功绩、酌量录用　　

○升宗人府启心郎刘兆麒、为都察院左副都御史　　

○乙卯。调山东总督赵国祚、为山西总督。山西总督祖泽溥、为山东总督　　

○吏部议覆、大学士等奏文武职掌既分、敕书不便照旧。查总督原系统辖文武、无庸议改。其敕书内、应添提督亦听总督节制等语。巡抚已罢其管理军务。敕书印文内、俱不用提督军务、赞理军务字样。至道臣敕书内、亦不用查点兵马语。请改给敕印。从之　　

○丙辰。裁云南临元、广西、总兵官缺　　

○安南国归化将军莫敬耀子莫元清、遣使进贡。并奏偏方褊小、嗣后请免贡献。从之。宴赉如例　　

○丁巳。升内秘书院学士胡兆龙、为吏部左侍郎　　

○升江南江宁总兵官祖永烈、为苏州宁海将军。驻劄苏州　　

○以正红旗汉军副都统王之鼎、为随征福建中路总兵官　　

○戊午。户部题、新投诚官员应分旗安置。见到伪汉阳王马进忠子都督佥事马自德、准入正黄旗。伪国公沐天波子沐忠显、准入正白旗。未到伪延安王艾能奇子左都督艾承业、准入镶黄旗。照依品级赏赉。内沐忠显无职衔、应不给俸。得旨、沐忠显、著照阿思哈尼哈番品级赏赉　　

○庚申。以浙江定海县舟山地方人民内徙。免其顺治九年至十二年未完额赋　　

○少傅兼太子太傅大学士成克巩、以母病请假。温旨留之　　

○户部议覆、狭西巡抚张瑃疏言、各府应解藩司兵饷银两、请贮府库、就近兑支各境内营路官兵月饷。又凤翔运至汉中米豆、经过云栈。车道不通。应准改折。令于汉中道府就近召买。均属兵民两便。应如所请。从之　　

○辛酉。命内大臣监试武举等步射、于左翼门外　　

○吏部题、直隶已设总督。其顺天、保定、两巡抚、应裁去一员。得旨、顺天巡抚著裁去。韩世琦、调江宁巡抚。其顺天等处地方、著保定巡抚王登联兼管　　

○壬戌。谕吏部、各部事务、虽巨细不同、于国政民情、均有关系。理宜速结。今各部一切奉旨事件、及科抄、俱定有限期。六科按月察核注销。其余不系奉旨事件、及无科抄者、若不专令稽察、必致稽迟。除刑部已差科员稽察外。吏、户、礼、兵、工、五部、亦应照刑部例、各差科臣一员、不时稽察。如有迁延迟误事件、即行参奏。仍于差满未交代之前、将已完未完事件、明白具奏　　

○癸亥。兵部题、请殿试天下武举。得旨、武闱已考过步箭、及策论。又经内试选定。著停止殿试　　

○甲子。升湖广下湖南道涂应泰、为狭西按察使司按察使。以原任四川按察使佟彭年、为河南按察使司按察使　　

○以山东巡抚许文秀、沂州总兵官李永盛、登州总兵官范承宗、失察叛贼于七。提问来京　　

○乙丑。尊皇祖妃、为寿康太妃。册文曰、勷坤教以开基。令名有俶。炯婺辉而受祉。徽范长昭。爰考彝章。肇行隆典。皇祖妃。赋姿淑慎。秉德安贞。在昔创业艰难、佐咏鸡鸣而赞治。于今深宫颐养、共钦鹤算之垂庥。分既处夫崇高、礼宜臻夫备羙。载扬懿行。特晋荣称。谨以册宝、尊为皇祖寿康太妃。义问攸宣。益笃邦家之庆。昌龄日茂。永凝康豫之祥　　

○以内国史院学士刘斗、为甘肃巡抚。内弘文院学士屈尽羙、为广西巡抚。奉天府府尹张尚贤、为凤阳巡抚　　

○戊辰。予故少师兼太子太师内国史院大学士额色黑祭葬。谥文恪　　

○以镶黄旗汉军副都统范达理、为随征浙江总兵官。赵宗科、为江南江宁总兵官。升参领塞白理、为随征江南左路总兵官　　

○己巳。传胪。赐中式武举霍维鼐等三百一人、武进士及第出身有差　　

○升侍读学士范承谟、为内国史院学士。周有德、为内弘文院学士　　

○添设六科满右给事中、各一员　　

○庚午。谕吏部、原任大学士额色黑、于太宗世祖两朝、勤劳效力有年。敬慎素著。始终克尽职业。其子塞色黑、著升补内秘书院学士　　

○吏部推补镶黄旗蒙古副都统。得旨、参领罗锡、出征时、世祖皇帝曾谕遇副都统缺补用。著罗锡补授副都统。又推补正黄旗满洲都统。得旨、世祖皇帝遗旨、原任都统图海、情罪原屈。欲改未及。遇有满洲都统缺补用。著图海补授都统　　

○辛未。命都统济世哈、为靖东将军。统领满汉官兵、征剿山东叛贼于七　　

○升福建同安副将统琅、为同安总兵官　　

○壬申。吏部、都察院、议覆掌河南道御史白尚登条奏、科道停止列名纠拾一事。应如所请。嗣后科道纠参、系何官真知确闻者、本官即行纠参。其众员列名、概行停止。从之　　

○甲戌。以内秘书院学士蒋国柱、为山东巡抚　　

○升国子监祭酒章云鹭、为内秘书院学士　　

十一月。丙子朔。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○祭世祖章皇帝　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵　　

○丁丑。户科给事中柯耸疏言、有司考成。见任去任、俱有则例处分。而年终奏销、又别绅欠、衿欠、役欠、照新例议处。独奸胥侵欺捏报、尚无定律。其弊不可胜言。或于正额之外、妄立名色、而多派私征。或将已完之粮、不登收簿、而注欠重比。或受本户嘱托、而粮数飞砌隔图。或侵一人银两、而零星散洒各户。一经册报、无不照数赔完。如不立法严惩、漏卮将何底止。即如二等侍卫臣金世渼、台臣周季琬、词臣宋德宜、叶方蔼等、各疏称照由单之数、早已透完、而经承妄捏报欠。身列朝班之人、蠹书尚敢舞法作奸、以完作欠。则村野愚民、受若辈之私增暗砌。不知其几矣。乞敕部从重议一定例、颁行勒石。抑臣更有请者、每年由单、务必照申部单式、依限早发、以便小民明知应完之数。又宜立四季征比循环簿、申送藩司用印、先期发县。许纳户完后、自填印簿。每季起解钱粮、即将印簿申缴该司。如经承稍有别弊、许纳户据由单完票告发。加等治罪。州县官一并参处。下部知之　　

○戊寅。升参领刘光、为京口副都统　　

○己卯。授归化将军莫敬耀之子莫元清、为安南国都统使　　

○辛巳。平西王吴三桂疏言、临安府属枯木、八寨、牛羊、新县、四处。编征粮米本色差拨课程、户口食盐银两、自顺治十七年为始、编入蒙自县经制全书。下部知之　　

○兵部题、凡掌印都司、行掌印都司、屯局都司佥书、卫守备、守御所千总、卫千总、虽系武官、不管兵马。止司钱谷。仍照旧听巡抚统辖。撰入巡抚敕内。至漕粮船沿河拨兵护送之事、撰入沿河总督提督敕内。从之　　

○壬午。月祭世祖章皇帝　　

○礼科给事中姜希辙疏言、大典不宜久缺。请尊圣祖母皇太后、两宫圣母皇后徽称。遵循典礼。择吉举行。得旨、是　　

○少傅兼太子太傅内秘书院大学士胡世安、以病乞休。命以原官、加少师兼太子太师、致仕　　

○升右通政徐继炜、为奉天府府尹　　

○先是、左都御史魏裔介、疏参抚臣张自德、婪黩著闻。又科臣孙光祀、疏纠道员刘澍、向魏裔介营求私书、转嘱张自德。张自德受书不举。魏裔介据实回奏。世祖以其直吐真情、特旨宽宥。将张自德、刘澍、俱革职。至是、狭西巡抚张瑃、审覆原参事情、俱无凭据。得旨、张自德、刘澍、并复原官　　

○甲申。四川巡抚佟凤彩疏报、凉山各寨番猓、劫掠建昌。兵巡道张元凯、会同广罗镇抒诚侯狄三品、击却之。斩首一百三级。下部察叙　　

○乙酉。吏部推升方面官、开列内院侍读学士孙代等、具奏。得旨、前克胜格、不识文字。竟以副都御史推升督抚。恐此中亦有不识文字之人。著察明具奏　　

○丙戌。谕吏部、户部、兵部、满洲大小各官、因老病致仕者、仍应给俸。作何给与、察明酌议具奏。其满洲曾经效力兵丁、有因战阵残废、及老疾退闲、无子嗣披甲者、作何给与钱粮养赡、一并酌议具奏　　

○命礼科、稽察光禄寺钱粮　　

○丁亥。礼部题、京城内喇嘛、在白塔住者九名。在＜口悉＞呾呾庙住者八名。及厄木齐喇嘛。均照旧留住外。其崇国寺喇嘛、应令出京、在四天王庙居住。嗣后官民、有为喇嘛班第者、悉令出京、往察罕达尔汉绰尔济喇嘛处居住。并严禁妇女入庙焚香。违者治罪。从之　　

○四川狭西总督李国英疏报、伪伯杨秉印、率众投诚。命授左都督职衔。仍给全俸。赏裘马等物　　

○戊子。免狭西伏羗县。本年分雹灾额赋　　

○己丑。四川川北道杨素蕴、遵旨回奏、臣官御史时、见平西王吴三桂、题补方面官、不论内外远近、一例坐缺定衔。有碍国体。是以具疏驳正。至于防微杜渐等语、原属概论古今通义。未尝专指该藩臣与该藩素不识面。有何嫌隙。不过据理而陈。非别有意见。下部知之　　

○壬辰。以侍读学士孙代、为江南布政使司右布政使、升监察御史刘显贵、为湖广布政使司左布政使。吏部郎中金光祖、为福建布政使司右布政使。户部郎中李迎春、为广西布政使司右布政使。礼部郎中何中魁、为山西布政使司右布政使。刑部郎中郎廷相、为河南布政使司右布政使　　

○癸巳。命山东总督、移驻济南府。提督、移驻青州府。湖广总督、移驻武昌府。提督移驻荆州府　　

○甲午。免江南灵璧县、本年分雹灾额赋　　

○乙未。礼部尚书王崇简、以病乞解任调理。允之　　

○丁酉。刑科给事中阿世图疏言、部告之事、限一月即完。而通状以三月汇覆。嗣后请将通政司所告之事、亦定限一月归结。从之　　

○予故内秘书院学士拜他喇布勒哈番鄂谟克图、祭葬如例　　

○予故一等侯又一拖沙喇哈番都统宜尔德祭葬。谥襄敏　　

○戊戌。以奉世祖章皇帝神主升祔太庙。遣官告祭　　

○江南道御史胡秉忠疏言、直隶各省州县卫所、编审花户人丁、俱沿袭旧数。壮不加丁。老不除籍。差役偏枯不均。或流入邪教。或逃藏盗薮。或投遁他乡。漏户逋粮为弊匪细。请敕有司核实。年十六以上成丁。六十、七十、准与豁免。其有充僧道无度牒者悉令为农安插。附入丁册当差。从之　　

○己亥。奉世祖章皇帝神主升祔太庙。是日、上素服。诣干清宫世祖章皇帝神主前行礼。奉请神主安黄舆内。上易祭服。升辇后随、进太庙。恭捧世祖章皇帝神主、奉安于太祖高皇帝神主西旁。东向。行礼毕。回宫　　

○升福建福宁道法若真、为浙江按察使司按察使　　

○免直隶新城县、本年分水灾额赋　　

○癸卯。甘肃巡抚佟延年、乞休。命仍赴新任　　

○甲辰。原任巡按湖南御史仵劭昕、坐贪赂、狂言、诬告虚谎。三法司核奏得实。得旨、仵劭昕、著处斩。其馈赂司道等官二十三员、分别议处　　

○乙巳。加广西巡抚于时跃、都察院右都御史。以遣守备袁文举、招抚安南并伪德阳王功也。　　

○户科给事中柯耸疏言、白粮向雇民船、不无多派。今以漕船带运、其费半可节省。至于佐贰官押运、不能弹压旗丁。应敕漕臣、严加禁戢。若旗丁于原领工食外、妄立名色、苛派使费者、责令粮道就近申禁。下部议　　

十二月。丙午朔。广东总督李栖凤、以老疾乞休。命以原官致仕　　

○丁未。谕兵部、武官内营头千总、把总、曾经效力行间。因原未入经制内、皆无品级。殊非激劝武臣之意。以后千总、把总、俱应入经制内、给与品级。尔部即酌议妥确具奏　　

○升礼部左侍郎沙澄、为礼部尚书　　

○广西巡抚于时跃疏报、顺治十七年分、粤西九府、开垦民田一千五百余顷、屯田五十七顷有奇。下部知之　　

○戊申。江南总督郎廷佐疏言、崇明知县龚榜、因未完盐课降调。百姓恳乞题留。得旨、崇明、海外危疆。地方荒残。知县龚榜、加意料理、抚绥残黎、致百姓哭泣请留。著留任、用劝勤劳之吏　　

○己酉。升大理寺卿吴玛护、为盛京户部侍郎　　

○庚戌。调浙江宁绍台总兵官张承恩、为温金衢总兵官　　

○授安庆府通判李皇诏、拖沙喇哈番。准袭一次。仍候员外郎缺补用。以海逆犯境、固守城池、功也　　

○户部议覆、江南总督郎廷佐疏言、崇明县地丁钱粮、虽已蠲免。其盐课仍应完解。得旨、崇明孤悬海外。逆贼来犯、皆赖兵民同心协力、固守全城。所欠盐课、著与豁免　　

○辛亥。命广东提督、驻劄惠州府。江西提督、移驻赣州府。狭西提督、移驻秦州。四川提督、移驻雅州。广西提督、驻劄南宁府。云南提督、驻劄永昌府。贵州提督、移驻安顺府　　

○命浙江总督、自温州府、移驻杭州府　　

○壬子。月祭世祖章皇帝　　

○命保定巡抚、移驻真定府　　

○甲寅。升京畿道御史蔡毓荣、为内秘书院学士　　

○奉天府府尹张尚贤疏言、河西、锦州、广宁、宁远、地方、有佐领一员协管。或属永平。或属奉天。其间流民甚多。入籍甚少。应改为州县、收募为民。又近有流徙人犯、修造工程赎罪之例。有力者已认工程。无力者应准招民赎罪。若得数千家、立为京县。实万年根本之图。下部议　　

○乙卯。以原任侍郎常鼐、为大理寺卿　　

○吏部等衙门遵旨议覆、满洲蒙古致仕、无世职、及任佐领、外省驻防、以老疾辞职、无子弟袭授、更换他人者。年六十以上、悉照原品、给半俸银米、终其身。汉军为京官、佐领、及外省驻防、致仕者、亦如之。满洲蒙古兵丁、曾经效力、以战阵残废、及老疾退闲、别无披甲常差人丁者、□山戊示□给米十二斛。从之　　

○丙辰。命故义王孙征淇之弟孙征淳、袭王爵　　

○赐内大臣精奇尼哈番噶尔玛、内大臣布代、散秩大臣精奇尼哈番哈代、札木苏、沙里代、一等侍卫精奇尼哈番隆峨、一等侍卫杜尔玛等、庄田奴仆有差　　

○命湖南殉难靖州总兵官阎芳誉之子阎懋功、以守备录用　　

○丁巳。命内弘文院学士王熙、以礼部尚书管左侍郎事　　

○以原任宣大总督卢崇峻、为广东总督　　

○戊午。给尚阳堡新增七佐领印、各一颗　　

○己未。升吏部郎中柳天擎、为江南按察使司按察使　　

○吏部题、江西广信一府、介在闽浙之间。先因闽海用兵、分隶浙督兼辖。今江西既设总督衙门、宜专归江西督臣管理。从之　　

○都察院左都御史魏裔介疏言、本朝应天顺人。平定六合。凡所以优恤生民者、无不备至。惟因海寇连年作乱、兵兴不休。今□山戊示□司农告匮、议及加派天下地亩钱粮五百余万。实为百姓御灾捍患、无可奈何。非忍于取民财也。近闻直隶各省百姓、莫不输将恐后、解赴军前。然虽勉完此项、而穷苦之民、不可名状。伏祈敕下户部、速为筹算。每年兵饷若干。直隶各省正赋若干。如果足用、其加派钱粮、即应停止。为百姓、即所以为国家。乃培根本而长治久安之要也。下部知之　　

○庚申。顺天府进春　　

○谕吏部、三等侍卫护军校等、升补护军参领。骤为三品。太优。以后一等侍卫、二等侍卫、补授护军参领。仍为三品。三等侍卫、护军校等、升补护军参领。其顶带俸禄、著为四品　　

○谕兵部、向来副都统以总兵官用参领以副将用。今吏部题定、兼阿思哈尼哈番、阿达哈哈番、参领职任郎中、监察御史、以布政使用。文官布政使、武官总兵官、相等。其升转理应一体。以后副都统、阿思哈尼哈番等官、著以提督推用。参领、阿达哈哈番等官、著以总兵官推用　　

○免湖广沔阳州、本年分水灾额赋　　

○辛酉。谕户部、前因世祖皇帝山陵大工、及滇、闽、用兵。钱粮不足、不得已于直隶各省田赋、照明末时练饷例、每亩暂加一分、以济军需。今思各省水旱盗贼、民生未获苏息。正赋之外、复有加征。小民困苦。朕心殊为不忍。若不急停、以舒民困。必至失所。除顺治十八年已派外。康熙元年、通行停止。尔部作速刊示、遍行晓谕。使小民咸知　　

○谕刑部、向来死罪重犯、因定有祖、父、伯、叔、兄、弟、阵亡、及身有重伤者、免死一次之例、以致恶人豫知定例、希图幸免、临阵退缩、杀人劫财、肆行无忌。以后死罪犯人、该部不得论功议免具奏。著照其应得之罪、拟定题请。应否准其论功、候旨定夺　　

○壬戌。授广东阵亡广州水师总兵官孙一鹍子孙望京、拖沙喇哈番　　

○原任镇国公傅勒赫妻博尔济锦氏、夫亡自尽。特予旌表。给还封诰　　

○癸亥。升福建邵武副将马士秀、为浙江宁绍台总兵官　　

○山东道御史余司仁疏言、顷者禁止私铸、及明季废钱。立法甚严。但从前小钱废钱、积聚民间者、不可胜数。今止禁搀和行使、而未讲求收买变通之方。请于京师并直隶各省地方、立法收买。俾民无所行使。则私铸废钱自息。下部知之　　

○甲子。免浙江钱塘等二十九县、本年分旱灾额赋有差　　

○乙丑。定营千总为正六品。把总为正七品。给部劄　　

○丙寅。户科给事中蔺挺达疏言、旧例卓异官员、不论俸满即升。其有已在俸满应升之列、复举卓异者、应议作何升转、以示优异。又言外官内升京堂、原取其扬历民事、练达政务。不宜用俸浅无荐纪之员。下部议　　

○巡视中城御史何可化、条奏四款。一、武弁当照文职定衔。不宜再加署字。一、司坊官□山戊示□终甄别、荐者必俸满一年。劾者必详开劣迹。一、停解黄册、以省派费。一、饬禁鼓状通状、以警刁风。下部议　　

○丁卯。纂修玉牒成。进呈御览　　

○戊辰。谕吏部、在京部院各衙门官员、已经甄别。在外直隶各省督抚、亦应加甄别、以示劝惩。除新经简用者、不必甄别外。其旧任各督抚、尔部会同都察院、将伊等任内功过、称职与否、详察甄别议奏　　

○兵部遵旨议覆、汉世职注卫之例。除一二三等精奇尼哈番、照顺治八年定例、注入銮仪卫外。将阿思哈尼哈番以下各官、停注銮仪卫。仍照题定旧例、各注原注卫所。其前注入銮仪卫各官、亦应改归原注卫所。从之　　

○庚午。左都御史宁古礼等疏言、边外蒙古到京、多置兵器。因而闲散蒙古、托名兵丁、任意购买。甚且有买去转鬻者。请敕关津、严行搜察。又直隶各省设立官兵、原以扑灭贼寇、平定地方。顷者小丑窃发。或啸聚数千人。总督提镇等官、不率所属官兵、预为堵御。竟请大兵。以此观之。在外营伍、有名无实。请敕总督、提、镇、嗣后无得輙请大兵、以致糜饷扰民。又直隶各省有罪人犯、应解部审问者、请敕部密行文督抚、递解。停止差官、以省驿递供应之费。从之　　

○壬申。谕兵部、盛京边外居住庄村、俱著移居边内。其锦州以内、山海关以外、应展边界。著议奏　　

○癸酉。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○升湖广巡抚杨茂勋、为贵州总督。以都察院左副都御史刘兆麒、为湖广巡抚　　

○甲戌。上诣世祖章皇帝宝宫前、行除夕致祭礼　　

○旌表八旗节妇、满洲、布舒库妻卫氏等二十七人、汉军、宁古德妻高氏一人、烈妇、满洲、吴迈妻塞氏等二人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、一千九百一十三万七千六百五十二。田、地、山、荡、畦地、五百二十六万五千二十八顷二十九亩。征银、二千五百七十二万四千一百二十四两有奇。米、豆、麦、六百一十万七千五百五十八石有奇。草、二百二十六万四千六百四十束。茶、十五万七千八百二十三引。行盐、四百一十二万八千三百八十七引。征课银、二百七十二万一千二百一十二两有奇。铸钱、二万九千一百五十八万四千六百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙元年。壬寅。春。正月。乙亥朔。上诣世祖章皇帝宝宫前行礼。还宫。诣圣祖母皇太后、两宫圣母皇后前请安。遵懿旨、免行庆贺礼　　

○免王以下、文武各官、外藩王、及使臣等朝贺　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣柳庆昌等、进世祖章皇帝上尊谥表文曰、世德作求、既孚下土之式。尊亲为大、聿举上谥之仪。庆同遐迩。欢均内外。钦惟皇帝陛下圣自天纵。孝冠人伦。诞受多方命维新于邦国。肇称殷礼。事有光于宗祊。益衍锡类之休。用覃普被之渥。伏念臣叨守先绪。偏荷皇灵。迹滞箕封、莫预虎拜之列。心悬魏阙、苐切鳌忭之诚。又表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○辛巳。上诣世祖章皇帝宝宫前、行期年致祭礼　　

○乙酉。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○丙戌。工部遵旨议覆、遣官发帑修筑近京八旗护庄堤岸。应遣臣部司官、同八旗官、监视修理。其取土刨挖地亩、户部另拨补给地主。从之　　

○丁亥。吏部议覆、山西巡抚白如梅疏言、布政使王显祚、请将本身封诰、移赠本生祖父母。查会典移封移赠、虽止开京官。但覃恩内外自应一体。王显祚应准移赠。嗣后内外官、遇诏有奏请移封移赠者、俱准一体遵行。从之　　

○己丑。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○江南提督梁化凤、丁父忧。令在任守制　　

○平南王尚可喜疏言、许龙自投诚以来、屡建功绩。已奉谕旨、以总兵官用。查南洋与南澳相对、最为要地。请授许龙为潮州水师总兵官。驻劄南洋、以资弹压。从之　　

○庚寅。谕吏部、原任大学士希福、范文程、寗完我、额色黑、皆自太宗文皇帝时、历任内院、赞理机务、效力最久、勤劳素著。其子宜加擢用、以示鼓励。范文程子范承谟、额色黑子塞色黑、已补内院学士。希福、寗完我、各一子亦著以学士用　　

○辛卯。祈谷于上帝。遣都统辅国公穆琛行礼　　

○壬辰。升都察院左佥都御史董安国、为左副都御史　　

○癸巳。以精奇尼哈畨济世、为正蓝旗满洲副都统　　

○予故原任工部左侍郎孙肇兴、祭葬如例　　

○刑部题、凡官吏审实赃银、内有短少民间价值之类。追给原主。其诈骗逼勒者、被害之人、自行首告、给还原主。非自行首告、经督抚科道参发者、概追入官。著为定例。从之　　

○甲午。升内秘书院侍读学士王清、为内弘文院学士　　

○升礼部郎中石琳、为山东按察使司按察使　　

○予故原任都统三等精奇尼哈畨朱马喇、原任副都统三等阿思哈尼哈畨吴士俊、各祭葬如例　　

○平南王尚可喜疏报、逆贼萧国隆、劫掠广、肇、二府。臣分遣官兵、水陆进剿。自顺治十八年八月至九月、平贼寨武定屯等一十三处。萧国隆、穷迫焚巢、投水身死。擒杀贼党一千五百余人。获军器船马无算。广、肇、地方悉平。下部议叙　　

○丁酉。以故三等侯墨勒根侍卫之子海尔图、袭爵　　

○吏部以正白旗议政大臣员缺请补。得旨、满洲蒙古都统、及尚书、俱系议政大臣。其每旗所设议政大臣二员、可以裁去。著议政王、贝勒、大臣、会议具奏　　

○礼部尚书乌赫、以年老乞休。令以原官致仕　　

○己亥。上御太和殿。陈大驾卤簿。奏中和乐。王以下文武各官、及外藩、俱谢恩行礼。赐王以下文武各官坐。茶毕。上回宫　　

○升参领佟辅圣、为山东沂州总兵官。张公谅、为山东登州总兵官　　

○吏部议江宁巡抚朱国治、借口已报丁艰、不候交代、委弃职掌、遽行离任。应降五级调用。得旨、巡抚职任、关系重大。朱国治遽委弃职掌离任。殊违法纪。著革职　　

○庚子。给广东阵亡博罗营守备何瑞、拖沙喇哈畨世袭　　

○辛丑。山东道御史赵祥星条奏、江南省上江下江学道二员湖广省湖北、湖南、学道二员、应俱裁并归一。部议如所请。从之　　

○壬寅。予阵亡拜他喇布勒哈畨索布杜、祭葬如例　　

二月。乙巳朔。春分。朝日于东郊。遣都统图海行礼　　

○丁未。遣大学士卫周祚。祭先师孔子　　

○戊申。祭大社、大稷。上亲诣行礼　　

○兵部题、汉世职各官、已遵旨注入原籍卫所。应改给敕书。从之　　

○浙江总督赵国祚疏报、郑逆下伪官柳会春等五十九人、率众投诚、缴伪关防。下部知之　　

○己酉。兵部议覆、福建总督李率泰疏言、漳州为全闽门户、应添水师兵二千、副将一员、游击二员。应如所请。从之　　

○庚戌。升礼部左侍郎祁彻白、为礼部尚书　　

○辛亥。遣官祭历代帝王　　

○吏部都察院遵旨甄别督抚。得旨、郎廷佐、朱之锡、张长庚、李率泰、赵廷臣、李国英、王登联、白秉真、刘秉政、佟凤彩、袁懋功、俱留任。赵国祚、著解任。彭有义、著休致。苏弘祖、著以原官致仕。张瑃、著降一级调用　　

○理藩院题、请差大臣往科尔沁乌朱穆秦等四十七旗会盟。得旨、著内大臣尚书博罗色冷、侍郎绰克托、前往　　

○予故二等阿思哈尼哈畨萨毕图、祭葬如例　　

○壬子。圣祖母皇太后圣寿节。上率王以下文武大臣、侍卫等、诣圣祖母皇太后宫行礼。遵懿旨、停止筵宴　　

○以故三等精奇尼哈畨朱马喇子博通俄、袭职　　

○给江南阵亡浦口营守备吴应昌子吴宗起。拖沙喇哈畨　　

○癸丑。云南总督赵廷臣、以广罗镇总兵官狄三品病故、疏请选补。得旨、狄三品投诚功大。其标下官兵、不应令他人管辖。应令伊子、或伊兄弟接管。该督察明速奏　　

○乙卯。转礼部右侍郎布颜、为左侍郎。升内国史院学士查布海、为礼部右侍郎　　

○丙辰。谕吏部、翰林院已裁并内三院、其侍讲学士、侍讲、俱著裁去。内三院各增设侍读学士二员、侍读二员　　

○改广西全州总兵官刘应志、为贵州镇远总兵官。移驻镇远府　　

○丁巳。免湖广黄梅、广济、二县、及沔阳一卫、顺治十八年分水灾额赋十之三　　

○庚申。清明节。祭世祖章皇帝　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵　　

○升郧阳抚治白秉真、为山西总督　　

○以原任狭西巡抚张自德、为河南巡抚。原任河南巡抚贾汉复、为狭西巡抚。升广西左布政使胡文华、为南赣巡抚　　

○予故一等阿思哈尼哈番张成、祭葬如例　　

○驻防江宁佐领垢勒深、以临阵受伤、创发身故。给拖沙喇哈番。予祭葬如例　　

○辛酉。以原任大学士希福子荫生帅颜保、为内国史院学士　　

○癸亥。遣官祭　　

○先农之神　　

○升监察御史崔澄、为江南布政使司左布政使　　

○己巳。以顺天府府尹王来任、为郧阳抚治　　

○庚午。先是、平西大将军平西王吴三桂、定西将军内大臣公爱星阿等、奉命征缅。两路进兵。于顺治十八年十一月初八日、会师木邦。伪晋王李定国、先奔景线。伪巩昌王白文选、遁据锡波、凭江为险。官兵自木邦、昼夜行三百余里。临江造筏将渡。白文选复奔茶山。吴三桂、爱星阿、遣总兵官马宁等、率偏师追之。自领大军、直趋缅城。先遣人传谕缅酋、令执送伪永历朱由榔。否则兵临城下、后悔无及。十二月初一日、大军至缅城。缅酋震惧。遂执朱由榔、献军前。杀伪华亭侯王维恭等、一百余人。总兵官马宁等、追及白文选于猛养。白文选降。滇南平。十二月初十日、大军凯旋。吴三桂、爱星阿等、汇疏上闻。得旨、览王等奏。大兵进抵缅城。伪永历及其眷属、全获无遗。伪巩昌王白文选、逃奔茶山。大兵昼夜追及白文选、并伪官四百九十九员、兵丁三千八百余名、家口七千余名。全军归降。获马象甚多。具见王等调度有方。将士同心戮力。克奏肤功。朕心深为嘉悦。在事有功官兵、著从优议叙　　

○谕礼部、向因逆贼李定国败逃、挟伪永历奔窜缅甸、遗孽未靖、疆圉弗宁。特命平西大将军平西王吴三桂、统领大兵、同定西将军爱星阿等、出边进讨。兹据奏大兵于去年十二月初一日、进抵缅城。伪永历及其眷属、全获无遗。伪巩昌王白文选、并伪官、全军归降。伪永历为贼党所附、梗化有年。今一旦就擒。荡平立奏。斯皆仰赖天地祖宗眷佑。克集大勋。捷音布闻。神人胥悦。应行祭告典礼。尔部速行察例、择吉具奏　　

○湖广总督张长庚疏报、东乡土司覃绳武、杀贼归顺。得旨嘉奖、下部议叙　　

○壬申。户部议覆、狭西巡抚张瑃、请清理各犯侵冒钱粮一疏。得旨、据奏将各犯妻孥变卖。追比犯人、果家产尽绝、不能赔偿。该抚理应明白具奏。且原无分离父子夫妻之例。此变卖妻孥、系何官令其变卖。果系违例、该抚何不参奏。张瑃著明白回奏。此等违例之事。尔部竟未议及。殊非实心任事之谊。著严饬行　　

三月。甲戌朔。尊世祖章皇帝陵、曰孝陵　　

○谕礼部、伪永历率逆贼窃踞一隅、不遵王化。致数年以来、大兵征剿。转运粮饷。地方困苦。生民弗宁。今平西大将军平西王吴三桂、定西将军爱星阿等、统领大兵、出边进征、直抵缅甸。获伪永历。降白文选。诚天下之大庆也。仰荷天地祖宗眷佑。已命尔部行告祭礼。念永历既获。疆圉底定。从此大兵得以休息。粮饷不致糜费。宜诏告中外、咸使闻知。尔部速议具奏　　

○赠和硕安亲王岳乐父多罗饶余郡王阿巴泰、和硕康亲王杰书父镇国公祜塞、俱为和硕亲王　　

○乙亥。兵部遵旨议覆、巡抚不理军务。安徽操江巡抚所属十一营官兵、应听江南总督管辖。安徽巡抚、止管安徽等五府一州事务。从之　　

○又遵旨议覆、以后推升官员时、不论缺之多寡、将福建、广东、云南、投诚官、分用一半。见任俸满年久、并候缺等官、分用一半。俟用完日、将各省投诚官、及应升应补各官、仍照旧例、分项均用。从之　　

○刑部议覆、吏科都给事中严沆疏言、叩阍必实有奇冤、方可仰干宸听。若系一己私情、希图报复。应照例治罪。从之　　

○丙子。吏部遵旨议覆、凡未习满书侍读学士、以正三品通政使大理寺卿太常寺卿升用。从之　　

○巡视北城监察御史祝钟灵、请解佐领并御史任养亲。部议以汉军无解任侍养之例、不准所请。上特允之　　

○浙江道御史范平疏言、国之大计在农。农之所望惟雨。自去年三冬绝雪。今一春无雨。请敕礼部、顺天府等衙门、虔诚祈祷。严饬大小臣工、实心供职、共图修省。得旨、天气亢旸不雨、与群工无涉。皆由朕才德凉薄、政理未当天心所致。祈雨事宜、著速议具奏　　

○辛巳。谕兵部、向来绿旗武官、叙功加至左都督、仍应加级者、授宫保衔。今思宫保、乃取裁自上、酌示优异之衔。不应作官员升迁之阶概给。且旗下官员军功、授以世职。以后绿旗武官、至左都督、仍应以军功加级者、应授世职。尔部酌议妥确具奏　　

○以兵部督捕理事官刘格、为顺天府府尹　　

○壬午。定内三院满汉侍读学士为正四品。满汉侍读为正五品　　

○癸未。吏部遵旨议覆、嗣后大计、布政使、按察使、俱停其亲行入觐。布政司、以参政或参议道一员。按察司、以副使或佥事道一员代觐。从之　　

○乙酉。以伪永历朱由榔就擒、告祭世祖章皇帝　　

○遣官告祭天地、太庙、社稷、福陵、昭陵　　

○是日、上御太和殿。王以下文武各官、上表朝贺。颁诏天下。诏曰、自古帝王、乂安海宇。衽席生民。必使逆孽无有稽诛。庶几治化遐宣、兵民休息。此历代之隆规也。我世祖章皇帝、宅中定鼎。混一四方。惟伪永历、率逆贼奔窜遐荒、尚逋天讨。数年以来、大兵征剿。转运粮饷。地方困苦。生民弗宁。特命平西大将军平西王吴三桂、同定西将军爱星阿等、统领大兵、出边进讨、直抵缅甸。于顺治十八年十二月初一日、擒伪永历、及其眷属。伪巩昌王白文选、及伪官全军投降。此诚天地祖宗之鸿庥、薄海内外之大庆也。捷书奏闻。朕心嘉悦。已命所司、虔行祭告典礼。念永历既获。大勋克集。士卒免征戍之苦。兆姓省挽输之劳。疆圉从此奠安。闾阎获宁干止。是用诏告天下、以慰群情。于戏。武烈维扬、式惬观成之意。纶音载焕、聿昭求莫之心。布告万方、咸使知悉　　

○给狭西殉难延绥总兵官沈朝华子沈源龙、三等阿思哈尼哈畨。准世袭　　

○丙戌。以玉牒告成、赐总裁和硕安亲王岳乐等、及副总裁纂修各官、银币有差　　

○己丑。赠故左都督杨秉英太子少保、予祭葬如例　　

○庚寅。升广东岭东道苏铣、为江西按察使司按察使　　

○吏科给事中宋训诰疏言、我朝当一代创兴之始。革明季末流之弊。立法不得不严。而用法未尝不宽。故虽屡定成案、必下三法司核拟者、诚恐畸轻则纵、畸重则苛也。乃刑部谳案内、情轻而反比重律、法重而反从轻拟者不可胜举。今畿辅三冬少雪。一春无雨。未必非刑罚不中、上干天和之所致。请严饬刑部、嗣后凡两造口供不全录、即为作弊。引律不确合者、即为欺公。严治以不职之罪。下三法司议　　

○辛卯。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈畨、侍卫等、诣圣祖母皇太后、两宫圣母皇后前行礼。御殿。王以下文武各官、上表朝贺　　

○遣官祭福陵、昭陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○甲午。河道总督朱之锡疏言、南、汝、二府、领垦荒田。一应杂差、请俟五年后起派。从之　　

○乙未。兵部议准江西总督张朝璘疏言、南昌城守水师。请并立一营。除水师见兵五百名。再增五百名。以为城守。设立中军守备等员。从之　　

○戊戌。授铜山投诚伪官黄顺、柯鹏、右都督衔。仍给三等阿达哈哈畨。袭替四次　　

○义王孙征淳疏请、以属下投诚各官、均拨三旗。从之　　

○己亥。遣郎中岳诺惠等六员、分往浙江、福建、广东、三省、安辑投诚官民　　

○庚子。兵部右侍郎李棠馥、以疾乞解任。允之　　

○癸卯。命江西提督、驻劄建昌府　　

○以一等公噶布喇、为领侍卫内大臣夏、四月、甲辰朔、享太庙。遣都统宗室罗托行礼　　

○户部议覆、凤阳巡抚林起龙疏言、东海居民、既经迁移。田地抛弃。钱粮请予豁免。应如所请。从之　　

○乙巳。四川巡抚佟凤彩疏言、川省初定、土满人稀、请将岳池县归并南充。江油县归并平武。从之　　

○丁未。兵部遵旨议覆、驻防京口、广东、苏州、杭州、汉军都统、各定马三十匹。副都统、各定马二十匹。协领、各定马十七匹。支给草豆。得旨、刘之源、王国光、沈永忠、祖永烈等、系统兵将军、应准马五十匹。副都统以下、应与各王下官员相同。著再议具奏　　

○庚戌。福建总督李率泰疏报、定海小埕、贼众盘踞。臣密会靖藩、各调官兵、击走之。又万安所先经迁毁。续被伪镇杨宣等、复垒新城。臣复密会提臣马得功、调发官兵夹剿。贼不能支。扬帆远遁。下部知之　　

○辛亥。以原任吏部左侍郎熊文举、为兵部左侍郎、管右侍郎事　　

○吏部遵旨议覆、总督加兵部衔。巡抚既停止提督军务应加工部衔。从之　　

○壬子。予故阿思哈尼哈番王月、祭葬如例　　

○乙卯。以加上太祖太宗尊谥。上亲诣郊坛。祭告上帝。遣辅国公穆琛等、祭告地祗、社稷　　

○丙辰。加上太祖武皇帝尊谥曰、太祖承天广运圣德神功肇纪立极仁孝睿武弘文定业高皇帝。孝慈武皇后尊谥曰、孝慈昭宪敬顺庆显承天辅圣高皇后。太宗文皇帝尊谥曰。太宗应天兴国弘德彰武宽温仁圣睿孝隆道显功文皇帝。恭奉神牌、入太庙。上亲诣行礼　　

○丁巳。转刑部右侍郎吴正治、为左侍郎。以原任刑部右侍郎张尔素、补原官　　

○四川总督李国英疏报、伪石泉王朱奉鋡煽惑土彝。纠集逆党。突犯叙州、马湖、二府。提督郑蛟麟、发兵扑剿。擒获朱奉鋡。恢复两郡。下部知之　　

○庚申。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○辛酉。叙恢复雅黎功。加四川建昌总兵官王明德、永宁总兵官高宗、都督佥事陈建、俱为左都督　　

○甲子。叙督垦荒田功。加云南总督赵廷臣、太子少保。巡抚袁懋功、工部尚书　　

○丁卯。江南道御史胡秉忠疏言、臣核议江南审理案件、有沉阁十有余年者。江南如是。他省可知。乞敕直隶各省督抚、将旧案立限清查。凡重大之罪、应奏请者、请旨处分。应发落者、即行批结。并饬司道府厅州县官、凡有词讼、速行结案。使被犯干证、免受拖累之苦。得旨、刑名关系重大。如此沉阁日久。其中显有情弊。著察议　　

○己巳。吏科给事中周明新疏言、查大选官员内、有已故多年而犹然选授者。请敕各抚、将在籍候选各官、查明已故者、报部以便扣选。有已成进士、而仍以举人选授者。请敕礼部、著曾经拣选之举人、复中进士者、开送吏部、以便彼此详查。下部议行　　

五月。癸酉朔。吏部议覆、四川总督李国英疏言、逋诛巨寇、环伺于下东地方。若仍驻成都。僻在西偏。去夔东三千里。鞭长难及。查重庆居蜀之中。容臣率领兵马、暂驻重庆。缓急可以就近调度。待下东底定、另移驻成都。应如所请。从之　　

○甲戌。赠山东殉难阳谷县知县李可爱、为按察使司佥事。荫一子入监读书。予祭葬如例　　

○戊寅。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○庚辰。奉天府府尹徐继炜疏言、新投盛京居民、生计未遂。应暂免一切工役。下部议行　　

○吏部尚书孙廷铨、省亲假旋。命即入部办事。署理部务大学士卫周祚、仍回内院　　

○癸未。谕礼部、平西王吴三桂、镇守秦蜀。绥辑滇黔。抚顺剿逆。茂著勋劳。伪永历朱由榔、以明室遗孽、煽集党羽、妄称尊号、窃据一隅。历年以来、屡烦王师征剿。疆圉弗宁。今王奉命统领满汉大兵、出边进讨。于顺治十八年十二月内、直抵缅甸。擒伪永历、及其眷属。又降伪巩昌王白文选、并伪官全军。此皆王殚忠奋力、运筹谋略、调度有方。遂使国威远播、逆孽荡平。功莫大焉。宜加殊礼、以示眷酬。著进封为亲王。应行事宜、尔部察例具奏　　

○甲申。授投诚故明宗室奉国将军朱议滃、为拜他喇布勒哈畨　　

○乙酉。遣官祭关圣帝君　　

○以兵部郎中张光祖、为四川按察使司佥事、提调学政。刑部郎中陆求可、为福建按察使司佥事。提调学政。刑部郎中孟述绪、为云南按察使司佥事、提调学政　　

○戊子。予故副都统一等阿达哈哈畨又一拖沙喇哈畨俄贝、祭葬如例　　

○辛卯。升左副都御史杨时荐、为兵部督捕右侍郎　　

○以原任湖广湖南提学道孙允骥、为江南按察使司佥事、提调学政。户部郎中史允琦、为山西按察使司佥事、提调学政　　

○升广东按察使郭一鹗、为狭西布政使司右布政使　　

○壬辰。以大学士觉罗巴哈纳、为镶白旗满洲都统　　

○以广东镇海将军王国光、补正红旗汉军都统　　

○癸巳。谕吏部、向来京察考满各官、由本衙门堂官、注定考语。有注称职者。有注平常者。及至升转时、全不察照。殊非鼓励尽职之意。今后京察考满、俱著堂官详加察议、注定考语。日后升转、即将称职者、照考语次序、先令升转。仍注明历俸年月。其各衙门堂官、须于考察考满之时、矢公矢慎、以副倚任之意。不许瞻徇　　

○兵部题、巡抚既裁兵马。见任福建巡抚标下效用投诚各弁、应令总督提督、酌量分入各标营效用。从之　　

○乙未。吏科都给事中严沆疏言、在京三品以上、及督抚等官自陈。宜将任内何事加级、何时纪录、何事曾经镌罚、何日曾被纠弹、何项应罚而蒙恩宽宥、一一开列。以明悉无遗为准。不宜侈张勤劳任事之浮词、以混干澄叙官方之大典。臣见近时督抚诸疏、竟有铺张累幅、称诩不已者。殊失告君之体。请敕部严行申饬。下部议行　　

○丁酉。添设刑部翻译满汉字满洲主事一员　　

○庚子。靖东将军都统济世哈、荡平山东贼寇。班师　　

○辛丑。都察院左都御史寗古礼等、疏请上圣祖母皇太后、两宫圣母皇后尊称徽号。命议政王、贝勒、大臣、九卿、科道、会议具奏　　

○平南王尚可喜疏报、总兵官许龙、擒获海寇郑成功之弟郑成赐于厦门。得旨嘉奖、下部议叙　　

六月。壬寅朔。吏部议覆、都察院左都御史魏裔介疏言、直隶各省衙门事件、向来未定规程、每至多年不结。请除奉旨急限外。其余一切部院文移、督抚批发军民告理事情、每一衙门、不得过二十日之限。有难结者、亦必申请明白。不则纠参治罪。应如所请。从之　　

○乙巳。升通政使曹国柄、为都察院左副都御史　　

○丁未。广东道御史朱裴疏言、都下以靡丽相竞。四方以奢侈为尚。一鞍一骑、不惜百金之费。一衣一帽、可破中人之产。婚嫁葬祭、漫无等级。满汉效尤、莫可底止。甚至奴隶胥役、优伶贱工、毫无顾忌。请敕下该部、将一切贵贱典礼、详加考较、昭示中外。不得逾闲干分。下部议　　

○辛亥。兵科给事中金汉鼎疏言、总督巡抚诸臣、责任最重。近年来两番甄别、例皆移咨各部、查取功过、以定官评。如捐输而邀纪录。修城而蒙晋秩。因公挂误而拟夺俸。逋赋未清而亦镌衔。诸如此类、何预封疆。所贵乎节钺重臣、必能为朝廷大振纪纲、力图戡定、使禁旅之驱驰渐省、军需之输挽少宽。若仅与有司、较尺寸之劳。谓足尽职。亦已谬矣。宜敕部院诸臣、博采舆论。严核生平。必取才守兼优、始定上考。下部知之　　

○壬子。以宋一炳举首叛贼于七、授拜他喇布勒哈番。给与于七家产　　

○予故少保兼太子太保二等公罗璧、祭葬如例　　

○丙辰。升内秘书院侍读学士左敬祖、为通政使司通政使　　

○平西王吴三桂、疏请以曲寻武沾总兵官、移驻寻甸、弹压东川。从之　　

○戊午。裁云南大鹤丽永总兵员缺。改总兵官阎镇、为临元广西总兵官。驻劄临安府　　

○庚申。谕吏部、都察院、内外大小官员、历俸三年考满。视其称职与否、即可分别去留、以示劝惩。此外又有京察大计之例。实属故套。且考察之时、多有营求徇庇。被处之官、纵有屈抑、不准申辩。无罪被诬者甚多。今思澄肃官方、祗在实行劝惩。不在踵袭繁文、多立名色。以后官员贪酷昭著、及不能称职者、在外督抚不时参劾。在内各衙门堂官、及科道纠察。其京察大计、应行停止。内外大小官员、俱著三年考满。考满之时、在外责成该督抚。在内责成各衙门堂官。矢公矢慎。开注事迹考语、移送部院。严加考察、分别去留、以昭劝惩。如开送不公。并原衙门考察之官、纠参治罪。尔部院详议定例以闻　　

○升正白旗满洲副都统穆福、为护军统领　　

○以散骑郎阿思哈尼哈番和布素、为镶红旗蒙古副都统　　

○升云南参政道李本晟、为广东按察使司按察使　　

○癸亥。谕兵部、近见在外地方、山湖盗起、止令守备千总把总等弁、领兵搜剿。未见提镇各官、身率士卒、前去剿贼。亦不闻驻防满官、拨兵剿杀。凡小贼啸聚、蔓延即成大盗。宜预先剿灭。尔部议奏　　

○旌表河南宁陵县节妇赫氏、给银建坊如例　　

○甲子。云南总督赵廷臣疏言、曹滴司改土为流。请令黎平府经历管理。从之　　

○乙丑。谕兵部、京口水师船、发往浙省定海。合浙省水师船、著设提督一员。总兵二员。驻劄定海。福建水师、亦应设提督一员。总兵二员。此水师官兵、应驻何处。每处宜设官兵船若干。尔部会同大学士苏纳海、尚书车克、速议奏闻　　

○以署副都统马迩赛、为正白旗满洲副都统　　

○丙寅。靖南王耿继茂疏报、海逆郑成功、因其子郑锦为各伪镇所拥立、统兵抗拒。郑成功不胜忿怒、骤发颠狂。于五月初八日、咬指身死。下部知之　　

○戊辰。予故原任浙江巡抚陈应泰、祭葬如例　　

○庚午。裁河南大梁、河南、河北、兵巡道三缺　　

○以霸州、文安、二营附近天津。令归天津总兵官统辖　　

○辛未。裁山东济南、登州、济宁、兵巡道三缺秋。七月。壬申朔。享　　

太庙。遣都统宗室罗托行礼　　

○以吏部尚书车克、为内秘书院大学士　　

○谕吏部、赵开心、龚鼎孳、降调处分已久、著遇侍郎缺补用　　

○戊寅。吏部议覆、刑科给事中黄熙缵疏言、官员革职之后、于原任内有应议叙纪录加级者、则曰既经革职、无庸议叙。至罚俸降级、则照民例议罪。是功不叙而罪及之。未为法之平。以后革职休致之官。如遇原任内有应得功次、加级纪录者、亦应照见任官、一体议叙注册。若后遇有处分、亦应照见任官、一体准抵。至于未革职之先、有加级纪荐注册、后经革职者、例不留抵。惟老病休致之官、其原任有加级纪荐者、仍留注册内。遇事故、准与抵销。从之　　

○庚辰。兵部议准平西王吴三桂、请添设云南省城副将一员。中军守备一员。千总二员。把总四员。马步兵一千名。从之　　

○辛巳。裁山西太原、大同、平阳、兵巡道三缺、驿传道一缺　　

○壬午。靖南王耿继茂疏言、漳州水师经制兵三千、原设游击二员。分为二营。恐兵多不便约束。请增游击一员。改为中左右三营。从之　　

○甲申。浙江巡抚朱昌祚、议覆狭西按臣扈申忠、条奏军民丁徭、一体当差。查浙省各卫所、原有运粮之责。取有闲丁每年每丁征银四钱、为贴造新船之费。运卫所既有丁徭、自难复肩民役。不便与秦省无运卫所一例。下部知之　　

○乙酉。吏部都察院遵旨议覆、三年考满、满汉三品衙门堂官以上、及在外督抚、俱各自陈。其余官员、应立五等考语。一等称职者加一级。二等称职者纪录一次。后缘事降级、准其抵销。办事平常者、仍留原任。办事不及者、降一级调用。不称职者、革职。以后升转、照考语次叙。一等者先用。又在京四品佥都御史卿员、国子监祭酒、六科满汉都给事中、中书科、行人司、上林苑掌印官、并在外兼佥都御史衔之巡抚、任满三年、咨送部院考核注考语。此外各官、在京者、各部院堂官注考语。在外者、各督抚注考语。仍咨送部院覆核。如注考语官员、徇情不公、及明知属员俸满不考、或地方盗案钱粮未清、冒称考满、及各官历俸已满、规避不考者、在内部院、在外督抚、及本官、一并治罪。从之　　

○刑科给事中黄熙缵疏言、茶马一差、应专用满官。部议请照户工二部、满汉兼差例、差满汉御史各一员。从之　　

○丙戌。中元节。祭世祖章皇帝　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵　　

○兵部题、文职官员、既定举劾例。二年□山戊示□终、奉行一次。其直隶各省总督提督、所属武职官员、除有大贪大恶、仍不时纠参外。应照文职例、二年□山戊示□终、令总督提督、会同举劾一次。从之　　

○庚寅。裁江西驿传道一缺、湖西、湖东、兵巡道二缺　　

○辛卯。转户部尚书阿思哈、为吏部尚书　　

○以原任山西按察使李芝兰、为江南按察使司按察使　　

○壬辰。改锦州为锦县。设知县典史各一员、隶奉天府。其宁远县人民、暂归锦县管理　　

○甲午。靖南王耿继茂疏言、福建长乐营、增兵一千。请设游击一员管辖。从之　　

○乙未。户科给事中俞之琰疏言、甄别之例、统衙门而计贤否、则其纲易举。考满之典、就一人而核功过。则其目易张。谨陈四款。一、外吏之实俸难满。宜三年册报、以稽政绩。一、升转之迟速不同。宜通俸并考、以免遗漏。一、优考之名实难副。宜详列事实、以杜冒滥。一、贤否之评隲贵详。宜公同考核、以昭大公。下部知之　　

○丙申。裁福建漳南、巡海道、二缺　　

○丁酉。赠湖广殉难武陵县知县袁梦吉、按察使司佥事。予祭葬如例　　

○戊戌、升左都御史寗古礼、为户部尚书　　

○升江南京口左路水师总兵官张杰、为浙江水师提督。福建同安总兵官施琅、为福建水师提督　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙元年。壬寅。八月。辛丑朔。给假大学士金之俊、以年老乞休。命以原官致仕　　

○癸卯。予故福建副都统包有亮、祭葬如例　　

○丙午。谕户部、粮船经由漕河、领运官丁、恪遵条约、依期抵通回空、方为尽职。乃有奸顽员役、不守成法。多有夹带私贩货物、隐藏犯法人口、倚恃势力、行凶害人。借名阻碍河道、殴打平人。托言搜寻失物、抢劫民船。且有盗卖漕粮、中途故致船坏、以图贻累地方。种种奸恶、难以枚举。藐法病民、莫此为甚。以后如有仍前作弊违禁、肆行无忌者、督漕各官、并该地方官、一有见闻、即行参奏。务将官丁严提、治以重罪。若知而徇情不奏、督漕各官、及地方官、亦从重处治。尔部即传谕遵行　　

○谕礼部、宗女封号、应有定例。今见格格封号、从其生父。父升则升。父降则降。又有从养父封者、竟无定例。或应从生父、或应从养父、尔部同宗人府、会议画一定例具奏　　

○丁未。遣大学士觉罗伊图、祭先师孔子　　

○戊申。祭大社、大稷。遣都统穆里玛行礼　　

○裁湖广上江、下江、武昌、荆西、四道缺　　

○己酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○命协镇广东将军、驻劄肇庆府　　

○裁广东肇庆总兵员缺。添设廉州总兵官。高雷廉总兵官、止辖高雷二府　　

○庚戌。改福建闽安水师总兵官韩尚亮、为福建水师左路总兵官。浙江定海水师总兵官常进功、为浙江水师左路总兵官　　

○辛亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○谕都察院、巡视茶马一差、近经部议、满汉兼差。已经奉旨准行。今思巡视茶马差、原系汉御史、从无差满官之例。以后著仍照旧例、止差汉官。不必兼差满官　　

○壬子。秋分。夕月于西郊。遣都统图海行礼　　

○甲寅。以原任山东沂州总兵官李永盛、为广东廉州总兵官　　

○丙辰。调刑部尚书觉罗雅布兰、为都察院左都御史。升镶黄旗蒙古副都统觉罗科尔昆、为刑部尚书　　

○丁巳。调江南京口右路水师总兵官石国玺、为京口左路水师总兵官　　

○戊午。转山西右布政使何中魁、为福建布政使司左布政使。福建右布政使金光祖、为广西布政使司左布政使。升贵州按察使王锳、为江西布政使司右布政使　　

○己未。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○直隶总督苖澄、疏请怀来道事务、归并口北道管理。易州道事务、归并霸州道管理。霸州道、移驻蠡县。从之　　

○辛酉。吏部题、汉军外官革职解任、不回旗者颇多。皆因无处分督抚、及地方官之例、遂尔瞻徇。嗣后直隶各省革职解任官员、任内钱粮未清、及缘事未结者、仍候议结起行外。其钱粮已清、缘事已结者、急催回旗。仍将起程日期报部。该旗亦将到京缘由咨部。其有仍留原处、或于别处居住者、该督抚、及地方官、交部议处。其在途逗遛者、将该地方官、照迟延例议处。得旨、依议。本内逗遛不回之人、未经议及处分。著再议定例具奏。寻又议迟延不速归旗者、交刑部从重治罪。从之　　

○吏部左侍郎胡兆龙、以病乞解任。允之　　

○乙丑。以阿达哈哈番张梦吉、为广东副都统　　

○丙寅。授固山贝子尚善女为县君。壻阿思哈尼哈番王麟、为固山额驸　　

○戊辰。升浙江宁波副将麻荫扬、为江南京口右路水师总兵官　　

○己巳。宗人府、礼部、遵谕议、王、贝勒、贝子等、有愿抚养女者、奏准抚养。随养父升降。如未奉旨、私自抚养者、仍照生父升降。得旨、格格不便照养父品级。俱著照生父品级。其从前照养父给过品级者、仍著存留　　

○庚午。谕礼部、朕惟君国之道、必崇夫孝理。化民之务、首重乎尊亲。钦惟我圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆皇太后、仁承天德。顺协坤仪。佐皇祖太宗文皇帝、肇建丕基。启皇考世祖章皇帝、宅中定鼎。朕缵荷鸿图。恭承懿训。仰惟恩德、爱戴弥殷。母后皇后、懋昭淑配。克嗣徽音。表正六宫。母仪四海。母后、温恭慈惠。诞育眇躬。圣善之德并隆、尊显之仪宜备。粤稽古制。询于佥谋。尊上圣祖母皇太后尊号曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠太皇太后。母后皇后尊号曰、仁宪皇太后。母后尊号曰、慈和皇太后。尔部即择吉以闻　　

九月。辛未朔。旌表云南赵州烈妇、时际明妻王氏、陆万顷妻杨氏、各给银建坊如例　　

○甲戌。转吏部右侍郎冯溥、为左侍郎。以原任吏部左侍郎梁清宽、为吏部右侍郎　　

○升贵州督标中军副将赵良栋、为云南广罗总兵官　　

○丙子。予故三等辅国将军席尔图、祭一次　　

○戊寅。以原任常德总兵官胡茂祯、为狭西宁夏总兵官　　

○己卯。兵部议覆、总督、提督、统辖全省。除山海巨盗、啸聚成群数百以上、抢掠地方、攻陷城池、仍照例议处。至管辖汛地、有小寇劫伤官民、及镇店道路、劫失饷鞘。将提督罚俸九月。总督罚俸六月。从之　　

○壬午。裁延绥巡抚缺　　

○丙戌。升山西按察使张扬、为福建布政使司右布政使　　

○平西王吴三桂疏言、云南土司、倾心向化。大则抒忠献土。小则效职急公。勤劳既著、劝励宜先。查滇志可据、忠悃有凭者、文职五十六员、武职十六员。请敕部给与号纸。下部议　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丁亥。升广西苍梧道陈弘业、为山西按察使司按察使。山东青登莱道杨奇烈、为贵州按察使司按察使　　

○吏部题、内大臣二等伯郎肃、缘事革退。其伯爵、应令其兄绰尔济承袭。得旨、郎肃父明安贝勒、投诚有功。著郎肃子班第、袭替　　

○戊子。谕吏部、都察院、近定各官考满之例、一等加级、二等纪录、太过。以后考满一等称职者、著纪录一次。后有缘事降级、准其抵销。二等称职者、应加赏赉。作何给赏、尔等酌议具奏。余仍照前例行　　

○以一等侍卫鄂其礼、为镶黄旗蒙古副都统　　

○己丑。礼部等衙门、遵旨会议、孝陵兴工动土、应遣武职大臣一员、内院大学士一员、礼部工部堂官各一员、总管内务府官一员、科道官各一员、率领钦天监看风水官、同往详视。从之　　

○辛卯。升正红旗满洲副都统觉罗巴尔布、为都统　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣郑太和等、表贺平伪永历、并贡方物。宴赉如例　　

○广东总督卢崇峻疏言、镇守肇庆总兵官、已经裁汰。其所属营寨、在河南者、新兴、开平、阳江、恩平、四县、应归罗定副将管辖。在河北者、封川、开建、德庆、广宁、四会、高要、高明等州县、应归肇庆城守副将管辖。广州水师总兵官、止管附近江海营寨。其陆路城守、原俱守巡道管辖。今各道既罢管兵事务、则陆路城守、应并责广州总兵官统辖。其自清远以至连阳各营汛、与韶州相近、应归韶州副将统辖。从之　　

○壬辰。授故抒诚侯狄三品之子狄从仁、为抒诚伯　　

○癸巳。设守视孝陵副将一员、左右两营守备各一员、把总二员、兵六百名　　

○升参领金万镒、为湖广彝陵总兵官　　

○甲午。工部题、黄河水性汹涌、以后修筑堤岸、如一年之内冲决者、参处修筑之官。过一年冲决者、参处防守之官。至运河与黄河不同、修筑堤岸、三年之内冲决者、参处修筑之官。过三年冲决者、参处防守之官。如限年之内、修筑官已去、防守官不行料理、致有冲决者、一并参处。从之　　

○丁酉。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○升王府长史噶尔汉、为正红旗满洲副都统　　

○戊戌。工部议覆、河道总督朱之锡疏言、商船至瓜洲、由闸通行、不用盘剥、船户无从觅利。瓜洲剥船济工银两、请予豁免。应如所请。从之　　

冬。十月。辛丑朔。享太庙。遣都统宗室罗托行礼　　

○祭世祖章皇帝　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵　　

○颁康熙二年时宪历　　

○壬寅。以上太皇太后、仁宪皇太后、慈和皇太后尊号。遣官告祭天地、太庙、社稷　　

○以内国史院大学士成克巩、为内秘书院大学士　　

○以故阿思哈尼哈番胡世巴之子说塞、袭职　　

○癸卯。黎明。直班内大臣、侍卫、内院、礼部官、俱朝服齐集。设太皇太后、两宫皇太后、册宝彩亭六座。内院、礼部官、前引太皇太后册宝彩亭、至太和殿正中陈设。仁宪皇太后、慈和皇太后、册宝彩亭、东西旁陈设。上礼服。升殿。阅册宝毕。内院、礼部官、导彩亭次第前行。上升舆随后。内大臣以下官、随驾出右翼门。至太皇太后宫门外。上降舆。捧册宝官、从彩亭内、捧太皇太后册宝进宫、置黄案上。礼部官导上于丹陛正中跪。大学士捧册宝跪进。上受册宝。次第献毕。上奏言、恭惟圣祖母皇太后陛下承天厚德。配地弘庥。臣嗣缵鸿图。仰蒙懿训。璇基永保。环海重熙。宜修尊显之仪章。用祝生成之福履。敬稽彝典、晋荐徽称。伏祈圣慈鉴俞。礼仪备举。慰四海瞻依之愿。迓万年昌炽之祥。册文曰、昌源茂衍、荷慈训之贻谋。景历初膺、奉彝章而晋号。欢腾宫籞。庆洽寰区。钦惟圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆皇太后、至仁厚德、配地承天。辅皇祖以式廓丕基、懋著肃雝之化。启皇考而载恢大业、益隆圣善之规。顾眇躬之嗣缵洪猷、赖懿教之恩隆诲迪。敬循显扬之典、用抒孝养之忱。谨告天地、宗庙、社稷。率诸王、贝勒、文武群臣、恭奉册宝、加上徽号曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠太皇太后。伏愿休征滋至。纯嘏弥增。绵鹤算于无疆。耀鸿名于有永。宝文曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠太皇太后之宝。大学士跪接奏书、并册宝、仍置各案上。女官举册宝案进宫毕。上出。升舆。率内大臣、侍卫、内院、礼部官、至仁宪皇太后宫。进献册宝、如前仪。上奏言恭惟圣母陛下、顺德弘昭。徽音茂著。臣绍闻先绪。承诲慈闱。世泽方长。天休滋至。用举尊亲之典、以彰燕翼之谋。爰备隆仪、上尊徽号。伏祈俞鉴、俾遂微诚。用抒孝养之忱。益大邦家之庆。册文曰、德弘祚胤、启万年显世之符。礼重徽称、合四海尊亲之戴。喜谐禁籞。庆溢寰区。钦惟母后皇后、柔顺承天。安贞配地。赞襄皇考、敷内治而化洽宫庭。抚育眇躬、绍丕基而恩深训迪。仰慈仁之备至、宜尊养之兼隆。载考彝章、晋崇鸿号。谨告天地、宗庙、社稷。率诸王、贝勒、文武群臣、恭奉册宝、上徽号曰、仁宪皇太后。伏愿嘉祥骈集。茂祉愈增。昭令闻而卜世卜年。迓休征而弥昌弥炽。宝文曰、仁宪皇太后之宝。次至慈和皇太后宫。进献册宝、上奏、如前仪。册文曰、德弘祚胤、启万年显世之符。礼重徽称、合四海尊亲之戴。喜谐禁籞。庆溢寰区。钦惟母后、仁承干始。道合坤贞。秉淑范而襄内治、化洽宫庭。诞眇躬而缵鸿图、恩深顾复。仰慈仁之备至、宜尊养之兼隆。载考彝章、晋崇鸿号。谨告天地、宗庙、社稷。率诸王、贝勒、文武群臣、恭奉册宝、上徽号曰、慈和皇太后。伏愿嘉祥骈集、茂祉愈增。昭令闻而卜世卜年、迓休征而弥昌弥炽。宝文曰、慈和皇太后之宝。进献毕。上还宫　　

○是日、太皇太后、两宫皇太后、皇上、卤簿仪仗、俱不设。免诸王大臣官员朝贺　　

○甲辰。以尊上太皇太后、仁宪皇太后、慈和皇太后尊号、颁诏天下。诏曰、朕惟自古帝王、统御寰区、首崇孝治。逆宫闱之世德。备尊养之彝章。隆号推恩、甚盛典也。钦惟我圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆皇太后、佐皇祖太宗文皇帝、肇建丕基。启皇考世祖章皇帝、宅中定鼎。母后皇后、克嗣徽音。母仪四海。母后、温恭淑惠。诞育眇躬。朕嗣缵鸿图、并承慈训。仰惟恩德、爱戴弥殷。爰稽古今之典仪、用协臣庶之诚悃。谨告天地、宗庙、社稷。于康熙元年十月初三日、率诸王、贝勒、文武群臣、恭奉册宝、上圣祖母皇太后尊号曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠太皇太后。母后皇后尊号曰、仁宪皇太后。母后尊号曰、慈和皇太后。盛典告成、爰颁恩赉。于戏。诒孙翼子、绵介祉于千秋。大德显名、合欢心于六宇　　

○诏内恩款、凡五条　　

○礼部奏请赏琉球国使臣。得旨、琉球使臣、前来年久。殊为可悯。其赏赉、著比前加一倍。以彼国贵重之物给与　　

○丁未。以原任延绥巡抚林天擎、为南赣巡抚　　

○兵部议覆、偏沅巡抚周召南疏言、楚省路险途长、驿马倒毙甚多。请按站立驿。自大龙驿起、至晃州驿止、共计十五驿、各设马百匹。应如所请。从之　　

○戊申。礼部题、尊上太皇太后、仁宪皇太后、慈和皇太后、尊号。大礼既成。诏告天下。各藩王、并直隶各省文武官、五品以上诸司、例应赍进庆贺表文、嗣后凡遇元旦、圣寿、冬至、各进表入贺。得旨、是　　

○丁巳。升云南按察使崔之瑛、为云南布政使司右布政使、管左布政使事、浙江温处道席式、为云南按察使司按察使　　

○己未。定西将军内大臣公爱星阿、平定云南凯旋　　

○云南巡抚袁懋功疏报、据车里宣慰使刀木祷、报称伪晋王李定国、逃奔景线地方、染病身死。下部知之　　

○庚申。礼部题、凡承袭公、侯、伯、精奇尼哈番、年至十八、应上朝者、病故、各照品级、给与祭葬。应否与谥、候旨定夺。其未及上朝年岁者、不必赐恤。从之　　

○辛酉。吏部题、请补用恩荫公噶播拉之子秦保等十四人。得旨、长春宫读书大臣之子、均蒙世祖章皇帝选入。今当补用、不应止照伊父品级。在内、俱著授以二等侍卫。在部院、俱著授以郎中　　

十一月。辛未朔　　

○壬申。升浙江温州副将李荣、为浙江右路水师总兵官　　

○甲戌。兵科给事中周明新疏言、急选并末职、俱请照大选例、在天安门外掣签。从之　　

○予故副都统三等阿思哈尼哈番苏禄迈巴图鲁祭葬。谥勤勇　　

○刑部等衙门、以朝审情实各犯具奏。内绞犯卫正元一案。得旨、卫正元、身为江南巡按、当海贼入犯时、理应前进、保守江宁。乃由太平退回凤阳。本当处死。念其在世祖章皇帝时、曾经摘发奸弊、纠参贪官卢慎言、今姑从宽免死。流徙尚阳堡　　

○乙亥。户科给事中史彪古疏言、河工官员、宜久任以专考成。请将沿河州县、升沿河府厅。沿河府厅、升沿河道员。庶驾轻就熟、为久安长治之计。下部议行　　

○丁丑。予故三等辅国将军倭赫纳、祭葬如例　　

○戊寅。授投诚伪巩昌王白文选、为承恩公、给三等公俸　　

○辛巳。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○祭世祖章皇帝　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵　　

○停止次日朝贺　　

○吏部遵旨议覆、步军总尉、应为三品。步军副尉、应为四品。步军校、仍为五品。从之　　

○戊子。添设户部满洲翻译主事一员　　

○庚寅。升四川按察使金𬭎、为山西布政使司右布政使。广西桂林道彭而述、为贵州按察使司按察使　　

○辛卯。谕兵部、督捕衙门、窝隐逃人、邻佑、及干连人犯、向来流徙宁古塔。以后俱著流徙尚阳堡　　

○吏部以刑部蒙古员外郎员缺、开列拖沙喇哈番阿穆瑚琅等请补。得旨、世祖章皇帝时、部院补授蒙古官、仍准留任。以后补授之蒙古官、俱著裁去　　

○癸巳。旌表江西新喻县节妇张升妻刘氏、给银建坊如例　　

○乙未。礼科给事中胡悉宁疏言、据福建抚臣许世昌疏报、海上新迁之民、死亡者八千五百余人。臣思去年上谕、责成督抚安插得所、谆诫严切。年来未见督抚设法安置、以慰皇上恤民至意。乃辄云时疫流行、水土难调所致。则知此外未经册报者、又不知凡几。请敕部通行该督抚、严饬有司、务期多方抚育、不得听其转徙沟中。违者以不职治罪。得旨、著许世昌察明回奏　　

○靖南王耿继茂疏报、伪振威将军左都督杨学皋、率所属官兵三千余名、人民家口三万有余、投诚。请从优议叙。得旨、览王奏、杨学皋率领官兵、真心投诚。深可嘉尚。著议叙具奏。其归顺人民、听其自便安插　　

○丙申。吏部遵旨查覆、阿哈尼堪、所得一等阿思哈尼哈番、伊长子、次子、俱已承袭物故。所遗世职、应令无职之子达赖承袭。从之　　

○戊戌。以故三等阿思哈尼哈番苏禄迈巴图鲁子孙塔哈、袭职　　

○免直隶南宫等三县、本年分水灾额赋有差　　

○己亥。免江南颍上等五县、本年分水灾额赋有差　　

○予故一等阿达哈哈番都统济世哈、祭葬如例　　

十二月。庚子朔。和硕安亲王岳乐等、遵旨议覆、吏部实录、及品级考、俱经会议订正、成一代典章。此外如有奉上传为例之事、即应增入。得旨、据奏品级考、止议汉官升转。满官未经议及。著将满官升转定例并议。又太常寺、光禄寺、鸿胪寺、各官、在内升转者多。六部司官、不得在内升转。俱系明末陋规、非明初之制。又太常、光禄、鸿胪、既经归并礼部、应与六部司官、一体升转。俱著再行会议具奏　　

○辛丑。定考满各官、一等称职者、在内、四品五品职官、纪录一次、给表里各一疋。六品以下职官、纪录一次、给表一疋。在外、巡抚、及布政使以下、四品职官、纪录一次、给表里各一疋。五品以下职官、纪录一次、给表一疋　　

○甲辰。裁浙江金衢兵巡道缺、归守道兼理。驿传道缺、归杭严道兼理　　

○吏科给事中刘如汉疏言、四川初辟、多将白身之人、委署有司。今后应择邻封正印官用之。庶几以爱惜功名之故、爱惜百姓。亦澄清吏治之一助。下部议　　

○乙巳。授福建投诚伪都督杨学皋、为左都督。加太子太保。仍给三等阿思哈尼哈番　　

○定在京十卫武生、春秋二考、各取五十名　　

○丙午。礼部题请明年元旦庆贺典礼。得旨、奉太皇太后、仁宪皇太后、慈和皇太后懿旨、世祖章皇帝宝宫、尚在景山。免诸臣行礼。惟朕躬行礼。其进表礼仪、照旧例行。筵宴亦著停止　　

○丁未。京口镇海将军刘之源疏报、伪肇敏将军陈文达、拥兵海上十余年。今十月中、统领舟师、抵台受抚。又伪总兵罗永德、脱身来归、呈缴伪印。下部察叙　　

○戊申。定直隶各省驻劄王与公、将军、督抚、提督、副都统、总兵官、文移相见仪注　　

○乙酉。靖南王耿继茂疏报、总兵官吴万福、奉命招抚伪总兵王士鳌等归诚。下部察叙　　

○辛亥。喀尔喀戴青台吉等、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○壬子。裁江西巡西、巡东、二道缺、归守西、守东、二道兼理　　

○癸丑。靖南王耿继茂疏报、自顺治十八年九月起、至康熙元年七月止、陆续招抚伪将军、都督、总兵、并副、参、游、守、千、把总等官、共二百九十员。兵共四千三百三十四名。家口共四百六十七名。请敕部酌议、各官给与衔俸。兵丁入伍支粮。下部知之　　

○甲寅。裁福建巡海道缺、归驿盐道兼理。裁巡漳道缺、归守漳道兼理　　

○工部议覆、河道总督朱之锡疏言、宿迁县遥堤、自直河口起、至皂河西止、黄水大溜、直射坍溃。抢筑小堤、恐不足恃。请展筑月堤、以资防御。应如所请。从之　　

○乙卯。兵部议覆、河南提督许天宠疏言、各府州县、当设公衙门、令大小文武各官、五日一会。兵有不便于民者、有司面议。民有不便于兵者、武将面议。使一切机务、商确咸当。应如所请。从之　　

○丙辰。升河南按察使佟彭年、为江南布政使司右布政使。四川川西道朱之瑶、为四川按察使司按察使　　

○己未。和硕安亲王岳乐等、遵旨议覆、六部汉郎中、照科道官例、每年内升四员。春秋二季开列。每季钦点二员。其内升太常、光禄、鸿胪等缺、并请更定。得旨、前以太常寺、光禄寺、鸿胪寺、归并礼部、故欲更定官制。今思将此三衙门官更改、则各官升转、愈致壅滞。太常寺、光禄寺、鸿胪寺、提督四译馆卿、少卿、寺丞等官、俱著照旧存留升转。各部司官、每年内升四员。依议。其科道员缺、向来以推、知、考选。以后推、知、俱应升部属。补授科道。仍著酌议定例具奏。寻议科道员缺、应将各部司官考选。停止推、知、中、行、评、博、开列。其各部主事员缺、将推知等官推升。从之　　

○庚申。授故辅国将军倭赫纳子吴礼、为三等奉国将军　　

○辛酉。谕吏部、兵部、贵州接壤云南、皆系岩疆要地。且苗蛮杂居、与云南无二。其一切文武官员、兵、民、各项事务、俱照云南例、著平西亲王管理　　

○甲子。裁江南颍州道缺。改凤宿道、为凤阳道。辖凤阳一府。安庐道、为庐州道。辖庐州一府。滁和二州、及安庆府、归并池太道管理　　

○乙丑。顺天府进春　　

○丙寅。停止五城兵马司年终考核　　

○以随征左都督杜永和、为福建右路水师总兵官　　

○丁卯。裁福建海澄总兵官缺　　

○命福建水师提督、带兵四千、驻劄海澄县。左路水师总兵官、带兵三千、驻劄闽安县。右路水师总兵官、带兵三千、驻劄同安县　　

○戊辰。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○升大理寺少卿吴尔嘉齐为光禄寺卿　　

○己巳。上诣世祖章皇帝宝宫前、行除夕致祭礼　　

○旌表八旗节妇、满洲那桑阿妻满氏等十人、汉军俞曰昌妻吕氏一人、烈妇、满洲阿拉米妻莫氏等八人、汉军张文礼妻闵氏一人、各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口、一千九百二十万三千二百三十三。田、地、山、荡、畦地、五百三十一万一千三百五十八顷一十四亩。征银、二千五百七十六万九千三百八十七两有奇。米、豆、麦、六百一十二万一千六百一十三石五斗有奇。草、二百二十六万五千七百三十四束。茶、一十五万七千九百二十八引。行盐、四百二十万四千五百九十八引。征课银、二百七十三万三千五百七十八两六钱。铸钱、二万九千七百八十九万六千三百八十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二年。癸卯。春。正月。庚午朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。诣太皇太后仁宪皇太后慈和皇太后宫行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣吕尔载等、表贺冬至、元旦、万寿节、及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○甲戌。孟春。享太庙。遣都统辅国公穆琛行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○丙子。上诣世祖章皇帝宝宫前、行再期致祭礼　　

○戊寅。吏部、都察院、遵上□日议覆、文武大小官员、惟遇覃恩、准给封赠诰敕。其文官以考满给诰敕之例、应行停止。从之　　

○辛巳。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○壬午。谕兵部、凡查解逃人、有主认识、始行照例拟罪。今见灵寿县所解逃人李大增、督捕传拨什库七人到部、俱不认识。即李大增自供、并地方十家长、俱云、并未投充满洲。李大增明系民人、督捕不行审明、即议李大增等入官、李九山等流徙。恐属冤枉。且陈氏等七人、何以尽毙于狱。尔部即将该县典史杨煦、快役高应正、温起家、并出首李大增之高万臣、作速差人、提取到部、请上□日定夺　　

○盛京户部侍郎吴玛护等、遵上□日议覆、盖州熊岳地方、安插新民。查有附近荒地房基、酌量圈给。并令海城县督率劝垦。从之　　

○癸未。授多罗豫郡王多铎庶子篇古、辅国公宋固图子吴立浑、俱为三等奉国将军　　

○丙戌。吏部以通州知州倪嘉宾等、失迎诏书、分别议处。得上□日、颁送诏书、岂可不论地方远近、概令迎接。其入城经过、及驻宿城池、有前站者、作何迎送、失误者作何处分、著再定议具奏　　

○设广西泗城军民府、流官同知、经历、儒学教授等官　　

○戊子。升四川川东道许缵曾、为河南按察使司按察使　　

○予故一等伯班肫、祭葬如例　　

○东部虎尔哈额驸僧额、进贡方物。赏赉如例　　

○己丑。命开列御史差员、凡差回者、论回道日期。未差者、论到任日期。差未满撤回、及复补者、论缴敕、及补任日期。将其中日月深者、在前列具奏　　

○升参领孙思克、为狭西甘肃总兵官　　

○予故原任湖广中路总兵官李茹春、祭葬如例　　

○兵部题、凡机密事务、应令专官收掌。请添设满郎中、员外、各一员、协同汉主事办理。从之　　

○奉天府府尹徐继炜疏言、海城牛庄等处、安插新民。民多地少。查各蒙古头目、移居边外。有遗下熟地。又马厂地方官马、已经移养。弃地亦多。请分给新民。得上□日、马厂地、准给民垦种　　

○辛卯。户部议覆、兵科给事中硕穆科疏言、钱粮拖欠、皆由地土不清、地丁确册未立。请差满汉官员、遍历府州县、亲行确丈。查地丁钱粮、恐有绅衿富户、串通书吏、共相隐匿者。应先敕各省抚臣、查户口之增减、田地之荒熟、务将欺隐人丁地亩、彻底查出、备造清册、于一年内题报、再行请上□日、差廉干官员清查。从之　　

○壬辰。礼部题、外藩货物、有该国王印文开送者、准其贸易。今朝鲜国陪臣下人应山等、所带貂皮一百张、印文内并未开载。请敕议罪。得上□日、应山、春金、免议罪。交易货物、听其随便携带。至日报部、于会同馆交易。该王印文、著停止。应禁之物、回时令边关官员、详细严察　　

○狭西巡抚贾汉复疏言、近因酌省繁费、令无驿站州县、裁里马三分之一。但查狭省兴安州所属、洵阳、汉阴、石泉、三县、山路险远、额银无多。又西安府属之朝邑县、凤翔府属之汧阳、陇州、皆孔道差繁、往来络绎、需用里马、势不能裁。请照冲烦之例、免裁里马。下部议　　

○乙未。免直隶保定、文安、二县、康熙元年分水灾额赋十之三　　

○丙申。四川总督李国英、遵上□日议覆、四川水师总兵官、驻劄汛守地方、及管辖事宜。查巫夔昌宁等处、为诸寇出没之所。而滨江之云阳县、首当其冲。总兵官应驻云阳。分屯一旅于白帝城。但川江路远支繁、未免鞭长不及。请上自黔彭、下抵巫山、责令汛守。凡镇臣所驻地方、境内土司、俱应属其统辖。今川东土司、已隶重遵二镇。惟石柱、地界滨江。而酉阳、错壤黔彭。当楚逆王光兴入犯之路。应并听该镇节制、以便防御。下部知之　　

○戊戌。免江南太和县、康熙元年分水灾额赋十之三　　

○免山西太原等二十州县、康熙元年分水灾额赋有差　　

○兵部右侍郎介山、以奉差粤东、查勘边海、条奏粤东事宜四款。一、沿海州郡、缺兵饷数月。请敕随时给发。一、地方官委署匪人、民受其累。请敕选廉干职官署理。一、沿途驿递疲累宜恤。请每省内颁诏之员、止差一起。其部差各项人员、亦应酌减。一、各省解送马匹、倒毙甚多。请于参领郎中等官、择其廉能者差遣。下部议行　　

○江宁巡抚韩世琦疏言、崇明县大粮田、九千六十顷五十亩零。除正赋外。复征芦课银八千三百八十余两。实系一田两赋。亟请蠲豁。部议如所请。从之　　

○己亥。工部题营建孝陵、于二月十五日开工。照例请差督工人员。得上□日、武职大臣、内院大臣、科道官、不必差遣。著礼部堂官、同相择人员去。工部堂官、轮班前往。八旗选用才干官八员。余如议　　

○广东总督卢崇峻、奏请大兵往来、封借商民船只。不许　　

二月。庚子朔。停止六部汉司官、内升京堂例　　

○免河南陈留等十五州县、康熙元年分水灾额赋有差　　

○停差江宁、苏州、杭州、织造工部。拣选内务府官各一员、久任监造　　

○壬寅。谕礼部、冬至庆贺典礼、明洪武十四年、方定例举行、其后随令在外各衙门官、赍进表文。今思官员往返、有误职掌。且驿递繁苦。以后在外各衙门官员、除元旦、圣寿节、照旧赍进外、冬至赍进庆贺表文、著停止。惟于各本衙门行礼。其在京庆贺表文典礼。仍照旧行　　

○正红旗满洲副都统朱孔格、以目疾乞解任。允之　　

○工部议覆、吏科给事中雷一龙疏言、河工关系漕运、满汉自宜同差。应如所请将满汉司官一并差遣。从之　　

○湖广提督董学礼疏报、前奉命会剿湖广西山巨寇李来亨、马腾霄、党守素等、随同郧阳总兵官穆生辉、襄阳总兵官于大海、辰常总兵官高守贵、统领官兵三万人、凿山开道、以正月初五日进至李家店、遇贼兵万余人、各路奋击、斩馘过半。生擒伪总兵宋段。获旗帜器械无算。贼党焚巢遁走。又别遣彝陵镇将、恢复归州、巴东、巫山等处、直达夔州、并抚辑各处洞寨。得上

□日嘉奖、下部议叙　　

○癸卯。礼部议覆、云南巡抚袁懋功疏言、滇省贡院见在起工重建。八月乡试之时、恐不能告竣。请展期于十月入闱。应如所请。从之　　

○丙午。浙江道御史张吉午疏言、三年考满之法、一二等称职者、即系荐举。应将督抚二年荐举一次之例、概行停止。从之　　

○丁未。太皇太后圣寿节。遵懿上□日免行礼　　

○遣大学士成克巩、祭先师孔子　　

○刑部题、海贼入犯江南案内罪犯奉有谕上□日、除康熙元年以前审结外、其余亦从宽免。今有先结案内、干连缉获人犯、及未获人犯、或仍缉获审拟、或一并宽免。得上□日、此罪犯既有上□日宽免、不论已结、及见在告发者、但系康熙元年以前之事、俱著宽免　　

○狭西总督白如梅疏报、提督王一正、率兴安总兵官于奋起、河北总兵官鲍敬、进剿逆贼郝摇旗。至房县横水地方、伪罗军门将万余人拒战、大败之。杀贼兵无算、生擒贼一百七十三人、徇于军。大获盔甲器械。下部察叙　　

○戊申。祭大社、大稷。遣都统觉罗巴哈纳行礼　　

○己酉。升王府长史觉罗外库、为正红旗满洲副都统　　

○庚戌。春分。朝日于东郊。遣都统觉罗巴尔布行礼　　

○是日、亥刻、慈和皇太后崩。先是、慈和皇太后违豫。上朝夕虔侍。亲尝汤药。目不交睫。衣不解带。及大渐。上忧悴弗胜。寝膳俱忘。辅臣近侍等、见圣容清减、请上节劳少休。不允。时太皇太后、以慈和皇太后疾、轸念日切。上数诣慈宁宫请安。强敛戚容。冀慰圣怀。退辄涕泗交颐。至是、慈驭上宾。上擗踊哀号、水浆不御。哭无停声。近侍无不感泣　　

○辛亥。黎明。仪仗全设。上成服。王以下文武官员、齐集宫门外。公主、王妃以下大臣命妇等、齐集宫门内。皆成服举哀。嗣是、每日三次上食。上亲奠献。号泣。王以下官员、公主、王妃以下命妇等、俱随行礼举哀　　

○壬子。诸王、贝勒、大臣等、以上哀痛过甚、叩请节哀　　

○癸丑。宣大行慈和皇太后哀诏。诏曰、朕缵承祖宗鸿绪。方欲奉事慈闱、抒诚孝养。不意皇妣慈和皇太后、于康熙二年二月十一日亥时崩逝。呜呼。仰惟教育隆恩、难酬高厚。乃孝思未展、忽焉见背。哀痛弥切。抱恨终天。一切丧制礼仪、已命所司举行外。布告天下、咸使闻知　　

○甲寅。遣官颁诏天下。自诏到日为始、持服二十七日　　

○太皇太后仁宪皇太后、见上泣涕不已、频降懿上□日慰谕　　

○命各部院官员、缟素办事　　

○免直隶各省遣官进香　　

○丙辰。先是、顺治十八年、户部请禁厘字钱。上恐不便于民、命俟二年三月收毁。至是、户部复请严禁。本部给价收买。发宝泉局改铸新钱。暂停各关买解铜觔。从之　　

○丁巳。兵部议准平西王吴三桂、疏请将云贵、二省总督巡抚、敕书。撰入听王节制四字。从之　　

○戊午。授投诚伪侯陈豹、为慕化伯。给三等伯俸　　

○初设四川云阳等处水师总兵官。以向化侯谭诣、为之　　

○吏部题、一等精奇尼哈番阵亡授三等伯觉罗莫洛浑、无子。所遗世职、应令伊同祖弟拜他喇布勒哈番席特库并袭。得上

□日、世职理应给莫洛浑养子诺尔逊承袭。念原职三等阿思哈尼哈番、系席特库之祖拜山所得。著将莫洛浑所得之职、与诺尔逊

承袭。拜山原职、令拜他喇布勒哈番席特库并袭　　

○己未。以奉移梓宫日期、遣辅政大臣索尼、告祭大行慈和皇太后　　

○升湖广湖北道吴嵩印、为湖广按察使司按察使。荆南道郎永清、为山东按察使司按察使　　

○庚申。奉移大行慈和皇太后梓宫、安奉坝上享殿是日、仪仗全设。内大臣、侍卫等、齐集宫门外。王、贝勒等、齐集东华门外。文武官员、齐集东安门外。公主、王妃以下大臣命妇、俱先期一日赴坝上。梓宫启行。上奠酒行礼。攀号益切太皇太后、仁宪皇太后、念上冲龄、荷宗社之重、不便远离紫禁亲送梓宫。频降懿上□日谕止。上虽勉遵慈谕、仍哭踊不辍　　

○阿霸垓达尔汉贝子绰博会喀喇沁塔布囊巴尔藏等、进大行慈和皇太后香。并贡马匹。酌纳之　　

○兵部议覆、广东镇海将军王国光疏报、总兵官许龙标下官兵、夺获贼船、生擒伪都督邵应祚、杀贼八十余名。擒贼伙十三名。为数无多、例不议叙。应令该督酌量奖赏、以示鼓励。得上

□日、据奏官兵入海、夺获贼船、生擒伪都督。尔部比照陆地、以擒杀无多、不准议叙。不合。仍著议叙具奏　　

○辛酉。吏部遵上□日察议、尚书杜立德、孙廷铨、于内地会议时、争斗不合。应议处。得上□日、孙廷铨当会议之所、有所见、即当面向议政王、贝勒、大臣等商议。乃不言于会议之所。止约三人私奏。杜立德等、既知伊等上疏。不告于议政王、贝勒大臣等、复率众上疏。均不合。理应议处。念系因公事争辩、俱从宽免罚　　

○壬戌。免湖广荆门州、钟祥、汉川、二县、康熙元年分水灾额赋有差　　

○封土默特镇国公古睦、为固山贝子　　

○吏部遵上□日议覆、凡颁诏官、经过驻宿、及五里内府州县卫所各官、俱迎出城、跪道右、候诏过。临行出送、亦如之。违者降二级留任。其路傍五里以外官、不得迎送。从之　　

○平西王吴三桂、疏请云南提督驻劄大理府。从之　　

○癸亥。湖广巡抚刘兆麒疏报、安陆、岳州、宝庆、永州、郴州、常德、辰州、靖州、八府州、开垦田地八百八顷六十亩有奇。蕲州、岳州、九溪、茶陵、荆右、铜鼓、伍开、镇溪、各卫所、开垦田地六百顷三十亩有奇。下部察叙　　

○甲子。阿禄科尔沁多罗郡王朱尔扎哈、科尔沁卓礼克图亲王吴克善等、进大行慈和皇太后香　　

○广西总督于时跃疏报、安南国王黎维祺薨、王嗣黎维禧继袭。进本告哀。下部议　　

○乙丑。工部题、臣部司官、差繁额少、不敷料理、请补设缺额司官三员、增设司官八员。从之　　

○漕运总督林起龙疏报、淮安群盗钮思塘。王海云等、阻水结党、出没黄河、洪泽等湖、二十余年、杀掠商民、抢夺妇女、截劫解部颜料船只、非他盗可比。顷严督文武官、四布缉捕、相继就擒。钮思塘等、应骈斩。余流徙决杖有差。得上□日、三法司核拟具奏　　

○林起龙又疏报、开浚泾河闸、自淮城迤南运河东岸、至金吾庄。延袤七十余里。下流淤塞处、约可十余里。令山阳、宝应民疏浚、计田出夫。众志鼓舞、甫二十日毕事、河道深通、闸流无阻、直达射阳湖入海。居民田庐、可无水害。下部知之　　

○浙江总督赵廷臣疏言、浙省钱粮、逋欠不清、多由征解繁杂。请以一条鞭征收之法、即用为一条鞭起解之法。行令各州县、随征随解。每次解文内、开列□山戊示□额。填写所解条银若干、尚余未解若干。布政司查明完欠分数、开注奏销□山戊示

□参二册。至为简便。从之　　

○丙寅。清明节。祭世祖章皇帝　　

○遣官祭大行慈和皇太后　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵　　

○是日、端敬皇后梓宫发引。暂安奉黄花山　　

○丁卯。兵部题请武职考满、一等称职者、亦应照文职例、纪录一次、给赏。从之　　

○贵州总督杨茂勋疏报、丹平土官莫之廉、前于康熙元年二月内、擅用坐纛旗帜盔甲、与官兵接战二次。又窝藏叛逆刘鼎。讹言煽惑。聚众弄兵。为谋叵测。随会同提督李本深、遣官兵分路擒剿。莫之廉拥众高岩、弩矢乱发。官兵奋勇进攻、前后斩贼六百四十六级。生擒莫之廉、并其妻妾子女。莫之廉自知罪大、绝食死。请将行间戮力诸臣、分别议叙。下部察叙　　

○戊辰。户部议覆、工科给事中于可托疏言、江南屯粮、改并驿传道兼摄、不便。宜仍令都司总理、使卫弁有所畏忌、屯丁易于输将。应如所请。从之　　

○兵部议覆、浙江总督赵廷臣、疏请将边海投诚官兵、分插内地各营、入伍食粮。应如所请。投诚兵卒、由宁波至者、发绍兴、杭州、二府。由台州至者、发金华、严州、二府。由温州至者、发衢州、处州、二府。距海甚远、庶令阴消异志。从之　　

○鄂尔多斯多罗贝勒善达故。遣官致祭　　

三月。己巳朔。命广东总督、移驻广州府　　

○庚午。都察院左都御史觉罗雅布兰、疏请酌定茶马额数完欠多寡、作何鼓劝处分、以便考核。下部议　　

○四川总督李国英疏报、进剿昌宁、直捣逆巢。渠寇袁宗第、乘夜遁去。当阵杀死伪总兵以下六十余员。招降伪新化伯冯起凤、伪总兵黄守库等。得上□日、事平察叙　　

○癸酉。兵部议覆、平西王吴三桂疏言、伪右都督马思良、自边外率众投诚。应授职衔。并伪总兵胡顺等以下各员、均应请叙、赏赉给俸。应如所请。其余令该藩安插得所。得上□日、马思良、著授右都督职衔。余依议　　

○甲戌。命大学士苏纳海、管户部尚书事　　

○吏部遵上□日议覆、嗣后由吏员例监准贡出身者、俱准升正印。得上□日。纳银授官、于理不合。以后吏员年满、果勤劳无过、准其考职。免纳银两。其纳银例监准贡、以后亦著停止　　

○乙亥。大行慈和皇太后享殿行初祭礼。仪仗全设。王以下文武各官、公主、王妃以下命妇等、俱齐集。礼部堂官读文。辅臣索尼奠酒。举哀行礼　　

○是日、除服　　

○丙子。行绎祭礼　　

○工部议覆奉天府府尹徐继炜、疏请严禁包衣佐领下打鱼网户、扰害地方。应如所请、敕镇守辽东将军、严行申饬。得上□日、包衣佐领下、及王贝勒属下鱼户、指称进鱼名色、违法扰民、自当察获治罪。尔部瞻徇、并不查以前扰民之人。止议申饬。殊属不合。著再议　　

○戊寅。以考满、加都察院左都御史魏裔介、太子太保　　

○己卯。月祭大行慈和皇太后　　

○辛巳。升护军参领塞冷、为镶黄旗蒙古副都统　　

○吏科给事中薛奋生疏言、在内部院大臣、在外督抚、为庶官表率。黜陟之典、不可不严。近停止京察、专行考满。法诚至善。但有历俸及期、得与考满者。亦有因降级罚俸、逾期不得与考满者。使降级罚俸者、必待复级、并扣除月日而后考满、则新旧参罚牵连、积日累月、终无考满之期。是无过者、方凛三载考绩之条。而有过者、反借为优游藏拙之地。请将降级罚俸者、不

必待其复级、并扣除月日。计历任三年、即据实自陈。著为定例。下部议　　

○四川总督李国英疏报、故伪岐侯贺珍子伪富平伯贺道宁、率所部纳款。下部议叙　　

○壬午。免江南青浦等十二县、江宁前卫等十五卫、顺治十八年分旱灾额赋有差　　

○癸未。以内弘文院大学士蒋赫德、为内国史院大学士　　

○乙酉。予故户部尚书宁古礼祭葬。谥勤敏　　

○予故蒙古副都统罗锡、祭葬如例　　

○予福建阵亡长史艾图穆书、二等护卫托克退、各祭葬如例　　

○丙戌。万寿节。停止行礼　　

○遣官祭福陵、昭陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○丁亥。授巴哈塔、四品职。守福陵　　

○己丑。祭大行慈和皇太后。行奉安宝宫礼　　

○庚寅。裁江南扬州府、船政同知缺　　

○壬辰。命四姓库里哈等、进贡貂皮、照赫哲等国例、在宁古塔收纳　　

○荷兰国遣出海王、统领兵船、至福建闽安镇、助剿海逆。又遣其户部官老磨军士丹镇总兵官巴连卫林等、朝贡。上嘉之。各赐银币有差　　

○癸巳。于大行慈和皇太后宝宫前、行大祭礼。仪仗全设。供献行礼、与初祭同　　

○甲午。行绎祭礼　　

○裁江南苏松兵备道缺　　

○裁贵州思石兵巡道缺。归思仁守道兼理　　

○以故一等伯班肫子巴特马藏、袭爵　　

○以辅臣公鳌拜子那摩佛、为领侍卫内大臣　　

○予福建阵亡一等侍卫雅图、哈尔璧、二等侍卫渣克旦、拜哈拉、三等侍卫宋吉纳、塞禄、塞勒、拉萨礼、额赫、马护、前锋侍卫董阿、拖沙喇哈番赫达塞、达都护、佐领满都护、各祭葬如例　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二年。癸卯。夏。四月。戊戌朔享太庙。遣都统穆里玛行礼　　

○以平南王下副都统班际盛、为广东左翼总兵官　　

○己亥。予福建阵亡拜他喇布勒哈番顾论德护军参领尼什哈纳、各祭葬如例　　

○庚子。追封靖南王耿继茂生母郭氏、为妃　　

○辛丑。湖广总督张长庚疏报、提督董学礼、同各镇将等、由鱼刺坡、进抵长坪地方。于三月初九、初十日、大破逆贼李来亨。擒杀贼党。攻进双龙观、三白山□亚二关。逆贼焚巢遁走。下部知之　　

○壬寅。予福建阵亡拖沙喇哈番海陆弘、三等侍卫鄂尔希纳、各祭葬如例　　

○癸卯。免福建闽县等十二县、顺治十八年分水灾额赋有差　　

○甲辰。予故辅国公胡什塔、祭葬如例　　

○丁未。免江西南昌等府六十五州县、康熙元年分旱灾额赋有差　　

○戊申。月祭大行慈和皇太后　　

○免河南祥符等七县、康熙元年分水灾额赋有差　　

○原任广州府通判屠彪子屠之焕、为伪总兵董方策所执。不屈死。命照外委官殉难例、赐恤　　

○己酉。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭年农之神　　

○免山东淄川等四县、顺治十七年分蝗灾额赋有差　　

○予福建阵亡阿达哈哈番寨撒、锦柱、海山泰、拜他喇布勒哈番护军参领宜尔图、各祭葬如例　　

○福建提督三等侯马得功、以老病乞休。慰留之　　

○壬子。福建道御史王鼐疏言、迩者山陵大事、次第将毕。宜及时举行经筵。请于满汉词臣中、择其老成渊博者、授为讲官。将经史有关治道之言、采辑翻译、以备进讲。并请蚤修三朝实录、撮其要上□日、编为祖训一书。每次同经史进讲。皇上监于成宪、率祖攸行。其裨益圣学更大也。报闻　　

○京口镇海将军刘之源、以病乞休。慰留之　　

○癸丑。免狭西西、凤、兴安等属、康熙元年分水灾额赋有差　　

○甲寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○大学士成克巩、以疾乞假。令解任调理　　

○叙剿平贵州逆苖王应兆功。加总督杨茂勋、兵部尚书　　

○广东道御史李秀、疏参吏部尚书孙廷铨、左侍郎冯溥、溺职徇私。命孙廷铨冯溥明白回奏　　

○户科给事中吴愈圣疏言、品级考一书、乃铨部用人之成宪。因此书未成、铨部每选一官、则曰相应请上□日。每立一法、则曰理合题明。法非画一、似可移甲以就乙。事属游移、未免朝四而暮三。何如早颁成书、使臣工共喻、永远遵行。庶杜凌躐之端、成谨严之法。下部知之　　

○乙卯。添设满汉御史各一员、协理河南道事　　

○免工部项下顺治十八年浙省旱灾额赋。已经征解者、准抵康熙元年额赋　　

○丙辰。以原任云南左布政使黄志遴、为贵州布政使司左布政使。升刑部郎中徐国相、为山东布政使司右布政使　　

○戊午。以世祖章皇帝宝宫、移送孝陵。遣官告祭天地、太庙、社稷　　

○庚申。以奉移宝宫、往孝陵日期、告祭世祖章皇帝。仪仗全设。王以下文武各官、齐集。读文。奠酒。行礼　　

○辛酉。奉移世祖章帝宝宫、往孝陵。先是、诸王大臣、引古礼止驾远送。上未允。至是、以太皇太后懿上□日谆切、上不得已、勉遵慈命。是日黎明。王以下、奉恩将军以上、内大臣侍卫、分翼集　　

○寿皇殿门外。公、侯、伯、以下、满汉文武各官、齐集东安门外。上奠酒哀恸。悲不自胜。灵舆启行。王以下文武各官、随后行。其不往送公、侯、伯、以下满汉文武各官、随出土城关方回。灵舆经过门、桥、俱奠酒。每至宿次享殿。供献。奠酒。举哀。行礼　　

○癸亥。予福建阵亡拜他喇布勒哈番参领格绅、佐领纳海、各祭葬如例　　

○甲子。升原任福州水师副将李长荣、为福建水师左路总兵官　　

○乙丑。谕兵部、武官职任紧要、居家候选、悬缺迟久。著仍令单月投供、双月选授。如投供不到者、虽名次在前、不准选授　　

○狭西提督王一正疏报、三月二十五日、进剿郝摇旗于张老河。擒斩贼党。夺获器械。逆贼焚巢远遁。下部知之　　

○丙寅。以大理寺评事符渭英、为贵州乡试正考官。中书易道沛、为副考官　　

五月。戊辰朔。予福建阵亡三等阿达哈哈番吴库、祭葬如例　　

○己巳。江宁巡抚韩世琦疏报、建筑镇江府金山城寨、礟台、工竣。下部知之　　

○辛未。湖广总督张长庚疏报、忠建、高罗、木册、三处土司、缴印投诚。下部知之　　

○癸酉。山西巡抚杨熙、疏请发常平仓谷、赈恤孤贫。从之　　

○甲戌。谕礼部、满汉官员恤典、已有定例。其一品官员与谥者、宜加优异、以示酬庸。以后一品官员、曾经予谥者、除造坟外、仍著予立碑　　

○以考满、加户部尚书杜立德、太子太保　　

○予福建阵亡三等伯觉罗莫洛浑祭葬。又加祭一次。谥刚勇　　

○予福建阵亡一等阿达哈哈番阿哈达、参领多木星阿、各祭葬如例　　

○丙子。以吏部尚书孙廷铨、为内秘书院大学士　　

○广西巡抚屈尽美疏报、庆远府土知县莫宗诏、土司邓世广、韦盛春、缴印投诚。下部知之　　

○丁丑。升杭州副都统图尔白绅巴图鲁、为杭州将军　　

○多罗温郡王孟俄妃薨。予祭一次　　

○予福建阵亡三等阿思哈尼哈番黑特黑、二等阿达哈哈番耨得赫、武大阐、拜他喇布勒哈番佟吉、噶布拉、各祭葬如例　　

○升福建同安副将黄翼、为同安总兵官　　

○戊寅。月祭大行慈和皇太后　　

○以内弘文院学士周有德、为山东巡抚　　

○予福建阵亡拖沙喇哈番苏黑臣、纳代、黑虎、马木皮、纳秦、拜胡赖、各祭葬如例　　

○兵部题、直隶各省巡抚、奉上□日停止管理军务、给护卫兵五十名。应于原带壮丁内、准其披甲。如无壮丁、照数另募。于附近标营内、支领钱粮。从之　　

○庚辰。遣官祭关圣帝君　　

○癸未。夏至。祭地于方泽。遣都统觉罗巴尔布行礼　　

○甲申。以原任侍郎巴格、为户部右侍郎　　

○予福建阵亡三等精奇尼哈番纳穆生格、祭葬。谥直勇　　

○兵部议覆、山东总督祖泽溥疏言、宁海州之黄岛等二十岛、及蓬莱县之海洋岛、皆远居海中、游氛未靖、奸宄可虞。请暂移其民于内地、酌量安插、免其输粮。从之　　

○乙酉。升吏部郎中祖泽深、为湖广布政使司右布政使　　

○户部议覆、平西王吴三桂疏言、滇省初定、请开鼓铸。应颁给康熙钱式。从之　　

○礼部议覆、凤阳巡抚张尚贤疏言、节妇向氏、诱奸不从、遭殴立毙、节操可嘉。应照例旌表。从之　　

○丙戌。命山西河东道、移驻平阳府　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣郑维城等、进贺尊上昭圣太皇太后、仁宪皇太后、慈和皇太后徽号、表文。曰、敦孝理于万方、化洽锡类。进显号于三殿、礼隆尊亲。率普均欢。遐迩胥庆。钦惟皇帝陛下、圣自天纵。行冠人伦。为文子文孙、诞膺宝命。奉长乐长信、克承徽音。肆崇章之并扬。宜景福之益衍。伏念臣幸际熙运。猥荷洪休。鳀岑迹远、虽阻玉帛之班。象阙心悬、第切冈陵之祝　　

○户部议覆、工科给事中吴国龙疏言、直隶各省解京各项钱粮、自顺治元年起、总归户部。至七年、复令各部寺分管催收、以致款项繁多、易滋奸弊。请自康熙三年为始、一应杂项、俱称地丁钱粮。作十分考成。除每年正月扣拨兵饷外、其余通解户部。每省各造简明赋役册、送部查核。其易知由单、颁给民间者、尽除别项名色。至各部寺衙门、应用钱粮、年前具题数目、次年于户部支给。仍于年终核报。应如所请。从之　　

○丁亥。予福建阵亡拖沙喇哈番戴穆、祭葬如例　　

○孙廷铨疏辞大学士。温上□日慰留之　　

○湖广提督董学礼疏报、提镇各标将弁、共招抚西山余党洞寨一百四处、缴到伪敕印一百六十余件。下部知之　　

○戊子。于大行慈和皇太后宝宫前、行百日致祭礼　　

○升左都御史魏裔介、为吏部尚书　　

○叙剿平山东昆崳招虎两山贼寇功。加总督祖泽溥、兵部尚书。副将刘进宝、右都督　　

○己丑。户部议覆、狭西茶马御史孙锡龄疏言、宁镇孳生马匹、每马一匹、原给地一顷五十八亩四分。开除一匹、即将所给地亩起科纳粮。今孳生骒马、既已停止。地亩应归附近州县纳粮。其职司马匹寺监等衙门、请敕部议裁。应如所请。从之　　

○庚寅。升宗人府启心郎王之科。为内弘文院学士　　

○以大理寺少卿图喇、为杭州副都统　　

○江宁巡抚韩世琦疏言、崇明、靖江、丹徒、丹阳等四县、民迁赋缺、抛弃田亩、应请蠲除额赋。从之　　

○辛卯。以户部郎中徐谓弟、为四川乡试正考官。中书杜镇、为副考官。兵部郎中王天成、为广东乡试正考官。行人洪琮、为副考官。刑部员外郎李为霖、为广西乡试正考官。中书陈廷枢、为副考官　　

○壬辰。免湖广兴国、黄梅等、七州县、沔阳一卫、康熙元年分旱灾额赋有差　　

○吏部议覆、甘肃巡抚刘斗疏言、洮岷道缺奉裁、归并陇右道兼理。查洮岷所属州县卫所、俱距巩昌府八九百里。深山穷谷、奸宄易生。应请仍留洮岷道弹压。靖远道所辖县卫、距府不远、事务无多。应请裁并陇右道兼理。应如所请。从之　　

○癸巳。以上大行慈和皇太后尊谥、遣官告祭天地、太庙、社稷　　

○旌表云南节妇生员杨朝栐妻苏氏、骂贼自刎、孝子杜桂颖、代父捐躯、各给银建坊如例　　

○甲午。恭上大行慈和皇太后尊谥。上御素服。出太和门。阅册宝。礼部、銮仪卫、堂官、内务府官、奉册宝至享殿安设。册文曰、慈恩罔极、报莫殚夫追崇。厚德难名、号宜尊乎显懿。用表无前之美、以彰不匮之思。中外咸孚。典仪惟备。钦惟皇妣大行慈和皇太后、淑慎柔嘉。温恭慈惠。饬躬静好、流蔼吉之徽音。逮下雍和、著肃雝之雅化。内承皇考、匡赞惟勤。上奉重闱、虔恭匪懈。眇躬缵绪、方期申尊养之忱。鸾驭升遐、遽永结终天之慕。仰惟盛德、宜荐鸿名。载考旧章。博咨公议。谨奉册宝、上尊谥曰、孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣皇后。伏惟慈灵昭格。彝典懋膺。益弘佑启之仁、永衍邦家之庆。宝文曰、孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣皇后之宝　　

○是日、以奉移宝宫、至孝陵日期、告祭孝康皇后。王以下文武各官、齐集。宣册宝。读文。奠酒。随送大臣命妇等、俱先一日赴坝上　　

○免浙江西安、余姚等五县、康熙元年分旱灾额赋有差　　

○乙未。寅时。奉移孝康皇后宝宫往孝陵。上以太皇太后再三谕止、不克亲送。呼抢哀痛、弥日不止。命诸王、贝勒、内大臣、侍卫、文武各官、诣享殿。奠酒。行礼。仪仗全设。宝宫启行。王以下文武各官、随后行。经过门、桥、俱奠酒。每至宿次享殿。供献。奠酒。　　

举哀。行礼六月。丁酉朔　　

○戊戌。以内国史院检讨熊赐玙、为福建乡试正考官。工科给事中何澄、为副考官　　

○己亥。以世祖章皇帝宝宫、奉安地宫。遣官告祭天地、太庙、社稷　　

○辛丑。遣辅臣、及文武三品以上官、诣陵致祭　　

○壬寅。恭奉世祖章皇帝、孝康皇后、端敬皇后、宝宫、送至地宫。至戌时、安奉石床毕。掩地宫石门　　

○癸卯。奉安世祖章皇帝、孝康皇后、端敬皇后、神位于享殿。致祭　　

○丁未。兵部议覆、兵科给事中王承祖疏言、武职官员、捐躯报国。所得战功、与捐赀纪录不同。以后推升武职官员、有纪录军功者、应照多寡、以次加等。应如所请。从之　　

○戊申。以降调候补侍郎龚鼎孳、为都察院左都御史　　

○升左副都御史图尔特、为兵部右侍郎　　

○以兵部主事蔡驺、为云南乡试正考官。行人朱张铭、为副考官　　

○除山东长清县、藩产加增额赋　　

○免江南瓜洲镇、南新复生二洲、荒地额赋　　

○己酉。裁甘肃苑马寺卿一员、主簿一员、监正七员　　

○授投诚伪官袁韬子袁绂龙、副都统衔　　

○庚戌。免四川卭州、名山等七州县、黎州一所、康熙元年分水灾额赋有差　　

○狭西提督王一正疏报、石洞口贼踪出没、图劫磬口屯粮。官兵埋伏擒剿、俘获无算。下部察叙　　

○辛亥。予福建阵亡一等阿达哈哈番吴沙、二等阿达哈哈番莫洛宏、拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番白奇、拜他喇布勒哈番鄂山、拖沙喇哈番鄂迈、海色、噶赖、达尔马、各祭葬如例　　

○兵部议覆、江西总督张朝璘疏言、浮梁县当徽饶之冲、盗贼出没不常。请拨建昌营兵三百名、设浮梁营守备一员、把总一员、以资防御。仍听饶州营参将管辖。其建昌余兵三百名、止留守备一员、把总一员、专司城守。原设参将千总缺、应裁。从之　　

○壬子。升刑部左侍郎尼满、为刑部尚书　　

○乙卯。兵部议覆、平西王吴三桂疏报、李定国之子李嗣兴、从边外投诚、缴伪册宝印劄、带领官弁兵丁家口一千二百余名、象马无算。应照例议叙。得上□日、李嗣兴、著授都统品级。以下各官、从优再议　　

○丁巳。转刑部右侍郎对喀纳、类左侍郎。升宗人府启心郎觉罗勒德洪、为刑部右侍郎　　

○广西巡抚屈尽美疏言、粤西当兵燹之后、人民稀少、武艺未娴。请停癸卯科武乡试。下部知之　　

○戊午。兵部遵上□日议覆、銮仪卫、应照旧例、改为三品衙门。銮仪使、正三品。冠军使、正四品。云麾使、正五品。治仪正、正六品。整仪尉、从六品。銮仪使许其自陈。以下各官、听堂官详注考语、送兵部、都察院、考核。应调外用之员、听该卫咨部补用。本卫员缺、亦听该卫指名送部题用。从之　　

○己未。以内国史院侍读学士李仪古、为浙江乡试正考官。吏科给事中李鹏鸣、为副考官。弘文院侍读陈敱永、为江西乡试正考官。吏科给事中刘如汉、为副考官。国史院检讨王钟灵、为湖广乡试正考官。户科给事中俞之琰、为副考官　　

○以广东按察使李本晟、管云南布政使司左布政使事　　

○庚申。吏部题、大选官员、于单月十三日投供、十五日点卯。双月二十三日照次分行、二十五日封签掣选。急选官员、于双月十三日投供、十五日点卯。单月二十三日照次分行、二十五日掣签补授。领凭时、取具印结给发。得上□日、大选急选官未得缺者、俱于掣签后第五日投供。余依议　　

○云南巡抚袁懋功疏言、滇南初定、武生数少。策论弓马、俱未娴习。请停癸卯科武乡试。下部知之　　

○壬戌。谕兵部、提督张勇、前镇守甘肃地方、威名素著、属番詟服。著以提督职衔、调回甘肃镇守。其狭西提督王一正所辖地方、应与张勇作何分管。尔部议奏　　

○湖广巡抚刘兆麒疏言、郧襄等属地方、向为贼踞。钱粮屡经蠲豁。今虽大兵会剿、荡平可期、但康熙二年分额赋、尚无从出、仍请照例蠲免。下部议　　

○甲子。升正红旗蒙古副都统噶褚哈、为蒙古都统　　

○升通政使额赫里、为都察院左副都御史　　

○乙丑。升狭西延绥总兵官哈尔库、为浙江提督　　

秋。七月。丙寅朔。享太庙。遣都统特晋行礼　　

○以内国史院编修王勖、为江南乡试正考官。工科给事中王曰高、为副考官。吏部员外郎刘子正、为狭西乡试正考官。兵部主事许畅、为副考官　　

○己巳。命给承恩公白文选、世袭敕书、如海澄公例　　

○庚午。升太仆寺卿杭爱、为通政使司通政使　　

○辛未。升参领褚库巴图鲁、为正红旗蒙古副都统　　

○戊寅。升参领陈奇策、为狭西延绥总兵官　　

○己卯。以吏部主事王士禄、为河南乡试正考官。礼部主事柯赓昌、为副考官　　

○庚辰。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○辛巳。吏部题、京察大计、已经停止。内外官员、俱三年考满。今查督抚参劾、及臣部处分各官、仍用八法之语。但京察大计、既经停止、其参劾各官、或酌量罪之轻重处分、或仍照八法处分。得上□日、著酌量罪之轻重处分　　

○壬午。先是、直隶各省布政使缺、吏部将按察使、与汉军管参领阿达哈哈番、郎中等官、较俸推升。至是、奉上□日、照品级考、止推按察使　　

○免狭西礼县、康熙元年分水灾额赋　　

○予故汉军副都统阿思哈尼哈番吴学礼、祭葬如例　　

○甲申。赠故浙江提督二等侯田雄、太傅。予祭葬。谥毅勇　　

○广东总督卢崇峻疏报、东莞、新安、二县土寇、出没不常。檄遣副将曹志、统官兵三路进剿。擒斩九百四十人。下部察叙　　

○乙酉。正白旗蒙古副都统顾鲁古、以原衔解任　　

○丙戌。以原任云南按察使席式、为广东按察使司按察使　　

○免贵州新添卫所属丹平司、康熙元年分荒田额赋　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣李侯等、进孝康皇后香。赏赉如例　　

○丁亥。以刑科给事中张维赤、为山东乡试正考官。礼部郎中张应瑞、为副考官。太常寺少卿杨璥、为山西乡试正考官。户部郎中王象天、为副考官　　

○大学士卫周祚、乞假迁葬。允之　　

○吏部题、八旗满洲、汉军、文武官员荫生、监生内、有不能兼习满汉字者。有蒙古荫生、监生内、不识满字者。亦有全不识字者。不便以部院衙门用。得上□日、荫生监生、全不识字者、照例给俸、随旗上朝。满洲、汉军、不能兼习满汉字、蒙古、不识满字者、应俱传至尔部、逐一问明。或愿学习。或愿以子弟顶补。或愿随旗上朝。分别开列具奏　　

○辛卯。授固山贝子傅喇塔女为县君。壻精奇尼哈番赖善、为固山额驸　　

○壬辰。刑科给事中查培继疏言、钱粮新例、不分款项、总作十分考成。带征旧欠之法、亦当依新例酌定。除顺治十五年以前民欠、俱经蠲免外。其见在应征银米、不分四部二寺款项、汇算总数、区作十分、征解户部。其三部二寺额数、有未完解者、亦但移咨户部、陆续支补。庶追旧征新、统归画一。至处分带征之例、亦将民欠数目、统算若干、总作十分考成。酌议年限、分别完欠、以课功罪。庶吏殚虑以催科、民遵限以输纳。下部议　　

○予故内大臣二等伯伊尔登、祭葬。谥忠直　　

○癸巳。户部题请三库各设郎中一员。其各司分员外郎、笔帖式、有不足者、亦准添设。从之　　

○甲午。予故南赣巡抚胡文华、祭葬如例　　

○湖广提督董学礼疏报、逆贼李来亨、遁踞潭家寨。大兵四面围守。六月二十七日、五鼓大雾。贼乘势突出、分犯塘汛。各镇标兵夹击。斩首七百六十五级。生擒七十三名。得上□日、事平察叙　　

○乙未。吏部左侍郎冯溥、乞假迁葬。允之　　

八月。丙申朔。以精奇尼哈番光泰、为正白旗蒙古副都统　　

○以故二等伯伊尔登亲兄之孙噶都、袭爵　　

○升四川按察使朱之瑶、为湖广布政使司右布政使　　

○厄鲁特鄂齐尔汗、遣使进贡。赏赉如例　　

○西藏班禅胡土克图故。遣官致祭　　

○浙江总督赵廷臣、水师提督张杰、会疏言、水师提标、应设五营。中左二营、各设水战兵一千名。右前后三营、各设水手八百。左右二路镇标、各设四营。中营、各设水战兵一千名。前左右三营、各设水手八百。应设各标将备。坐名题补。从之　　

○丁酉。遣大学士蒋赫德、祭先师孔子　　

○戊戌。祭大社大稷。遣左都御史觉罗雅布兰行礼　　

○庚子。谕兵部、绿旗官员、任满三年病故、有加赠等第。满洲官员病故者、无加赠等第。今满汉俱应一体。著议奏　　

○予故狭西宁夏总兵官周国正、祭葬如例　　

○辛丑。以内弘文院检讨白乃贞、为顺天乡试正考官。检讨詹养沉、为副考官　　

○予故致仕都统马光远、祭葬如例　　

○都察院左都御史龚鼎孳疏言、钱粮新旧并征、参罚叠出。那见征以补带征。因旧欠而滋新欠。请将康熙元年以前、催征不得钱粮、概行蠲免。有司既并心一事、得以毕力见征。小民亦不苦纷纭、得以专完正课。下部知之　　

○壬寅。吏部议覆、刑科给事中张惟赤疏言、六部郎中、例升道府。但一体掣签、曾无分别、则考核竟为虚文。嗣后或道、或府、有一项缺出者、除仍照旧例、将内外应升各官推升外。若道府兼出、应将考核一等者、以道缺签补。二等平常者、以府缺签补。若有应补道缺、而考核一等之人不足、仍应将考核二等者、以道缺一体签补。若二等不足、即考核平常者、亦一体签补。若考核一等之人数多、道府员缺、俱签补一等之人、从之　　

○癸卯。以云南右布政使董显忠、为贵州布政使司左布政使　　

○礼部遵上□日议覆、乡会考试、停止八股文、改用策论表判。乡会两试、头场、策五篇。二场、用四书本经题、作论各一篇。表一篇。判五道。以甲辰科为始。从之　　

○甲辰。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○乙巳。复行满洲、蒙古、汉军、翻译乡试。以内弘文院学士罗敏、内国史院侍读学士苏鲁木、礼部左侍郎布颜、为主考官　　

○以原任太仆寺少卿赵开心、为总督仓场户部右侍郎。加工部尚书衔　　

○丙午。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○丁未。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○命都统伯宜理布、同广东总督卢崇峻、查勘边海　　

○狭西提督王一正疏报、参将张自臣等、会剿逆贼郝摇旗于白玉坪等地方。招抚伪官、贼兵、及家口二千余人。下部知之　　

○己酉。靖南王耿继茂疏报、伪尚书参知军政事蔡雷鸣、委曲开导海寇向化之路、密令其子伪侍郎蔡协吉、伪通政使蔡源等、携眷来归。真心效顺。应请叙录。下部议　　

○庚戌。福建投诚伪同安伯郑鸣骏疏报、伊兄郑泰、集众投诚。为侄郑锦、设计羁留、投缳自经。遗命子郑缵绪、统所部文武各官四百余员、水陆兵丁七千三百余名、各带家眷、驾舟舰一百八十余号、直抵泉郡港口投诚。并缴伪敕印等件。上深嘉之。下部议叙　　

○癸丑。以河南右布政使郎廷相、为四川布政使司左布政使。狭西右布政使郭一鹗、为广东布政使司左布政使。原任福建右布政使郭鸣凤、为广东布政使司右布政使　　

○以原任四川按察使司按察使李翀霄、补原官　　

○甲寅。以流贼余孽郝摇旗、刘体纯、李来亨等、窜伏郧襄山中、猖獗梗化。命都统穆里玛、为靖西将军、都统图海、为定西将军。同都统辅国公宗室穆琛、护军统领孙达里、都统觉罗巴尔布、护军统领科尔昆、统率大兵、前往征剿　　

○转吏部右侍郎梁清宽、为左侍郎。以户部左侍郎郝惟讷、为吏部左侍郎、管右侍郎事　　

○升制造库郎中希佛、为太仆寺卿　　

○增设江南、湖广、狭西、三省按察使各一员　　

○户部议覆、漕运总督林起龙条奏、漕运重船、原令各关盘诘夹带私货。但关口甚多、处处盘诘、必多误运。应如所议、止于仪真、瓜洲、淮安、济宁、天津等五处地方、严加盘查。又水次附载、沿途包买、运官通同奸商诸弊、均关漕运要务。亦应如所议严禁。又运丁旧例、每船许带土宜六十石。恐南北关司、概作私货。查每船土宜、载在议单。应仍许带、以恤运丁劳苦。从之　　

○乙卯。浙江巡抚朱昌祚疏报、伪候周崔芝、乃郑逆腹心。其子周家政。弃逆效顺、赍送伪印关防。同其兄弟、及伪镇将领兵丁家口、百姓男妇、齐进温州黄华关。随就近安插。下部知之　　

○丁巳。秋分。夕月于西郊。遣都统特晋行礼　　

○庚申。以福建副都统徐智通、为正白旗副都统。升参领祖良栋、为镶黄旗副都统。参领柯彝、为镶红旗副都统　　

○授福建投诚伪同安伯郑鸣骏、为遵义侯。伪永成伯郑缵绪、为慕恩伯　　

○辛酉。改镇安土府、为镇安府。设通判一员　　

○壬戌。河南总督刘清泰、疏请河南城守、嵩县、王禄店、磁州、四营、归河北镇管辖。归德营、归南汝镇管辖。惟开封城守二营、地方辽阔、不便归并一镇。应将襄城城守营、归南汝镇。开封城守营、归河北镇。从之　　

○甲子。江西巡抚董卫国疏报、江西省、新增男妇七万六千六百二十丁口。共增丁银七千六百二十两有奇。下部察核　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○苏尼特多罗贝勒噶尔玛故。遣官致祭　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二年。癸卯。九月。乙丑朔　　

○丙寅。命都统噶褚哈、为镇西将军。同副都统光泰、统领满洲官兵、镇守西安。以西安将军傅喀禅、征剿西山故也　　

○戊辰。免直隶霸州、本年分水灾额赋十之三　　

○己巳。免江南凤、淮、扬三府所属。二十五州县卫、本年分旱灾额赋有差　　

○辛未。乡试八旗取中举人。满洲齐兰保等二十一名、蒙古布颜等十七名、汉军姚启圣等一百一十八名。咨送吏部录用　　

○靖南王耿继茂疏报、伪庆都伯王秀奇投诚。下部知之　　

○福建总督李率泰疏报、伪忠靖伯陈辉、率文武伪官一百三十三员、兵一千六百名、家口八百余名投诚。得上□日嘉奖。下部议叙　　

○癸酉。改造福陵、昭陵、地宫　　

○免直隶武清县、本年分水灾额赋十之三　　

○广东总督卢崇峻疏报、广东香山等县、如黄梁都三灶诸处、皆在海岛、为盗贼渊薮。驾艇剽掠。因遣发各营水陆官兵、令广州总兵官张国勋总统、分布搜剿、共擒斩逆贼赵劈石等二千三百余名、边界顿清。张国勋躬亲调度、诸将分猷效力。下部察叙　　

○卢崇峻又疏报、粤东贼首李宗韬、攻劫长乐、永安、兴宁等县界、臣会同提督杨遇明、遣官讨平。下部察叙　　

○乙亥。转户部右侍郎朱之弼、为左侍郎。以内国史院学士艾元征、为户部右侍郎　　

○免甘肃庄浪卫、宁夏、宁州、本年分雹灾额赋有差　　

○戊寅。免直隶雄县等十二州县、本年分水灾额赋有差　　

○己卯。甘肃巡抚刘斗疏言、靖远道、已裁并陇右道兼理。请将临巩道、改为临洮道、专辖临洮府、狄、河、兰、金、渭、五州县。洮岷道、专辖阶、文、成、漳、四州县、洮岷二卫、西固一所。至陇右道、专管陇、宁、伏、秦、清、醴、西、徽、两、安、会、通、秦、十三州县、靖远一卫。各道既不管军、职衔内兵备二字、均应删去。部议如所请。从之　　

○庚辰。以土官冉奇镳、为酉阳等处军民宣慰使司。给予印敕　　

○辛巳。升狭西宁夏道李嵩阳、为广东按察使司按察使　　

○刑部题、先据奉天府府尹徐继炜、疏称将军吴库立、审事不公、恣意妄断。又据吴库立告讦、何事不公、何事妄断、请差大臣察审。得上□日、著尚书祁彻白、侍郎科尔科代、与盛京户、礼、工、三部侍郎、会同质问具奏　　

○乙酉。封多罗豫郡王多铎女为县主、授其壻科尔沁固伦雍穆长公主子台吉鄂齐尔、为多罗额驸　　

○免江西玉山等十二县、本年分旱灾额赋有差　　

○丙戌。调广东潮州总兵官黄应杰、为琼州总兵官。琼州总兵官高进库、为高雷总兵官。高雷总兵官栗养志、为潮州总兵官　　

○丁亥。升刑部郎中田起蛟、为狭西布政使司右布政使　　

○免江南滁州、全椒县、滁州卫、本年分旱灾额赋十之二　　

○戊子。予故原任总督仓场户部左侍郎陈协、祭葬如例　　

○己丑。管理福建安辑投诚事务、郎中贲岱疏报、伪统领挂宁南将军印左都督陈舜穆、率辖下总兵二员、副总兵六员、参将二十员、游击十九员、都司三员、守备一员、兵部主事一员、工部郎中一员、监纪、推官、二员、兵丁一千名、投诚。愿隶海澄公标下效力、家口安插漳州府长泰县。下部速议　　

○庚寅。予故致仕太子太保狭西四川总督金砺、祭葬如例　　

○授和硕简亲王济度女为郡主、授其壻阿禄科尔沁郡王朱尔扎哈子台吉色楞、为和硕额驸　　

○辛卯。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○壬辰。升参领肯车黑、为镶红旗满洲副都统　　

○海澄公黄梧下、守备叶两、阵亡。荫一子拖沙喇哈番　　

○甲午、免直隶新乐等七州县、本年分水灾额赋有差　　

○兵部左侍郎管右侍郎事熊文举、以病乞假。允之　　

○喀尔喀车臣济农、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

冬。十月。乙未朔。享太庙。遣辅国公赖护行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○颁康熙三年时宪历　　

○丁酉。皇太后圣寿节。遵懿上□日、免行礼　　

○吏部议覆、四川道御史李之粹条奏、部属升转之法。户工二部、旧例在差升郎中者、回部办事一年、始准升转。今六部司官缺出、既按俸互相升转、则户工二部、不便独异。应与各部一体较俸序升。有在差者、差回赴新任办事。至假满起复之官、应仍补本衙门后、再与各部序俸互升、以杜趋避。从之　　

○福建总督李率泰疏报、伪副统领何义、乃郑锦所倚为左右臂指得力之人。今同伪总兵魏明等、率众来归。请从优录叙、以示鼓励。下部知之　　

○苏尼特多罗郡王腾机忒故、遣官致祭　　

○己亥。升内弘文院侍读学士张士甄、为内国史院学士　　

○升大理寺卿王度、为总督仓场户部右侍郎　　

○平西王吴三桂疏报、粤西苗蛮、焚掠安笼。总兵官王会、闻信救应、屡败群蛮、重围立解。游击高汝砺、出城协战、劳绩可嘉。下部察叙　　

○庚子。以内弘文院侍读萧惟豫、为顺天武乡试正考官。内秘书院侍读张贞生、为副考官　　

○四川总督李国英疏报、巨寇刘二虎、李来亨、郝摇旗、袁宗第、党守素、塔天宝、马腾云、七家。出犯巫山。水陆诸将、戮力战守、得全危城。乞迅发大兵、乘胜剿灭。下部知之　　

○壬寅。福建总督李率泰疏报、延建等处、皆高山峻岭。贼首王铁佛等、倚险结巢。建宁、延平、邵武、将弁。统兵克期夹剿。三路齐进、奋勇力战、杀贼一百一十七人。生擒王铁佛等六十八人。审明正法。下部知之　　

○李率泰又疏报、海逆郑锦、遣发伪副将林维等、率舟师由海门、欲乘风直入海澄、烧新造船只。提臣施琅、密遣守备汪明等、统率水师、夜半直抵海门。贼＜舟宗＞前来拒敌、我兵奋勇、阵杀伪副将林维等、生擒贼将兵丁共一百二十五名。夺获船只器械。得上□日嘉奖。下部察叙　　

○癸卯。平西王吴三桂密奏、陇纳妖人阿仲叛逆。得上□日、阿仲僭称伪号、聚众狂逞。屡经平西王奏报。虽系贵州。作乱起于广西。广西将军、总督、提督、将此大事、若为弗知。屡经邻省奏闻、犹隐匿不报。著明白回奏　　

○丙午。升湖广按察使吴嵩印、为河南布政使司右布政使　　

○免直隶庆云县、本年分水灾额赋十之一　　

○辛亥。礼部题、请换造中和乐、丹陛乐等项乐器。从之　　

○三等阿思哈尼哈番李朝云、老病解职、以其子李人龙、袭替　　

○壬子。升左副都御史曹国柄、为兵部右侍郎　　

○乙卯。免浙江江山等十四县、本年分旱灾额赋有差　　

○一等阿思哈尼哈番王眷故、无子袭替、命以其职授伊父王孟寅　　

○丙辰。吏部议覆、江南总督郎廷佐、疏请淮徐道事务、归并淮海道管理。扬州道事务、归并驿盐道统辖。再查江宁路当孔道、过往大兵、船只应付、难以稽迟。仪真县在扬州境内、旧有盐道衙门、去江宁百里而近、亦系过往必由之路。扬州有事。令驿盐道移驻仪真。无事则仍归江宁。往来照应、彼此职掌、两不旷废。应如所请。从之　　

○戊午。以故三等阿思哈尼哈番吴学礼之子吴尔鼎、袭职　　

○免湖广衡阳、安仁、耒阳、三县、本年分旱灾额赋有差　　

○授福建投诚伪伯施福、都督佥事衔　　

○己未。授福建投诚伪官何义、左都督衔。林雄、李胜、都督同知衔。吕勇、吴建、魏明、都督佥事衔　　

○庚申。谕吏部、庶吉士吴本植等、教习已久、今加考试、应分别授职。除马世俊、白乃贞、李仙根、吴光等、已授修撰、编修外。其吴本植、朱世熙、翟延初、张玉书、刘芳喆、王豫嘉、郑之谌、郑开极等八员、俱著授为内三院编修、检讨　　

○授福建投诚伪官陈舜穆、周家政、周腾、陈蟒、左都督衔。林必遴、王秉耀、陈应、詹世好、林先、都督佥事衔　　

○云南道御史梁熙疏言、近畿田地、分发八旗。今□山戊示

□夏雨连绵、各处堤岸溃决、田禾损坏、收成绝少。河间一带庄屯、淹没更甚。请遴差才干官员、周行相看。凡堤岸之应修者、实行培筑。淤浅之应疏者、实行挑浚。庶河流有归、潦不为灾。下部知之　　

○甲子。予故少师兼太子太师大学士致仕胡世安、祭葬如例　　

○给八旗水淹地方、米二百五十八万石　　

○礼部议覆、狭西总督白如梅疏报、当哈尔佛僧进贡。查会典并无当哈尔佛僧进贡之例。但倾心向化、应准其进贡。从之　　

十一月。乙丑朔。户部遵上□日议覆、凡外国进贡之人、带来贸易物件、应令崇文门监督、止记册报部、不必收税。从之　　

○刑部议覆、山东总督祖泽溥、审鞫原任按察使宋琬等、通同于七谋反一案、两议上请。一拟极典、一拟流徙、将原审总督祖泽溥议处。得上□日、据审宋琬等、原无通贼情节。干证唐进夏、吴八等、亦坚称乌有。叛逆重罪、理应详审。情实即应正法。如虚即应免罪。尔部将无确据之事、悬揣定拟、两议俱属不合。宋琬等著免罪。总督祖泽溥、亦免议处　　

○福建总督李率泰疏言、汀州城守两营、归并镇标。其左右营游击、守备、千把总等官、俱改镇标统辖。从之　　

○丁卯。升宗人府府丞董笃行、为都察院左副都御史　　

○免直隶东安、南皮、静海、三县、本年分水灾额赋有差　　

○福建总督李率泰疏报、海寇五百余人、由梁山侵犯海疆。总兵官王进功、参将折光秋、夹击、大败之。杀贼一百六十余人、生擒九人。下部察叙　　

○戊辰。靖南王耿继茂疏报、伪平国公郑芝龙子郑世袭、素蓄归顺之心。缘郑成功擕往台湾、及郑成功暴亡、复被逆孽郑经、带回厦门、脱身无术。至是乘间、率伪文武官二百二十四员、水陆兵一百二十名、家口船只、盔甲器械等物投诚。又伪都督郑赓、系同安伯郑鸣骏之弟、擕带官兵共三百一十五员名、家属共三百四十二名口投诚。下部议叙　　

○庚午。广东道御史张志尹疏言、百尔臣工、品秩不同、宣力则一。必迁转无碍、立法均平、庶无壅滞之虞。近见铨政、如升补方面一项。守、巡、二道、经年有补无升、致俸满各官、一概停滞。请敕部确议。凡遇方面缺出、俱照大小各官、双月推升、单月急选之例。使升者与补者、两不相碍、庶铨法画一、永久无弊。下部议　　

○甲戌。免江南太和、来安、霍山、三县、本年分旱灾额赋有差　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○乙亥。靖南王耿继茂疏报、伪左都督杨富、统率伪都督佥事陈宗等、文武官二百三员、兵丁三千二百五十五名、并战舰、盔甲、器械等物、投诚。下部议叙　　

○浙江总督赵廷臣疏报、伪靖波将军侯阮美、率弁兵家口、共三千六十六员名、投诚。下部议叙　　

○戊寅。河道总督朱之锡疏言、管河分司、旧例三年为满。今部议改为一年更替。第河工关系甚重、与他事不同。若一年一换、初则生手未谙。及稍熟练、而差期已满。年复一年、不免贻误。请仍以三年为满。俟回部考核、准与叙升。从之　　

○己卯。免四川建昌等卫。顺治十八年分水灾额赋　　

○庚辰。升大理寺少卿李昌祚、为大理寺卿　　

○以江西右布政使王锳、为江南布政使司左布政使。原任山东按察使石琳、为江南按察使司按察使、升贵州贵宁道陈丹陛、为湖广按察使司按察使　　

○壬午。免直隶沧州、蓟州、献县、本年分水灾额赋有差　　

○癸未。礼部题、福陵、昭陵、孝陵、四季大祭之时。神牌安设座位致祭。其圣诞、忌辰、十月初一日、及每月朔、望、祭祀、既无祝帛。应不动神牌、揭幔祭献。得上□日、是　　

○乙酉。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○丙戌。上御殿。王以下、文武各官、上表朝贺　　

○庚寅。户科给事中吴愈圣条奏、州县因钱粮被参、继经督抚报完开复。部议辄以未经题明本官任内续完、或接管官续完、其续完银两、见贮何处、推敲不已、重叠驳查。保无奸胥夤缘索诈。嗣后开复各官、如某年参欠钱粮、于某年某月续完、其银系交该司、或该府、或发某处兵饷、俱一一开明。该部据疏、即为注销。下部议行　　

○狭西西宁临巩总兵官柏永馥、进黄鹦鹉。却之　　

○癸巳。以原任宗人府府丞宋征舆、补原官　　

○四子部落达尔汉卓礼克图郡王巴拜故、遣官致祭　　

○以鄂尔多斯故多罗贝勒善达子索诺慕、苏尼特故多罗贝勒噶尔玛子丹津、各袭爵　　

十二月。甲午朔。靖南王耿继茂、福建总督李率泰等疏报、十月二十一日、臣等统率大军渡海、攻克厦门、贼众惊溃登舟。水师提督施琅、会荷兰国夹板船、邀击之。斩首千余级、乘胜取浯屿、金门、二岛。逆贼郑锦、周全斌等、势穷宵遁。得上□日、据奏官兵进剿海逆、克取厦门、金门、焚毁贼巢。具见王等调度有方、将士用命、克奏肤功。深可嘉尚。荷兰国出海王、率领舟师、协力击贼、亦殊可嘉。在事有功人员、俱著察明议叙　　

○乙未。升浙江按察使法若真、为湖广布政使司右布政使　　

○赠狭西殉难按察使司佥事袁生芝、光禄寺卿、予祭葬如例　　

○丙申。靖南王耿继茂等疏报、十有二十八日、逆贼郑锦等、遣兵五千人、突犯云霄。右路总兵官王进功、率官兵逆击之、斩杀过半、余众尽赴水死。请将官兵分别赏赉、以示鼓励。得上□日嘉奖。下部察叙　　

○丁酉。升云南永顺总兵官张国柱、为云南提督　　

○庚子。授四川投诚伪富平伯贺道宁、左都督衔　　

○甲辰。以顺天府府尹刘格、为四川巡抚　　

○升云南腾越副将李世耀、为永顺总兵官　　

○免湖广安乡等十四县卫、本年分旱灾额赋有差　　

○免云南昆明县、及左右六卫、本年分水灾额赋有差　　

○乙巳。予故蒙古副都统塞冷、祭葬如例　　

○戊申。免江西鄱阳等四县、本年分水灾额赋有差　　

○己酉。平南王尚可喜疏报、官兵进剿蜑贼、擒伪恢粤将军周玉、伪军师林辅邦、及贼兵二百七十六名、斩首二千六百三十七级、焚贼船一百三十一只。下部察叙　　

○庚戌。授福建投诚伪平国公郑世袭、左都督衔　　

○户部题定征收地丁钱粮、总作十分考成则例　　

○辛亥。授福建投诚伪官杨富、左都督、加太子少师。郑赓、杨忠、王明、颜立勋、陈义、左都督衔。陈一鹏、陈斌、谢元、朱德、陈奇策、许廷圭、右都督衔。陈琪、陈宗、都督同知衔。陈增、陈振、王超、辛球、黄成章、方晋、李义、杨亨、陈祖、陈耀、洪福、刘崇会、程伟、曾伟、张朱、都督佥事衔　　

○授浙江投诚伪侯阮美、伪官郑绳安、左都督衔。邓嘉玉、阮骅、阮述、右都督衔。焦华岳、都督同知衔。林鸾、陈大兴、杜卿、王鼎勋、高捷、李隆、陈义忠、阮复增、林朝褒、张秦、都督佥事衔　　

○免浙江桐乡县、本年分水灾额赋有差　　

○壬子。以平南王下副都统尚之廉、为广东右翼总兵官　　

○甲寅。改造昭陵地宫成。安奉太宗文皇帝宝宫。设宝座神牌于享殿　　

○乙卯。升山东按察使郎永清、为湖广布政使司右布政使、山西按察使陈弘业、为江西布政使司右布政使。浙江宁绍道冯瑾、为浙江按察使司按察使　　

○予故镇国公噶尔哈图、祭葬立碑如例　　

○丙辰。吏部议覆、辽东将军吴库立、疏请添设盛京刑部郎中二员、员外郎六员、应如所请。得上□日、如议。仍添设侍郎一员、尔部将应补官员、开列具奏　　

○己未。礼部题、定南武壮王孔有德之女孔四贞、呈称伊父孔有德、于顺治九年、在广西殉难、奉世祖章皇帝谕上□日、建祠致祭。请于祠前立碑、以表忠节。查孔有德祠、工部见在建造、告竣后、每□山戊示□春秋遣太常寺官致祭。至所请立碑之处、孔有德坟所已经立碑、不便另立。得上□日、仍与立碑　　

○庚申。升大理寺少卿甘文焜、为顺天府府尹　　

○辛酉。改造福陵地宫成。安奉太祖高皇帝宝宫。设宝座神牌于享殿　　

○以户部郎中王象天、为浙江按察使司佥事、提调学政　　

○升广西巡抚屈尽美、为广西总督　　

○免贵州都匀等六卫、普市一所、本年分水灾额赋有差　　

○安南国王嗣黎维禧、遣陪臣黎敩等、表谢降敕褒奖恩。附贡方物。表文曰、亶聪作后、鼎光辑瑞之朝。懋赏劝功、涣及奉琛之壤。葵心恳款、枫陛邃严。钦惟皇帝陛下。浚哲温恭。聪明睿智。式九围受命、政布汤初。诏八统保庸、礼循周旧。致令异数、猥及遐方。臣教沐暨南。星趋共北。宠颁师二、仰惟怀远之仁。享用有三、愿效来王之义　　

○刑部以岁□山戊示□终汇报病故监犯。得上□日、据奏监犯病故者甚多。人命关系重大、罪不至死者、久淹狱中、管狱官役、不与犯人饮食、饿毙亦未可知。狱官狱卒、如此疏忽、殊为不合。着严加申饬　　

○壬戌。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○旌表八旗节妇、满洲济马胡妻得氏等十九人、蒙古布颜图妻蔡氏一人、汉军姜国明妻于氏等四人、烈妇、满洲刘柱妻那氏等八人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□。人丁户口、一千九百二十八万四千三百七十八。田、地、山、荡、畦地、五百三十四万九千六百七十五顷一十亩。征银、二千五百七十九万八千三百六十五两有奇。米、豆、麦、六百一十四万二千三百三十八石有奇。草、二百二十七万二千三百五十二朿。茶、十五万七千九百五十五引。行盐、四百三十万一千八百四十引。征课银、二百七十四万二千三百五十二两有奇。铸钱、二万九千五百七十三万五千三百六十有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十一　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙三年。甲辰。春。正月。甲子朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。诣太皇太后皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。照例筵宴　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣赵璜等、表贺冬至、元旦、万寿节、及进□山戊示□贡礼物。宴赉如例　　

○庚午。世祖章皇帝三周忌辰。遣官祭孝陵　　

○添设四川夔州府知府缺　　

○湖广总督张长庚疏报、伪部院毛寿登、始为伪永历朱由榔所倚恃、继为众逆寇所推重、今革面来归、请敕优叙。下部议　　

○辛未。孟春。享太庙。遣都统宗室罗托行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○顺天府进春　　

○四川总督李国英疏报、巫山巨寇郝摇旗下、伪总兵马进玉等、率众投诚。下部察叙　　

○壬申。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银、币、鞍马、有差　　

○甲戌。升广西左布政使金光祖、为广西巡抚　　

○新设盛京刑部侍郎。以内国史院学士祁通格为之　　

○先是、正黄旗副都统穆占奏称、伊牛录下四百四十名壮丁地亩不堪、祈给地更换、奉有各旗村庄有地亩不堪者、壮丁一百名以下、仍令留住。一百名以上、准其迁移之上□日。至是、户部查覆、镶黄、正黄、正白、正红、镶蓝、各旗壮丁一百名以上、地亩不堪者、共二万六千四百五十名、应将顺天、保定、河间、永平等府属州县、圈出地亩十三万二千二百五十晌、分给各旗。每壮丁一名、给地五晌、准令迁移。并请差部员旗员、会同地方官、酌量换给。得上□日、右翼、著尚书去。左翼、著侍郎一员去。其更换不堪地亩各旗、著副都统去。余依议　　

○江西总督张朝璘疏言、南昌府属浮粮、系陈友谅横行征派、明季相沿。今蒙恩恤、照袁、瑞、二府、一例减免。其漕米一项、奉部文复行查核。臣按漕米浮多、亦明季踵行弊政、并无虚假。请概行减免。下部知之　　

○丙子。以王府长史桑格、为镶白旗蒙古副都统　　

○升随征福建右路总兵官王进功、为福建提督　　

○管理福建安辑投诚事务、户部郎中贲岱疏报、郑芝豹生母黄氏、率子侄眷属等赴闽投诚。下部察叙　　

○戊寅。礼部题、安南国所贡方物、与会典不符。嗣后入贡、请令遵照会典。得上□日、外国慕化入贡、所进之物、著即收纳、不必遵照会典　　

○庚辰。命各省学道缺出、将进士举人出身者、一并开列。增入品级考　　

○升光禄寺卿佟弘器、为奉天府府尹　　

○升云南按察使李本晟、为河南布政使司右布政使。湖广驿盐道宋可发、为山西按察使司按察使。湖广荆西道王廷谏、为山东按察使司按察使　　

○壬午。赐安南国陪臣黎敩等、宴于礼部　　

○礼部议奏、镶白旗兵沙木哈、为弟三太殴伤、濒死、妻哈氏誓以身殉、沙木哈以止有一弟、身死、弟又抵罪、无人守先墓、抚诸孤。令言于官、活三太之命。沙木哈死、哈氏遵遗言叩阍、求贳三太罪。得上□日宽宥。哈氏即自尽。应予旌表。上命立碑墓上、书其事于石　　

○癸未。刑刻清字通鉴告成　　

○甲申。四川总督李国英等疏报、蜀中巨寇刘二虎、郝摇旗、袁宗第、抗抚负固、狡谋不测。蒙遣西安将军傅喀禅、副都统杜敏、统领大兵、会同督提进剿。于康熙二年十二月二十三日。师次陈家坡、逼近贼巢。满汉兵奋勇剿杀、贼遁入天池寨。副都统杜敏等、统兵追剿、刘二虎势穷自缢、郝摇旗、袁宗第、夜遁。杜敏等复追至黄草坪、大败贼众、擒郝摇旗、袁宗第、并伪王朱宗蒗等。数万巨寇、一朝扫平、无一漏网。得上□日嘉奖。下部察叙　　

○丙戌。福建总督李率泰疏言、原任提督侯马得功妻刘氏、子马三奇等、呈称马得功统领水陆官兵、攻取厦门、金门二岛、力战身死、请赐恩恤、以慰忠魂。得上□日、马得功舍身死战、堕水殒生、着从优议恤　　

○刑科给事中彭之凤疏言、刑名关系至重。请敕提牢司官、矜全监犯。所与饮食、必亲加验视分给、无得假手狱卒、给以不堪食物。如有饥毙、及行拷掠者、该管官役、作何议罪、并请敕部、通行直隶各省按察推官、一体遵行。下部议　　

○丁亥。改狭西靖远卫为靖远县。裁同知、守备、千总、经历、四缺。设知县、典史、二员　　

○以刑部郎中王自新、为湖广按察使司佥事、提调学政。户部郎中徐明弼、为狭西按察使司佥事、提调学政　　

○予故致仕太子少保广东总督李栖凤、祭葬如例　　

○戊子。先是、苏尼特多罗郡王腾机思故、以其弟腾机忒、承袭王爵。至是、腾机忒故、命仍以腾机思子多罗贝勒额驸萨穆扎、袭郡王爵。腾机忒子博木博、袭封贝勒　　

○免狭西临、巩、二府、未完练饷银两　　

○己丑。予故总督仓场户部右侍郎加工部尚书赵开心、副都统鄂思海、一等阿思哈尼哈番邵占、各祭葬如例　　

○授福建投诚伪伯陈辉、为慕仁伯　　

○授四川投诚伪官马进玉、冯盛世、王之炳、张大盛、武自强、邓秉志、杨询、赵云、都督佥事衔　　

○工部题、定南武壮王孔有德、祠堂祭器等物、已即行造办。其祠前立碑之处、请俟孝陵立碑工竣、再令匠役开采。得上

□日、不必立碑、著悬牌匾。俟祠堂完日、遣官致祭一次。其每

□山戊示□春秋致祭、及祠前掘井、俱著停止　　

○平西王吴三桂疏报、进剿广西陇纳山寇、官兵奋勇争先、生擒妖人阿仲、逆寨悉平。得上□日嘉奖。下部察叙　　

○靖南王耿继茂疏言、臣生长边陲、幼娴武备。前蒙太宗世祖恩加世袭。今年虽未迈、疾病相仍。臣子耿精忠、侍从有年、未谙军旅。恳赐遣归、俾臣力疾教训、以备驱策。上以其情辞恳切、允之　　

○庚寅。以原任督理织造工部右侍郎周天成、为光禄寺卿　　

○壬辰。以内国史院侍读萧惟豫、提督顺天学政　　

○癸巳。恭镌太祖高皇帝太宗文皇帝尊谥、于陵前石碑　　

○裁会试中式副榜　　

○礼部议奏谒陵礼仪。王以下、三品官员以上、凡有事往盛京、至福陵昭陵祗谒者、应于城门外行礼、开城门、盛京礼部官、同看守值班官员、导引进谒。来时不必进谒。若往孝陵石门。王以下、三品官员以上、应于享殿大门外行礼、开享殿大门、陵上礼部官、同看守值班官员、导引进谒。来时不必进谒。至往汤泉养疾者、诣陵进谒、应准行礼。若遇祭祀供献、不必随

班行礼。得上□日、王、贝勒、行礼、开殿门、城门。贝子以下、三品官员以上、行礼、不必开门。余依议　　

二月。甲午朔。免江南寿州等五州县卫、康熙二年分水灾额赋有差　　

○免狭西秦州、康熙元年分水灾额赋十之三　　

○乙未。兵部议覆、礼科给事中廖丹疏言、边省投诚官员、应于各省分用。其武进士候推选者甚多。请暂停武闱会试。查会试大典、不便停止。应于本科减去一百名中额、止取中武进士一百名。从之　　

○丁酉。遣大学士孙廷铨、祭先师孔子　　

○戊戌。祭大社、大稷。遣都统觉罗巴哈纳行礼　　

○授福建投诚伪官伍浚益、洪征、董时行、洪弼、都督佥事衔　　

○己亥。以内弘文院大学士李霨、户部尚书杜立德、为会试正考官。吏部左侍郎郝惟讷、内弘文院学士王清、为副考官　　

○东部木里雅连头目朱木蓝、那木都喇头目赛必那、祁他喇头目钩勒甚等、□山戊示□贡貂皮、令就近于宁古塔收纳　　

○庚子。叙剿平逆番功。加四川提督郑蛟麟、左都督。副将何德成、署都督佥事。有功将士、各升赏有差　　

○辛丑。太皇太后圣寿节。遵懿上□日、免行礼　　

○旌表直隶南乐县孝子、李立春、亲故、年久庐墓、给银建坊如例　　

○兵部题、提督总兵、责任重大。旧例拟正陪二员开列、难以得人。请嗣后提督缺出、将俸深副都统、阿思哈尼哈番、及俸深有军功荐纪总兵官、酌选十员、列名具题。总兵缺出、将俸深参领、阿达哈哈番、及俸深有军功荐纪副将、酌选十员、列名具题。庶地方得人、便于选补。从之　　

○壬寅。遣官祭历代帝王　　

○户部议覆、长芦巡盐御史张吉午疏言、请增天津卫盐引一千二百道。查各州县行盐、俱有定例、天津卫议增之引、恐为民累。应无庸议。从之　　

○礼部以本年会试、分派外帘各官、照例题明。得上□日、考试进士、抡才大典。前都察院将内场监试、外场巡察官、专开四员、豫行题奏、不合。曾令将应遣官员、俱送礼部、俟临期开列具奏。其正考、副考、同考等官、尔部列名具题时、朕因求贤念切、故将正考副考官增遣二员、谕令不谢恩、不赴宴、即时入场、亦未拘照旧例。恐谢恩筵宴时、彼此会聚、瞻徇请托、以致庸流入彀、贤才见遗。今场内执事各官、亦应临期与考官一并具题、候上□日选用。乃故托旧例、豫将各官派定执事。入场之后、方行题知、是何意见。殊负朕求真才、除弊端至意、著速行明白回奏　　

○癸卯。靖南王耿继茂等疏报、福宁总兵官吴万福、招抚伪镇林国梁投诚。随遣游击李应先等、协同攻克长腰、东蚶、二岛。寇巢破灭、伪兵部阮春雷、逆渠张煌言、仅以身免。请敕议叙。得上□日、据奏逆贼阮春雷、张煌言等、窃踞东蚶长腰等岛、合＜舟宗＞狂逞。官兵奋勇夹剿、擒斩贼将、夺获船只、焚毁贼巢、深可嘉尚。在事有功人员、著察明议叙。其伪镇林国梁、带领家口、倾心投诚、复奋勇自效、同官兵捣贼巢穴、克奏捷功、非寻常投诚可比。著从优议叙　　

○甲辰。孝康皇后期年忌辰。遣官祭孝陵　　

○乙巳。命平西王吴三桂、斩陇纳山妖人阿仲于军前　　

○兵部议叙、捐马人员、凡文武各官、有捐马百匹者、准纪录二次。捐马五十匹者、准纪录一次。得上□日、依议。捐助紧急军需者、著即准行。寻常捐助者、仍送总督、提督、分别具奏　　

○丁未。以达达海、为镶黄旗蒙古副都统　　

○予故太子太保一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番哈什屯、祭葬、谥恪僖　　

○兵部议覆、平南王尚可喜疏言、铜山诸逆郑锦、周全斌等、各思归诚。请以招抚事宜、专责饶平总兵官吴六奇、相机料理。应如所请。从之　　

○戊申。管理广东安辑投诚事务、刑部郎中花善等疏报、伪都督杜辉、于康熙二年十一月、率所属将领一百二员、水陆兵丁二千九十六名、大小战船六十二只、缴伪印关防牌劄、献南澳地。又伪总兵吴升、率所辖伪官三十三员、兵六百九十三名、大小船十一只、缴伪观武将军印、并倾心投诚。下部知之　　

○己酉。转广西布政使司右布政使李迎春、为左布政使　　

○免湖广澧州等六州县卫、康熙二年分水灾额赋有差　　

○庚戌。升内弘文院侍读学士岳思泰、为内国史院学士　　

○辛亥。遣官祭先农之神　　

○免湖广嘉鱼等十四州县卫、康熙二年分水灾额赋有差　　

○壬子。予故副都统三等精奇尼哈番教善、祭葬。谥敏勇　　

○予故湖广彝陵总兵官右都督三等阿思哈尼哈番张大元、祭葬如例　　

○叙平缅甸功、加总兵官王辅臣、王会、为左都督。王永祚、吴子圣、塔新策、沈应时、为右都督。杨威、杨朝钦、为署都督同知。余进秩有差　　

○癸丑。添设甘肃按察使司按察使员缺。命统辖平、庆、临、巩、四府、驻劄巩昌府　　

○升原任广东韶州副将张伟、为广东廉州总兵官　　

○礼部遵上□日议覆、参领、阿达哈哈番品级、散秩大臣、一等侍卫、銮仪使、冠军使、各王府长史、一等护卫、前锋参领、按察使、病故者、以后不必给与祭葬。其有阵亡、并得伤病故者、仍各照品级、给与全葬、遣官读文致祭一次。得上□日、精奇尼哈番、阿思哈尼哈番品级散秩大臣、仍著赐恤致祭。其参领品级、散秩大臣等官、不必赐恤致祭。余依议　　

○甲寅。命优赏安南国王嗣黎维禧、以初次入贡故也　　

○议政王贝勒贝子大臣等遵上□日会议、朝鲜人民、不许出界采参伐木。请移文朝鲜国王、令严行禁止。从之　　

○福建总督李率泰疏报、宁化县山寇、聚党八百余人、劫掠地方。总兵官董大用、调兵进剿、执斩贼首钱禾、余党悉平。下部知之　　

○丙辰。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼　　

○升参领觉罗朱满、为镶黄旗蒙古副都统　　

○丁巳。予故致仕太子少保吏部侍郎胡兆龙、祭葬如例　　

○命山东驿盐道事务、归并济南守道兼理　　

○戊午。升驻防京口协领刘邦柱、为镶黄旗汉军副都统　　

○己未。一等精奇尼哈番唐通、年老致仕。命伊子唐翰辅、袭替　　

○免湖广沔阳州、临湘县、康熙二年分旱灾额赋有差　　

○湖广总督张长庚疏报、西山巨逆马腾云、党守素、塔天宝等、率众归诚。下部知之　　

○庚申。禁督抚等衙门、私设赏功、将材、傅宣、听用等材官　　

○辛酉。科尔沁多罗郡王张继伦故、遣官致祭　　

○壬戌。予山东阵亡一等阿达哈哈番阿纳海、祭葬如例　　

○礼部题、殿试定例、于三月十五日。今三月十八日、恭遇万寿节。请将殿试之期、改于三月二十二日举行。从之　　

○刑部遵上□日议覆、凡犯过失杀人者、旗下照盛京定例、鞭一百、赔人。民人责四十板、追银四十两、给付死者之家。旗民有彼此过失杀者、俱照给银四十两之例。从之　　

三月。癸亥朔。加授福建福宁总兵官吴万福、都督同知。以叙攻剿海寇阮春雷等有功也　　

○丙寅。靖南王耿继茂疏报、海逆洪旭、黄廷等、拥郑锦残党、遁踞铜山。所辖伪将张杰、吴盛等、率领兵民、渡海投诚、群贼分＜舟宗＞来追。意欲乘机入犯内地。总兵官王进功、统兵驰剿、歼贼众于陆鳌、破贼巢于下蔡、斩首千余级、接应投诚人等入界。在事有功镇将、及张杰等、均请叙录、以励将来。下部察叙　　

○戊辰。以原任湖广祁阳总兵官陈德、为广东海丰总兵官　　

○己巳。予故蒙古副都统鄂齐礼、祭葬如例　　

○授广东投诚伪官杜辉、吴升、左都督衔。杜腾、郭惠、都督同知衔。吴鹏、都督佥事衔　　

○庚午。谕刑部、直隶各省、民有冤抑、许赴原问衙门、及部院等控告。如不准行、方许叩阍。前谕甚明。近见有不赴原问衙门、及部院控告、竟叩阍者。有已经叩阍、不候原问及部院审结、辄行再叩者。有觅人代告者。嗣后通行禁止。其奸棍代人控告者、论死。尔部晓谕直隶各省军民人等、一体遵行　　

○辛未。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○予故定西将军内大臣一等公爱星阿、祭葬、谥敬康、仍赐赙银三千两　　

○免湖广黄冈等十三县卫、康熙二年分水灾额赋有差　　

○壬申。平西王吴三桂疏报、进剿陇纳、已经报捷。惟狡逆贺云潜逃。遂于二年十二月十五日、发兵搜剿、全无踪影。因上下木咱地方、离此不远。蛮目陆亮等、系贺云至亲、平日连结、甚于别寨。恐贺逆逃匿彼中。随令总兵官王会、赵良栋、张鹏程等、分三路进剿。逆苗礟弩交发、我兵奋力冲杀。阵斩陆亮、擒杀逆蛮一千三百八十六名。贺云闻败自刎、家口悉擒。下部核议　　

○癸酉。予故一等侍卫阿思哈尼哈番古素、祭葬如例　　

○甲戌。以故三等阿思哈尼哈番姜永基子姜云庆、袭职　　

○以湖广武昌、汉阳、黄州、安陆、德安、荆州、襄阳、郧阳、八府、归湖广巡抚管辖。以长沙、衡州、永州、宝庆、辰州、常德、岳州、七府、郴、靖、二州、归偏沅巡抚管辖　　

○添设湖广按察使司按察使员缺、驻劄长沙府　　

○予故内大臣二等精奇尼哈番杜尔玛巴图鲁占祭葬、又加祭一次、谥忠直　　

○乙亥。以吏部郎中张九征、为河南按察使司佥事、提调学政　　

○升四川威茂道陈子达、为狭西按察使司按察使。直隶口北道潘超先、为甘肃按察使司按察使　　

○吏部题、前奉上谕、凡官员较俸推升、衙门相同、即与同品官较俸。但衙门品级、各有大小、不便一体较俸。应另行定议。今议、大学士缺、以各部尚书、左都御史、推补。如不用、以各部侍郎、学士、推补。各部尚书缺、照衙门次序、以尚书、左都御史、转补。如不用、以各部侍郎、推补。吏部侍郎缺、以各部侍郎、转补。各部侍郎缺、以学士、左副都御史、通政使、大理寺卿、宗人府府丞、推补。如不用、以府尹、太常寺卿、推补。左副都御史缺、以通政使、大理寺卿、宗人府府丞、推补。如不用、以府尹、太常寺卿、推补。如不用。以光禄寺卿、推补。如不用、以左通政、推补。通政使、大理寺卿缺、以府尹、太常寺卿、推补。如不用、以光禄寺卿、推补。如不用、以侍读学士、左右通政、大理寺少卿、照考语俸次、推补。府尹、太常寺卿缺、以光禄寺卿、推补。如不用、以左右通政、大理寺少卿、推补。如不用、以太常寺少卿、鸿胪寺卿、太仆寺少卿、督捕理事官、照考语俸次、推补。光禄寺卿缺、以左右通政、大理寺少卿、推补。如不用、以太常寺少卿、太仆寺少卿、鸿胪寺卿、督捕理事官、照考语俸次、推补。其小四品京堂缺、将每年内升京官四员用完后、用五品京堂一员、再用内升司道一员。得上□日、学士既推侍郎、以后大学士缺、停其推用。余依议　　

○丙子。以一等侍卫额思特、为镶白旗蒙古副都统　　

○丁丑。升贵州按察使彭而述、为广西布政使司右布政使　　

○己卯。以故镇国公噶尔哈图之弟登色、为辅国公　　

○庚辰。万寿节。上诣太皇太后皇太后宫行礼。御殿。王以下、文武各官、上表朝贺。照例筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○癸未。予故理藩院侍郎席达礼祭葬、谥僖敬　　

○予故原任浙江巡抚史国珍、祭葬如例　　

○甲申。策试天下贡士沈珩等、于太和殿前。制曰、朕惟古帝王抚育群生莫不以兴行振德为首务。以故俗尚醇茂、贤才众多。吏有廉善之风。民无匪彝之习。其时刑措不用、登于上理、何其盛也。朕荷上天眷佑之隆。承祖宗付托之重。励精求治、三年于兹矣。每思更化善俗、俾吏称其职、民安其业。乃治效犹未即臻。岂广厉之道有未尽欤。今欲诞敷教化、使天下蒸蒸、振兴为善、其道何由。至于考绩课吏、所以澄叙官方。何以使贤否不淆、激扬咸当欤。明罚敕法、所以大畏民志。何以使庶狱平允、从欲以治欤。尔多士其各抒所见、详切敷陈、朕将亲览焉　　

○丙戌。传胪。赐殿试贡士严我斯等、一百九十九人、进士及第出身有差　　

○丁亥。宴衍圣公孔兴燮于礼部　　

○礼部议覆、顺天府府尹甘文焜、疏请印刷国子监四书大全、五经等书。装潢成帙、颁发顺天府、及各省布政司、以备科场之用。应如所请。从之　　

○辛卯。以四子部落故达尔汉卓礼克图郡王巴拜子沙克都尔、袭爵　　

○升郎中图巴、明珠、巴哈、为内务府总管　　

夏。四月。癸巳朔。享太庙。遣辅国公赖护行礼　　

○以喇哈、为镶黄旗蒙古副都统　　

○命湖广右布政使、移驻长沙、辖长、宝、衡、永、辰、常、岳、等七府、郴、靖、二州　　

○甲午。管理福建安辑投诚事务、郎中贲岱疏报、伪左都督陈升、率大小文武官一百二十三员、兵丁二千六百余人、渡海投诚。请隶海澄公黄梧标下效力。下部察叙　　

○丙申。免湖广兴国州、安陆、应城、二县、德安所、康熙二年分水灾额赋有差　　

○己亥。辅政大臣鳌拜等、与内大臣飞扬古有隙。及飞扬古子侍卫倭赫、与侍卫西住、折克图、觉罗塞尔弼、四人同值御前。不敬辅臣。辅臣恶之。遂以劝幸景山瀛台。擅骑上所乘马。用上弓矢射鹿。论斩。又以飞扬古守陵怨望、并其子尼侃、已出征之萨哈连、俱坐绞。惟色黑以不知情免死。后仍发宁古塔。房产籍入鳌拜之弟穆里玛家。其折克图之父鄂莫克图、西住之兄图尔喀、塞尔弼之同祖兄塔达等、俱以明知子弟所犯重大、不即请上□日治罪、分别革职、鞭责　　

○福建总督李率泰报、伪左镇林国梁、率众投诚。所有伪劄关防、已移送安辑部臣恭缴。应邀恩优叙、以示鼓励。得上□日嘉奖。下部察叙　　

○理藩院题、请差往科尔沁、乌朱穆秦等、四十七旗、会盟大臣。得上□日、著尚书喀兰图、侍郎达哈塔、前往　　

○癸卯。吏部议覆、奉天府府尹徐继炜疏言、盛京为发祥重地。请升辽阳为京县、与宛、大、一例。查辽阳不与奉天同城、且外县京县、品级不合、不便改为京县。得上□日、奉天府内、著设一县。山海关以外、开原以内、应添设府州县。尔部酌议以闻　　

○乙巳。予故一等精奇尼哈番祁塔特车尔贝、一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番雅赖、各祭葬如例　　

○广东道御史李秀疏言、政莫大于铨衡。事莫重于职掌。我皇上所定实录、品级考、二书。乃太祖太宗已定之成模。勒成一代宪典。垂为万世纪纲。请照律例刊刻颁行。下部议　　

○李秀又言、凡推升内外各官、前次之陪、即为后次之正、此定例也。近见吏部推补广西按察使、一正一陪。次日推补狭西按察使、复另拟一正一陪。不过一日之间、而两正两陪、不候命下、即行开列。此端一开、混乱无纪。请敕吏部、嗣后应推官员、正推既用、即以陪推作正。如同时缺出、必俟命下、再议推补。庶铨政画一、而搀越无由矣。下部议　　

○李秀又言、刑狱出入、生死攸关。在外督抚成招、在内刑部定案、自缳首以上、必敕三法司核拟、此诚明慎用刑之至意也。近见三法司衙门会审、皆勉强趋赴、当其承问时、出论多有参差。及至成招看语、仍然照旧、依样画题。数十年来、未见翻驳一案、出入一囚者。总因法司诸臣、彼此恐招嫌怨、不肯力破情面。嗣后请敕三衙门、各出看语、通列具题。专候睿裁。得上

□日、三法司议奏　　

○喀喇沁多罗杜楞贝勒图巴色冷故、遣官致祭　　

○丙午。谕祭安南国王黎维祺。以内秘书院编修吴光、为正使。礼部司务朱志远、为副使　　

○丁未。免狭西礼县、康熙元年分水灾额赋十之三　　

○戊申。裁郧阳抚治缺　　

○以考满、加兵部尚书明安达礼、太子太保　　

○兵部题、顺治七年、臣部曾题请、将在京三十二卫、裁并十卫、已为定例。但征收钱粮甚少、而各员俸薪甚多、请再裁去四卫、止留六卫、守备六员、千总十二员、足以供职。从之　　

○己酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○礼部议覆、故定南武壮王孔有德女孔四贞疏言、先臣孔有德、航海投诚、舍生报国。哀吁皇上仍赐春秋二祭。应不准行。得上□日、定南王先奉世祖章皇帝上□日、每年春秋致祭。著照旧遵行　　

○庚戌。停止京卫武生武童部试、归并顺天学政、三年一试　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣洪命夏等、赍表谢颁给诰命恩。并贡方物。宴赉如例　　

○兵部议覆、左侍郎石图、条奏内、驿递积弊一款。称各省驿递马匹疲瘦、迟误军机、作何参处。赍奏人员、乘马作何定数。查驿递马匹、原令该管道府、不时稽察、旧例违误、止议处州县驿丞。今请并将道府议处。至各藩以下赍奏人员、请定各藩填马五匹。公、将军、提督、督、抚、填马三匹。总兵、巡盐御史、填马二匹。从之　　

○癸丑。兵部议叙伪忠明伯周全斌、率左右都督以下杨泮等、投诚功。得上□日、周全斌、授为三等伯。杨泮、周珍、曾传、黄宝、林英、授左都督职衔。张隆、阮星、欧瑞、陈麟、赖工、张岳、授右都督职衔　　

○乙卯。升参领佟国玺、为随征广东总兵官　　

○戊午。授一甲进士严我斯、为内秘书院修撰。李元振、为内弘文院编修。秦弘、为内国史院编修　　

○以故一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番哈什屯子米斯翰、袭职　　

○刑部题、流徙宁古塔犯人项知、中途病故。伊妻傅氏、应否放还原籍。得上□日、凡佥妻流徙人犯、夫死、其妻免流。若有子、或无子有仆、仍应流徙。其止有一子、尚未离乳者亦免。或妻家冀免伊女、致死其壻。及恶棍欲得其妻、设谋致毙、作何禁止。尔部详议以闻　　

○己未。谕吏部、向来所定部院衙门、满洲、蒙古、汉军、官员品级、升转与汉官不同。满洲蒙古官员、无向外升转之例、故其品级稍优。今汉军官员、既与汉官一体向外升转、其品级升转、应与汉官画一。尔部确议以闻　　

○谕刑部、凡一应告讦事情、该督抚审问不明者甚多。若屡次行驳、愈滋弊端。前已明谕、令将承审督抚参奏。近来屡有驳回、嗣后尔部不即将该督抚参奏、定行议处、不贷　　

○予故二等阿达哈哈番副都统一笃护、祭葬如例　　

○辛酉。升靖南王下右翼镇副将马化麒、为随征福建右路总兵官。右路镇标副将刘进忠、为随征福建中路总兵官　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十一



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十二　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙三年。甲辰。五月。壬戌朔。偏沅巡抚周召南疏报、宝、永、辰、郴、靖五府州属、开垦田地六百三十四顷有奇。岳、长、衡、辰、常、靖六府州属、续垦田地五百一十八顷三十六亩。下部知之　　

○癸亥。湖广巡抚刘兆麒疏报、安、荆等十府州属、续垦田一千八百七顷四十五亩有奇。下部知之　　

○甲子。户部议覆、四川道御史马大士疏言、欲杜州县私派之弊、宜严上司容隐之条。查州县官征收钱粮、有以完作欠、并加派私征、弊端百出。嗣后司道府厅等官、朦隐不报者、督抚题参、将司道府厅官革职。若司道府厅等官、具报督抚、而督抚隐匿徇情、不行题参。听科道官指名题参。将督抚降五级调用。从之　　

○丙寅。以散骑郎精奇尼哈番拜山、为镶红旗蒙古都统　　

○靖南王耿继茂等疏报、三月初六日、臣与总督李率泰、提督王进功、海澄公黄梧等、领兵先后至八尺门。伪威远将军翁求多、率兵民六万余人纳款。十四日夜半渡海、进拔铜山、焚毁贼巢、斩首三千二百余级。伪永安侯黄廷、伪都督余宽等、率伪官兵、并家属人等、三万二千四百余名出降。所获船只、盔甲、器械无算。逆渠郑锦、仅存数十艘、乘风遁走台湾。计闽海地界凡数十岛、贼巢布列、至是扫灭殆尽。得上□日嘉奖。下部察叙　　

○丁卯。命江宁、苏、松、常、镇、徽、宁、池、太、九府、广德一州、分隶江南按察使司、仍驻江宁府。安庆、庐、凤、淮、扬、五府、徐、滁、和、三州、分隶江北按察使司、驻凤阳府之泗州　　

○赠江南瓜洲阵亡游击左云龙、贾质、参将、加一拖沙喇哈番。守备贾大第、加一拖沙喇哈番　　

○庚午。吏部议覆、兵部左侍郎石图疏言、闽海投诚伪武职官内、有人品单弱、熟晓文义者、请酌改文职官。查无旧例、不准行。得上□日、投诚官内、有通晓文义、愿以文职效用者、该地方督抚、察明具题、酌用　　

○云南道御史黄敬玑疏言、窃见各省催征不得钱粮、于康熙元年奉上□日会议、咨行各督抚查报。迄今二年有余、尚未完结。间有题报者、部臣概以俟各省总题到日再议覆之。臣思钱粮一日不议、则皇仁一日不沛、利弊一日不清。若必候各省到齐、勿论道路之远近不同、抑且地方之情形各异。有同一款项、而一省当免、一省不当免者、则是原不必候齐也。且该抚奏报之后、久不见部中明示。必有不肖有司、欺小民无知、假称不蠲、敲扑肥己者。即奉恩豁、小民未必得沾实惠。请敕部、凡先到者先议。后到者后议。如因其繁琐不便、或定于季终议奏。其不当免者、早为催征、以济军需。使奸猾之民、不得观望延挨、以误国计。其当免者、早为蠲豁、以苏民困。使贪婪之官、不得上下欺朦、以恣中饱。则弊绝而皇仁沛矣。下部知之　　

○辛未。以故二等精奇尼哈番杜尔玛巴图鲁占孙齐什、袭职　　

○吏部遵上□日议覆、汉军官员、既与汉官一体升转。嗣后汉军郎中、应照汉官例、为正五品。员外郎为从五品。补郎中之后、同汉郎中一例升补道府、开列科道。由郎中授科道、无世职者、亦照汉官例、改为七品。其有参领、佐领品级者、应停其改授科道。再查内院汉军侍读、通政使司汉军参议、原照各品级、以道缺用。其内院汉侍读、及参议、无向外升道之例。今汉军官员、既与汉官画一、将此等停其向外升道、仍照原品级考开载、于京官内升用。此更定之后、原系四品郎中、若补授参领、授为阿达哈哈番者、不论参领、阿达哈哈番、仍照先定四品、以副使道用。原系四品员外郎、后授为五品、任郎中者、仍留原四品、照先定以参议道用。嗣后汉军五品郎中、若补参领、应解郎中任。其所定之款。俟命下之日、增入品级考。从之　　

○云南道御史黄敬玑疏言、请久任提牢之官、以恤监犯。得上□日、据奏、刑部提牢司官、或十五日一换、或五日一换、谁肯尽心布置。以后俱著管理一月　　

○甲戌。遣官祭关圣帝君　　

○丙子。谕吏部、选拔庶常、原以作养人才。今科进士、特加简阅。取中严曾矩、吴元龙、汪肇衍、诸定远、杨钟岳、黄彦博、胡士著、熊一潇、吴远、程文彝、劳之辨、陈论、车万育、李棠、卫既齐等、十五员、俱著改为庶吉士、教习满书　　

○丁丑。免湖广石首县、康熙二年分水灾额赋十之三　　

○己卯。以故三等阿思哈尼哈番古素孙喇希泰、袭职　　

○命广西总督、自梧州移驻省城　　

○辛巳。给投诚伪王朱璟□□□朿□、俸禄、及人口牛种庄屯器物、如朱至浚例　　

○礼科给事中李唐裔疏言、国家设立科道官、以为朝廷耳目。凡民生之利害、官方之优劣、以及政事之得失、有壅于上闻者、科道皆得而达之。官小而责重、正宜知无不言、言无不尽、方称以言事君之职。近见科道官、竟有终年无一疏者。果内而部院寺卿、外而督抚藩臬、其于刑名钱谷、吏治民生、尽皆弊绝风清、利兴害除、而无可指陈乎。抑未必尽善、而不肯指陈乎。则知而不言、与不知而不言、二者必居一于此矣。倘效尤成风、以建白为多事、以缄默为养高、则亦安赖有此科道哉。查都察院、旧有传行建白牌之例。臣衙门升转、亦以建白分内外。伏乞天语申饬。以后科道官、如经年无一疏者、作何处分。庶言职不致久旷。疏入、报闻　　

○壬午。免广东康熙元年分、逋欠盐课银、七万一千一百一十五两　　

○予故江南总督太子太保兵部尚书兼都察院右副都御史致仕马国柱、祭葬如例　　

○吏部、都察院议覆、河南道御史张冲翼疏言、向来卓异荐举、皆有定额。今考满官员、大省应定一等若干名、二等若干名。中省、小省、一等、二等、若干名。仍必实指某人、以何政绩、无愧一等。某人以何政绩、无愧二等。如定额之外、滥冒一人、及优考之人、别经发觉、将督抚一并议罪。即在内各部院、亦当以员数之多寡、定一二等之多少。庶令内外大小臣工、争自濯磨。当考满之际、咸知自审材分、永息奔竞之风。应如所请。再行部院、直隶各省、严加考核。得上□日、近日内外文武各官、考满一等二等甚多。岂无一才力不及、不称职者。此后各部院、直隶各省、文武官员考满、将三年之内、某官所办某事、奉上□日改正者某事、驳行者某事、处分者某事、察明保奏。若考过一等二等官员、非系贤能、及不称职、事发之日、将考核时具保之官、一并治罪。余如议行　　

○刑部遵上□日议覆、嗣后佥妻流徙人犯、夫死、有子、与仆、或无子有仆、其妻仍遣。仅有乳子者免。若犯人妻家、冀免女流徙、致死女壻、以谋杀人论。或恶棍欲得犯人妻、设谋致毙者、照光棍例立斩。地方官故徇犯人、伪以病故闻者、事觉、交吏部从重治罪。从之　　

○癸未。授福建投诚周全斌、为承恩伯、食三等伯俸　　

○吏科给事中姚延启疏言、国家设立考满之法、分别差等。外则责之督抚、内则责之各衙门堂官、而总归之吏部、都察院、详核而确议之、可谓尽善。今乃视为虚文、不肯实心任事。在外者、百计弥缝。在内者、依样葫芦。皆由条例不严、人各市恩避怨、莫肯秉公为国之所致也。请敕部院、详定条例。在外考核各官、必将职名全列疏内、有不当者、治以营私徇庇之罪。在内覆核各官、不得托故规避、有不当者、治以扶同容隐之罪。在外舛误一人、至三人者、应作何处分。在内失察一次、至三次者、应作何议处。至考满投文之后、恐有子弟亲戚到京、与衙门书办、交通关节者、令科道严行缉访、指名纠参。如此、则纲纪自肃、人人惟恐犯法、无敢以虚文塞责、而钻营之路绝矣。下部知之　　

○姚延启又疏言、伏见皇上轸念囹圄疾苦、特命刑部提牢官、尽心恤视。而在外囚狱之苦、实有不忍言者。近闻江南、浙江、有等狱卒、苛索不遂、创为木笼、上下分数层、纳囚其中、不能屈伸。天时炎暑、秽气薰蒸、转成疫疠、多致监毙。请敕部议严禁。得上□日。监犯止宜严加杻锁防范、岂可创设非常刑具、以滋苛虐。著确议以闻　　

○甲申。云南巡抚袁懋功疏报、康熙二年分、通省开垦田一千二百余顷。下部知之　　

○乙酉。以内秘书院学士麻勒吉、章云鹭、教习庶吉士　　

○升太常寺卿刘鸿儒、为通政使司通政使　　

○蒿齐忒多罗贝勒古木故、遣官致祭　　

○叙铜山投诚功。以何政、许正、李思忠为左都督。叶志凤等、为都督佥事。余授职有差　　

○己丑。夏至。祭地于方泽。遣兵部尚书明安达礼行礼　　

○辛卯。工科给事中徐惺、条奏四款。一、请发芦课易知由单、以禁洲蠹。一、请裁无益河官、以省冗费。一、请修筑石堤、以固河防。一、请更番河夫、以节国用。下部议　　

六月。壬辰朔　　

○癸巳。山东巡抚周有德疏言、历城县废藩地亩、除照民地征粮之外、又复增租、与齐河等三县、同称苦累。今齐河等三县增租、已奉上□日蠲除。历城增租、应请豁免。下部议　　

○户部议覆、山东总督祖泽溥疏言、登、青、莱、三府属海岛居民、已归内地、其岛内地粮、应豁免。从之　　

○甲午。添设奉天府府丞、治中、通判、推官。设承德、开原、铁岭、三县。改辽阳县为州。并海城、盖平、属奉天府。改广宁为府。添设通判、推官、经历。设广宁县、宁远州、并锦县、属广宁府。俱令奉天府府尹、管辖　　

○命河南驿传道、移驻襄城　　

○以内大臣巴泰、为内国史院大学士　　

○加直隶总督苗澄、兵部尚书。山东总督祖泽溥、加一级为正一品。山东巡抚周有德、工部右侍郎。以查解逃人功也　　

○浙江总督赵廷臣疏言、杭、嘉、湖、三府、偪处太湖、泖湖、易于藏奸。请造快唬船、拨兵巡哨。陆路有盗、责成陆路官兵。水路有盗、责成水路舟师。庶地方咸有攸赖。下部议行　　

○丙申。以故一等精奇尼哈番祁塔特车尔贝子鄂纳尔、袭职　　

○丁酉。福建总督李率泰、以病求罢。得上□日、览奏患病是实、本当即允所请。但闽省投诚兵民官员、最为繁众、著亲行安插、务使得所。事竣之日、解任回京。应作何加级加恩、该部一并议奏　　

○戊戌。禁民间私市马匹　　

○己亥。内国史院大学士卫周祚、假满。命入院办事　　

○升江南淮海道佟国桢、为江南按察使司按察使。广东岭南道王廷弼、为江西按察使司按察使。狭西河西道李荣宗、为湖广按察使司按察使　　

○移狭西阶州平落驿、于小川铺、改为小川驿　　

○庚子。免江西余干、安仁、二县、康熙二年分水灾额赋　　

○癸卯。京口镇海将军刘之源、以老乞休。允之　　

○丙午。以福建投诚伪官杨富、为四川川北总兵官　　

○兵部议、嗣后强贼入城劫掠、同城官革职提问、专汛官革职、兼辖官降二级、俱戴罪缉贼。总兵提督、仍照前例。如失事时、当获强贼一半以上者、免处分。从之　　

○己酉。升浙江巡抚朱昌祚、为福建总督　　

○庚戌。授福建投诚伪侯黄廷、为慕义伯　　

○辛亥。以镶白旗汉军都统李显贵、为京口镇海将军　　

○壬子。以京师亢旱。命礼部祈雨。是日、甘霖大沛　　

○广西巡抚金光祖疏言、左江守巡二道所辖者、浔、南、太、三府、并思明土府、与南宁、太平、所属二十八土司。自巡道裁撤、归并守道、非一官所能兼摄。查桂林巡道、事务甚简、应改为左江巡道、仍驻劄南宁。左江守道、仍驻浔州。将桂林巡道事、并桂平守道兼管。从之　　

○癸丑。予故一等阿思哈尼哈番张化奇、四川川北总兵官杨文启、各祭葬如例　　

○添设广东水师提督一员。左右两路总兵官二员　　

○丙辰。以原任山东巡抚蒋国柱、为浙江巡抚　　

○己未。升参领赵来、为正蓝旗汉军副都统　　

○庚申。谕户部等衙门、各项钱粮、关系国计民生。必征输起解、历年清楚、然后国用有裨、军需不匮。小民无催科之扰、官员免参罚之累。向因直隶各省、自顺治元年、至十七年、拖欠银、共二千七百万两有奇。米、七百万石有奇。药材、十九万斤有奇。、绢、布疋等项、九万有奇。先曾有上□日、应作何催征、作何蠲免、著议政王贝勒大臣、九卿科道、会议具奏。今据奏、将河南、湖广、等省所欠钱粮、内有议蠲免者、有仍催征者。此累年积欠钱粮、岂尽属小民之故与。前者假托催征、贪污官吏、科派小民、侵吞入已者甚多。此皆贪污官吏、侵克那移撮借、运粮官侵渔、解粮官役自用、盗贼劫夺、火烧水溺等项、拖欠至此。而追征之时、有将人系狱者、亦有实欠在民、虽遇恩诏、未得尽蠲免者。今将此项严催、小民无故派征、见任官空受处分。且以此拖欠钱粮、拨给兵丁兵饷、缺额无益。况不肖官役、严加追比、反借端多派小民、朕甚悯之。今将自顺治元年以来、十五年以前、所欠银、米、药材、、绢、布疋等项钱粮、悉予蠲免。其先经议处官员人等、不议外。见在催征监禁追比各犯之罪、俱著宽释。以后贪官奸吏、若将奉上□日蠲免款项、复借端苛扰派征、加等从重治罪。至直隶各省兵丁、征剿守御效力、备极劳苦。惟需粮饷以资生计。向因新旧兼征、钱粮不完、以致兵饷亦多压欠。十五年以前、所欠兵饷、理应找给、但民欠钱粮、俱经蠲免、不必复给。自顺治十六年以来、所欠兵饷、俱著找给。以后务按期支给、俾兵丁无内顾之忧、乃副朕军民一视同仁至意。如仍前将应给兵饷、不实给发。及违禁侵克那用等弊、从重治罪。尔等通行晓谕。俾咸知朕意　　

○以蒿齐忒故多罗贝勒古木子图巴、袭爵　　

闰六月。辛酉朔。以福建兴化、泉州、漳州、三郡旱灾、命督抚加意赈恤　　

○壬戌。加致仕候代福建总督李率泰、为正一品　　

○命都督佥事施福、随水师提督施琅、标下效用　　

○福建总督李率泰疏报、总兵官李长荣等、出洋会剿逆寇张煌言、击败贼众五千余人、又擒伪总兵张贤等、并获船只器械。下部察叙　　

○福建水师提督施琅、告请终养。慰留之　　

○癸亥。加新任福建总督朱昌祚、兵部尚书　　

○颁赐荷兰国王纪疋银两、以二年冬、助兵剿海逆有功也　　

○加甘肃提督张勇、太子太保　　

○甲子。以故一等阿思哈尼哈番兼一拖沙喇哈番雅赖之子华塞、袭职　　

○丙寅。礼部题、考核官员、除臣部四司、满汉各官、照例分别具题外。其所属太常寺等各衙门、应听各衙门掌印官、用印具保、臣部代为咨送吏部、都察院。得上□日、尔部仍遵例考核　　

○浙江总督赵廷臣题报、伪将军郑殷、就抚。下部知之　　

○丁卯。以故一等公爱星阿之子福善、袭爵　　

○平西王吴三桂疏报、云南总兵官刘偁、征苗阵亡。得上□日、刘偁奋勇破敌、乘胜深入、以致殒身、殊可悯悼。著议恤　　

○吴三桂又疏报、水西逆苗安坤等梗化、臣亲提师至毕节、由大方、乌西、直捣卧这。遣总兵沈应时、副都统高得捷、都统吴国贵、参领李良栋、总兵刘之复等、由卧这、果勇、胧胯、大方等处、分路进剿。自二月至五月、斩获无算。又贵州提督李本深、总兵王友进等、攻贼于搭寨箐。又自雪棚、攻破阿哈箐。又总兵李如碧、塔新策等、进攻米歹河、直抵折落河。又滇黔三路总兵王会、赵良栋等、会同广西各将、合兵攻剿龙广、补岗等处。又李本深、击贼于六广河。又都统吴国贵、总兵王辅臣等、大败贼众于矣列、追至天生桥安坤、安如鼎、仅以身免。是役也、仰赖天威。苗人胆落。先后数月间。战阵擒获、并器械马匹、节据都统章京镇将、开报在案。臣谨恭疏报捷以闻。得上□日嘉奖。下部议叙　　

○庚午。以福建投诚伪官郭义、为郧阳总兵官　　

○升浙江左路水师总兵官常进功、为广东水师提督　　

○辛未。命偏沅巡抚、自沅州移驻长沙　　

○甲戌。吏部题、一等阿思哈尼哈番朔占之孙达色、发色、愿分袭祖职。应如所请。各令承袭二等阿达哈哈番。从之　　

○乙亥。刑部尚书高景、以考满不称职、解任　　

○吏部题、汉军监察御史、原定食四品俸者、以从四品参议道用。五品俸者、以正五品佥事道用。未定六品、七品、监察御史、在外补用之例、今汉七品御史外转者、以从四品参议道用。汉军六七品御史、亦应以在外从四品参议道用。从之　　

○丙子。升光禄寺卿周天成、为太常寺卿　　

○丁丑。加江西巡抚董卫国、工部右侍郎。以督垦议叙也　　

○戊寅。改广东广州水师总兵官张国勋、为广东左路水师总兵官。南澳投诚官杜辉、为广东右路水师总兵官　　

○己卯。裁江南随征左右二路总兵官。左路标下、原调江西兵丁三千名、撤回江西。右路标下、原调狭西兵丁三千名、撤回狭西。总兵官塞白理、刘芳标、回京遇缺补用　　

○裁浙江随征总兵官。标下原调山狭兵三千名、撤回山狭。总兵官范达礼、回京遇缺补用　　

○裁山西兵四千名。督提两标、各裁兵一千名。尚应裁二千名、令督提酌量裁减　　

○裁直隶兵三千六百名。督提两标、各裁兵一千名、尚应裁一千六百名、令督提酌量裁减　　

○撤回驻防苏州、汉军章京兵丁　　

○庚辰。兵部题、议政王等会议、狭西总督标兵五千名、准留三千、应裁二千名。除中、左、右、三营、照旧、其前后二营、相应裁去。查云南提督张勇、调回甘肃镇守。先经奉上□日、提督张勇到秦之日、添设官兵。甘肃提标下、应设兵四千名、立中、左、右、前、后、五营。即将新裁督标兵二千名、添入提标。并提督张勇、云南带来兵一千五百名、尚少兵五百名、俟张勇到任之日、募补足额。至督标所裁营官、即改为提标前后二营营官。其中军官、左右二营官、亦应俟张勇、会同督臣查补。从之　　

○壬午。以故一等阿思哈尼哈番沙济德尔格尔子杜尔拔、袭职　　

○升苏州驻防协领朱万化、为浙江左路水师总兵官　　

○乙酉。以原任太子太保户部尚书王弘祚、为刑部尚书　　

○升工部郎中霍叔瑾、为光禄寺卿　　

○礼部等衙门议覆、广东道御史李秀、条奏铨政一疏。一议得在部候选推官、进士、举人、二百六十八人。候选知县、进士、举人、及旗下举人、并贡监荫生、一千五百三十三人。缺少人多、候选壅积、乡会试应暂停一科。又一议、铨选原分各项。其各项壅滞、不专在乡会试。且取士从无用完方取之例。乡会大典、不例议停。得上□日、依后议　　

○丙戌。先是、吏部以补授总督、巡抚、通政使、府尹、光禄寺卿、此数员缺、奉上□日不论汉军汉人、已经遵行。其内三院大学士、六部尚书以下、鸿胪寺少卿以上、或汉军缺出、或汉人缺出、亦应不分别汉军汉人、照品级考、将应升官员拟出。上以关系官员升转定例、命议政王贝勒大臣、九卿科道、会同酌议、勿令壅滞。至是、和硕显亲王福寿等、集议具奏。一议、凡升补在外各官、既不论汉军汉人、应将在内各官、亦不必分别汉军汉人、今后补授内院大学士、六部尚书以下、各项员缺、停其分别补授、将汉军汉人、一体升转。又一议、查得内院大学士、六部侍郎以下、旧设有汉军员缺。今已裁去者。汉人之缺、亦有裁去者。若将汉军汉人、通融升补、恐缺少人多、难免壅滞。今天下大定、事务繁多。似应将汉军汉人裁过之缺、酌其衙门繁剧、量行议复、以疏壅滞。得上□日、依前议。堂官员缺、汉军官员、每衙门、不得过一员　　

○戊子。吏部议覆、工科给事中吴国龙疏言、蠹役犯赃、本官失察、止报衙役、不将失察官一并题参。或地方失事、不查该管官职名、及失事月日、一并题报、应将原参督抚议处。从之　　

○以云南投诚伪官赵得胜、为云南义勇前营总兵官。从平西王吴三桂请也　　

○己丑。镶红旗满洲都统特晋、以父博尔金侍卫、未蒙恩赐立碑上请。礼部以行查吏部、并无档案据覆。得上□日、博尔金侍卫、太祖时原在十员扎尔虎齐之内。后授为都统。在昔勤劳最着。着议加恩　　

○以新推广东海丰总兵官陈德、为云南蒙景楚姚总兵官。因平西王吴三桂坐题也　　

○以考满、加云南提督张国柱、太子少保。广东饶平总兵官吴六奇、少傅兼太子太傅　　

秋。七月。庚寅朔。享太庙。遣都统觉罗巴哈纳行礼　　

○以广西右布政使彭而述、为云南布政使司右布政使、管左布政使事。升贵州粮道张彦珩、为贵州按察使司按察使　　

○辛卯。吏部题、内外满洲、蒙古、汉军、都统、将军以下、大小武职、皆由臣部题补。查提督、总兵等官、系兵部职掌。则满洲、蒙古、汉军、武职、亦应属兵部。从之　　

○免贵州新添卫、康熙二年分水灾额赋　　

○壬辰。以科尔沁故多罗郡王张继伦子布达礼、袭爵　　

○甲午。管理福建安辑投诚事务、户部郎中贲岱疏报、自康熙元年、至三年止、合计投诚文武官、三千九百八十五员。食粮兵、四万九百六十二名、归农官弁兵民、六万四千二百三十名口。眷属人役、六万三千余名口。大小船九百余只。下部知之　　

○乙未。吏部题、降级调用之官、原无专定员缺。惟照所降对品之缺、或三项、或四项、与专行应补官、一同掣签。如一缺不得、更掣一缺、以对品而掣数缺之签、则降官且得缺多、而专行应补之官、反不得缺、以致壅滞。嗣后降补各员、在内自太常寺卿以下、至九品官止。在外自布政使以下、至九品官止。掣签时、查对品几缺、俱封签入筒。科道官于此内掣一缺、将所掣出之缺、令与初授官、候补官、同掣签。得缺则补。不得缺、则下次仍将前掣定之项签补。着为例。从之　　

○戊戌。裁四川上南巡道缺、归并上南守道兼理。令春夏驻嘉定、秋冬驻卭州　　

○山东道御史程可进、系由刑科副理官改授。具呈吏部、请仍留原品。部议、副理官原系四品、如补授科道、应照见在品级、改为七品。所请应无庸议。得上□日、程可进所告、不准行。除以前改授各官、不必再议外。此后改授之官、着照满官例、仍以原品补授　　

○又议、满洲科道官、由员外、主事、补授、历四品五品俸者。应升补郎中。由六品七品官补授者、应升补员外郎。从之　　

○广东总督卢崇峻疏报、平南王藩下参领孙楷、游击李勇等、会同番愚知县彭襄、进剿蜑寇周玉、李荣等、多所斩获、效命有功。下部察叙　　

○己亥。改随征广东总兵官佟国玺、为广东海丰总兵官　　

○予故一等阿思哈尼哈番护军统领杜尔德、一等阿思哈尼哈番沙济德尔格尔、各祭葬如例　　

○加江南瓜洲阵亡守备罗明升、拖沙喇哈番、予祭葬如例　　

○户部议、发遣盛京宁古塔等处、叛逆家属、私行买赎者。系官、交该部革职。系旗人、交刑部枷号两月、鞭一百。系民、杖一百、流三千里。原人并价交臣部察收。将盛京、宁古塔等处专管官、及拨什库、一并从重议处。从之　　

○礼部议、暹罗国馈平南王礼物、经该藩奏明、应不准收受。并请以后外国、毋得馈遗边藩、督、抚。从之　　

○琉球国中山王尚质、遣使臣吴国用、谢顺治十一年敕封恩。附贡方物。赏赉如例　　

○庚子。广西总督屈尽美疏报、下井猺贼、负固作乱。臣亲督官兵进剿、斩获无算。有功文武官吏、及临阵伤亡将卒、请分别叙恤。下部察议　　

○壬寅。吏部覆、广东道御史李秀疏言、五城光棍、已经拏获、私自放纵者、将该御史降二级。得上□日、御史、及司坊官、俱著革职　　

○礼部议、狭西临巩学政、向系守道兼摄。今该道事繁、请归并西安学道。从之　　

○癸卯。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○以考满、加四川总督李国英、太子少保　　

○甲辰。吏部遵上□日议覆、总督、巡抚、如因功加级、兼佥都御史衔者、加一级、授为从三品。加二级、授为右副都御史。兼副都御史衔者、加一级、授为右侍郎、仍兼右副都御史。旧例右侍郎、加一级、授为左侍郎、左侍郎、亦系正三品、不为加级、嗣后右侍郎加一级、转为左侍郎、仍加一级、授为从二品。如再加一级、授为尚书、仍兼右副都御史。兼尚书衔者、加一级、授为从一品。加二级、授为正一品。又旧例、加级至一品后、遇应加一级、改为纪录二次。嗣后不必改加级为纪录、如有加级纪录款项、将缘由注册、仍照定例、抵销处分。得上□日、所议定例、止及总督、巡抚。其在外司道以下各官、并在内大小官员、加衔加级之例、俱应确议。又向来各官升转时、有不论品级正从者、降削时、方论正从、亦属未合。著一并确议、定例以闻　　

○丙午。谕吏部、补用满汉荫生、著与候补、及降调官、一体同论日期先后、拟推正陪　　

○升王府长史俄托浑、为镶蓝旗护军统领　　

○丁未。敕福建提督水师总兵官施琅等曰、海寇虽已荡平、逆贼郑锦、尚窜台湾。兹以尔施琅、素谙海务、矢志立功。特命尔为靖海将军。以承恩伯周全斌、太子少师左都督杨富、为副。以左都督林顺、何义等、为佐。统领水师、前往征剿。凡事会议酌行。毋谓自知、罔听众言。毋谓兵强、轻视寇盗。严设侦探、毋致疏虞。抗拒不顺者戮之。大兵一至、即时迎降者免死。有能擒杀贼渠投诚者、核明具奏。行间将领功罪、察记汇奏。务期殄灭逆孽、副朕倚任之意。尔等受兹重任、宜殚竭心力、以奏肤功。钦哉。特谕　　

○戊申。追赐十扎尔虎齐都统博尔金侍卫、谥忠直　　

○定科场内外帘处分例　　

○庚戌。转吏部右侍郎吴达礼、为左侍郎。升内弘文院学士罗敏、为吏部右侍郎　　

○辛亥。工部议、古北口差、应添设汉官一员。从之　　

○理藩院议、滚布伊尔登贝勒、因喀尔喀之变、旗分离散、生业尽失。今来投诚、应赏马、百匹、牛、羊、各百只。从之　　

○广东总督卢崇峻疏报、新安县沥源地方、积贼袁瑞等、盘踞劫掠。提标游击梁有才等、剿灭有功。下部察叙　　

○丙辰。予故致仕南赣巡抚都察院左副都御史三等阿达哈哈番苏弘祖、祭葬如例　　

○丁巳。福建总督李率泰疏报、福州、兴化、泉州、漳州、四府、因风雨大作、五日不止。大水泛滥、溪海交涨。浸堕城垣、漂没房屋、老幼男女、淹溺无算。下部议　　

○戊午。四川总督李国英疏报、官兵恢复大昌、请议叙有功官员。下部察叙　　

○以喀喇沁故杜楞贝勒图巴色冷子班达尔沙、袭爵　　

○以散秩大臣答达海、为銮仪卫掌卫事。升冠军使哈什玛、为銮仪使　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十二



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十三　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙三年。甲辰。八月。庚申朔　　

○辛酉。予故原任太子太保内弘文院大学士吕宫、原任湖广总督太子太保兵部尚书李荫祖、各祭葬如例　　

○吏部遵上□日议覆、开复等官、应否给还纪录荐举之处。查降革官员、凡系因公诖误、后经辨明开复者、是本官原无降革之罪、故将原有纪荐、仍应给还。至于拖欠钱粮被参各官、于未离任之先、续征完解、虽据该抚题明开复、但系催征不力之员、任内先有纪荐、应不准给还。永著为例。从之　　

○壬戌。秋分。夕月于西郊。遣大学士苏纳海行礼　　

○乙丑。叙劝垦荒地功。加河南总督刘清泰、兵部尚书。巡抚张自德、工部尚书　　

○丁卯。遣大学士卫周祚、祭先师孔子　　

○升福建按察使王原膴、为广西布政使司右布政使、狭西东路道秦𫟸、为江西按察使司按察使。广西桂平道赵曰冕、为江南按察使司按察使　　

○戊辰。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○索伦头目布勒等、进贡貂皮。赏赉如例　　

○浙江总督赵廷臣疏报、随征总兵官范达礼、招抚伪兵部侍郎蔡昌登等、缴伪敕印投诚、请给衔俸、以劝来者。下部议　　

○庚午。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○辛未。刑部题、将见行条例、添入律内。通行直隶各省。并写清字本、发江南、浙江、狭西、满洲将军。从之　　

○壬申。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○加云南义勇总兵官王会、太子少保　　

○甲戌。浙江总督赵廷臣疏报、逆渠张煌言、盘踞浙海多年。其下伪官、节次招降。独张煌言抗不就抚。臣与京口将军刘之源、先后发书遣使、谕以祸福、劝其去逆效顺。张煌言之死不悔。虽将随从兵弁船只、起发进关、犹借名归隐、徜徉海外。臣即驰赴定海、会商水陆提督哈尔库、张杰、分遣将士、配坐船只。由宁、台、温、三路、出洋搜剿、毁其贼巢、歼其余党。侦知张煌言披缁远遁。密令骁勇将备徐元、张公午、扮成僧民、随带健丁火器、潜伏普陀山一带。仍拨将弁、扼守要路、以防奔窜。至七月二十日、瞭望朱家尖、有赶缯船一只、急举火器前击、获有活口林生、陈满等、知张煌言见在悬山范岙。徐元等即驾所获贼艘、尾随八桨兵船、令活口林生等、仍扮差回原船、使之不疑。乘夜一小港。从山后觅路。突入帐房。遂擒张煌言、及其亲信余党。搜出伪视师兵部银方印一颗、伪关防九颗、枪礟盔甲旗伞等物。三省出没之渠逆、一旦生擒。凡经过宁、绍、杭、各府百姓、聚观如堵。从此奸宄绝迹、海宇肃清、共仰天威震叠矣。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○以蒿齐忒故多罗郡王噶尔玛萨旺子阿拉布坦、袭爵　　

○戊寅。祭大社、大稷。遣吏部尚书阿思哈行礼　　

○己卯。湖广总督张长庚疏报、靖西将军都统穆里玛、定西将军都统图海等、率禁旅与三省绿旗兵、合剿西山巨逆郝摇旗、刘汝魁等、业经授首。独李来亨拥众茅麓山、最为险峻、官兵昼夜环攻、贼势穷迫。其党陆续下寨归降。八月初五日、李来亨全家自缢、举火焚巢。官兵搜剿余党。楚寇荡平。全师奏凯。下部察叙　　

○辛巳。孝陵工成　　

○镇守西安正黄旗副都统额色、以年老乞休。允之　　

○癸未。免直隶霸州、博野、保定、武清、四州县、本年分水灾额赋有差　　

○丙戌。停差满汉官往察直隶秋审。止令督抚会同审录　　

九月。己丑朔。内国史院学士范承谟、以疾乞假。允之　　

○庚寅。难荫生袁象干、许其燧、叩阍、呈称定例汉军难荫生、俱以知州知县、随到随补。汉人难荫生、俱以小京官用。缺少人多、永无补用之期。请照汉军例、一体外用。得上□日、汉军汉人、升转既已一体。以后汉人难荫生、俱著照汉军之例行　　

○辛卯。改武会试于九月二十一日　　

○甲午。喀尔喀台吉昆都仑拖音、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○乙未。免山东章邱、新城、青城、三县、本年分水灾额赋　　

○己亥。工部左侍郎李呈祥、以疾乞假。允之　　

○庚子。吏部议准、汉军荫生王光谟等叩阍、请将汉军荫监生、照举人例、以知县用。从之　　

○予故原任都统太子太保二等精奇尼哈畨鄂罗塞辰、祭葬。谥果敏　　

○壬寅。免直隶宝坻、新城、新乐、曲阳、四县、本年分水灾额赋　　

○甲辰。免浙江衢州府属积荒田地、康熙三年以前逋粮、仍令有司招民开垦　　

○丙午。广东总督卢崇峻疏报、平南王将军提督等、统领官兵、于八月十二日进剿碣石卫贼巢、擒斩贼首苏利、俘获余党万余、贼寨荡平。得上□日嘉奖、下部察叙　　

○丁未。以大学士卫周祚、吏部尚书魏裔介、为武会试正考官。户部左侍郎朱之弼、内秘书院学士章云鹭、为副考官　　

○戊申。予故一等伯内大臣穆和琳、祭葬如例　　

○癸丑。遣官查勘八旗被水旱蝗灾庄田、赈给米粟、共二百一十三万六千余斛　　

○福建总督李率泰疏报、官兵会剿茶仔畬山寇、生擒贼首余角、余党俘斩无算、各峒寨悉平。下部察叙　　

○甲寅。免直隶乐亭、大城、献县、文安、四县、本年分水灾额赋　　

○乙卯。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○广西总督屈尽羙疏报、剿平恭城县猺贼、生擒逆酋黄天贵、斩获余党无算。其附近唐王等猺寨、相率归降。下部察叙　　

○以户部郎中查克旦、为领侍卫内大臣　　

○以扎赖特故固山贝子色棱子毕立克、袭爵　　

冬。十月。己未朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○颁康熙四年时宪历　　

○命武职三品官用豹补、四品官用虎补　　

○以兵部督捕左理事官多诺、为内弘文院学士　　

○吏部题、汉军监察御史缺出、以通政司知事等官补授。其御史升缺、则为左右通政、大理寺少卿等官。是以六品七品之人、补授御史、而所升之缺、品级太优。今后汉军御史缺出、请以正五品郎中补授。如无五品郎中、以正五品员外郎补授。从之　　

○彗星见轸宿度　　

○庚申。吏部遵上□日议奏、满汉官员、画一相对。今汉军汉官、既一体升转。各衙门有汉军汉官两员者、应裁去一员。得上□日、汉军侍郎学士以上。一衙门不得过一员。其余各官、俱著照旧。仓场事务繁多、汉军汉人侍郎各一员、仍照旧存留　　

○辛酉。皇太后圣寿节。遵懿上□日、免行礼　　

○福建水师提督施琅疏报、郑逆商人蓝英、带货物投诚。下部知之　　

○甲子。以福建右布政使张扬、为广东布政使司左布政使。升山东东兖道张弘俊、为福建按察使司按察使　　

○乙丑。飞牙喀地方二村、奇勒尔地方四村头目、各贡貂皮。赏赉如例　　

○刑部议、广西逆贼雷神全、罗神会、卢道晓、扰害地方、官兵进剿、势穷就抚、仍应正法。从之　　

○丙寅。先是、吏科给事中杨鼐劾奏、康熙二年顺天乡试春秋题目、邾子误邾人。将考试官白乃贞、詹养沉、及同考官罗继谟、革职。其写人字中式九人、写子字贴出三人、交礼部覆试。寻命中式九人、不必覆试、将贴出写子字三人覆试、优者准中举人。至是、命内弘文院检讨郑之谌、为正考官。李棠、为副考官。照乡试例三场考试。俱不合式。不录　　

○靖南王耿继茂疏报、荷兰国出海王、于八月十六日、带领畨船十只、畨兵千人、抵闽安镇。约九月二十至围头取齐。于十月初旬、往澎湖攻贼巢、候风便进取台湾。下部知之　　

○戊辰。以查哈太、为镶红旗蒙古副都统　　

○海逆张煌言、伏诛　　

○己巳。升西安驻防协领岳鼐巴图鲁、为西安副都统　　

○庚午。命内大臣监试武举步箭、于左翼门外　　

○免狭西西宁卫、本年分水灾额赋　　

○辛未。谕吏部、兵部、都察院、近见考满内外各衙门具奏、吏部等衙门、又行覆题。以致事多繁冗、贤否甚难甄别。内外大小文武各官、除今年考满外。以后每三年汇考一次。其到任未经三月者、不必考。向来自陈等官仍照旧例自行陈奏、候上□日定夺。至于司属汉官、定例升授时、如无考满之人、论俸深者升授。又于一年一次考核无益、著停止。应行事宜、尔部院酌议具奏　　

○巡视两淮盐政御史赵玉堂疏报、通州所属、八月初一起、至初三日、风潮冲倒堤岸、水深丈余。引盐庐舍、地土人民、淹没无算。章下所司　　

○癸酉。传胪。赐殿试武举吴三畏等一百人、武进士及第出身有差　　

○吏科给事中傅感丁疏言、升任官员、一经奉上□日、督抚即应查明本官任内钱粮督缉各案、果无违误。凭到之日、速赴新任。如有侵粮未楚、积案未清、前此捏报全完、隐匿朦混情弊、直至升后察出者、立行题参。督抚徇庇、一并议处。章下所司　　

○甲戌。拨投诚兵二千名、隶海澄公黄梧下、合旧兵三千名、立中左右前后五营　　

○乙亥。免江南宿州等九州县卫、本年分水灾额赋有差　　

○清察湖广芦地员外郎王秉仁、报增湖广省芦课银三千五百两。下部知之　　

○戊寅。以刑部郎中李如桂、为浙江按察使司佥事、提调学政。刑部郎中王鑨、为山东按察使司佥事、提调学政。升云南分巡屯田水利道吉允迪、为贵州布政使司参议、提调学政。云南府同知何起鹏、为云南按察使司佥事、提调学政　　

○己卯。工部议覆、浙江总督赵廷臣疏报、海宁县飓风大作。海水过塘。淹没内地。令动支额编银两、修筑塘工。从之　　

○庚辰。福建总督李率泰疏报、总兵官马化麒、于古雷山、遇贼船三十一只。奋勇力战、阵斩一百七十余人、擒获一十三人、得获器械船只。因无水手撑驾、即时焚毁。兼报礟伤官马三匹。得上□日、斩杀贼伙、得获器械、因无撑船之人焚毁等语、系从何来之贼、其贼首为谁。且近地所得船只、焚毁是何缘故。既云官马三匹、被礟倒毙、其战士何以无一被伤者。其中或边地官员、欲行邀功、杀投来之人谎报、亦未可知。著该督严行察明具奏　　

○乙酉。巡视长芦盐政御史贾弘祚疏言、长芦引课、因近京就便上纳。自顺治十五年引发运司、积欠日多。至十八年引归部纳、旧逋始清。今奉部题、仍发运司、固为淮浙盐法一体起见。但芦商附近京师、自应令其就近赴部交纳。章下所司　　

○丙戌。升狭西西宁总兵官柏永馥、为狭西提督　　

○吏部、兵部、议奏、官员赴任违限、武职降级。文职降级调用。但文武一体、武职应照文职例调用。从之　　

○吏部、兵部、都察院、遵上□日议覆、内外文武官考满例。在内官员、于康熙四年正月二十日考起。在外官员、于四月内考到。正月二十内到任、未满三月者不考。应自陈者、仍令自陈。在外各官、每人一本具题、事务繁多、今定考一等、二等、平常、及办事不及不称职者、各一疏、每省会齐具题。其办过事件功过、亦造册送部院、部院官仍照例覆考。从之　　

○清察江西江南芦地员外郎阿金太、报增江西省芦课银一千一百一十七两、江南省芦课银五千五百两。下部知之　　

○丁亥。升狭西宁夏总兵官胡茂桢、为湖广提督　　

○彗星见翼宿度、指西北方　　

十一月。戊子朔　　

○庚寅。升京口驻防协领喻明简、为狭西兴安总兵官。以原任江南右路总兵官刘芳标、为湖广彝陵总兵官。升参领阿尔泰、为湖广辰常总兵官。以投诚左都督杨来嘉、为湖广襄阳总兵官。投诚左都督三等阿思哈尼哈畨蔡禄、为河南河北总兵官。升杭州驻防协领佟浩年、为四川建昌总兵官　　

○壬辰。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○癸巳。上御殿。王以下、文武各官、上表朝贺　　

○甲午。内秘书院大学士孙廷铨、以疾乞假。允之　　

○镇守福宁总兵官吴万福疏报、叛镇苏利贼党、密遣贼艘、从外洋潜入闽地。官兵哨探堵截、斩获贼众、焚夺贼船、片帆不返。下部知之　　

○靖西将军都统穆里玛、定西将军都统图海等、荡平西山贼寇、班师　　

○免江南泗州等十二州县卫。本年分水灾额赋有差　　

○丙申。遣官祭和硕简亲王德塞祖母和硕妃　　

○平南王尚可喜疏报、遣右翼总兵官尚之廉、往东海窖地方驻劄、相机剿抚。于八月前至窖洋渡口、有游奕贼艇、官兵扑剿、贼众奔溃、擒斩甚众。沿途剿洗、至葛州岭、复遇余党、随分遣各弁、搜获殆尽。下部察叙　　

○丁酉。免狭西河州所属地方、本年分水灾额赋有差　　

○彗星犯张宿　　

○戊戌。吏部议覆、吏科给事中傅感丁疏言、各部送差、每一司留俸浅者一员、在署办事、如有剩员、方准咨送。倘各司止有一员、不妨以乏人移覆。查先经奉有六部官轮流差遣之上□日。今如科臣所请、则与定例有异。应仍照旧例遵行。得上□日、六部轮流差遣、虽有定例。但各部司官、如尽出差、以致办事乏员、亦属未便。著照科臣所奏行　　

○庚子。喀尔喀丹津喇嘛、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○彗星犯井宿　　

○辛丑。江西总督张朝璘疏言、吉安府向食粤盐。但距粤千余里、更有十八滩之险、商贾裹足、民多淡食。请以康熙三年为始、改食淮盐、仍照粤额完课。下部知之　　

○壬寅。以原任江宁右布政使孙代、为福建布政使司右布政使　　

○甲辰。升贵州提标中军参将王可臣、为狭西西宁总兵官。参领桑峨、为狭西宁夏总兵官　　

○乙巳。喀尔喀车臣汗、土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丙午。孝陵隆恩门成　　

○湖广提督董学礼疏报、伪国公王光兴、全伙薙发。遣伊亲子王世德、同伪巡抚蒋尚膺、赍缴阖营伪官敕印、并各官职衔、兵丁花名册。已于十月二十三日、抵荆州。下部知之　　

○彗星犯胃宿、尾指东北方　　

○丁未。升吏部尚书魏裔介、为内秘书院大学士。转户部尚书杜立德、为吏部尚书。刑部尚书王弘祚、为户部尚书　　

○赐定南武壮王孔有德女孔四贞、银三千两、糚蟒色缎四十疋　　

○戊申。予故二等阿思哈尼哈畨罗拖、祭葬如例　　

○庚戌。免湖广沔阳等十一州县、本年分水灾额赋有差　　

○壬子。赐故福建提督三等侯马得功墓地　　

○癸丑。升左都御史龚鼎孳、为刑部尚书　　

○免浙江西安、江山、常山、开化、四县、本年分水灾额赋有差　　

○甲寅。兵部议覆、湖广总督张长庚疏言、房县、保康、竹山、竹溪、与兴山巴归一带、皆楚省边险之地。被郝摇旗、李来亨等逆寇盘踞、今寇巢尽皆捣洗。新辟州县、宜设兵以资保障。请酌拨荆彝郧襄四镇额兵、各于紧要地方驻防。应如所请。从之　　

十二月。戊午朔。日食　　

○以工部尚书喇哈达、兼镶黄旗蒙古都统　　

○福建汀州总兵官董大用、以老病乞休。允之　　

○己未。谕吏部、向来裁缺患病丁忧等官。有缉贼未获、钱粮未完之案、止议罚俸、令其离任。其未完事情、责成接任官员管理。及前任官补授别缺、照常论俸升转、而接任官、反因前人未完之事、不得升转、于理未合。今或将前任官补用之日、不补别缺、仍授原任、责令归结未完事情。或作何处分、方补别缺。至于因别案降调者、仍应增入未完案件处分、方许离任。九卿科道、确议具奏　　

○以故阿思哈尼哈畨齐墨克图子常保、袭职　　

○庚申。四川水师总兵官向化侯谭诣、请辞侯爵。得上□日、谭诣献地抒诚、著有劳绩、著仍以侯爵、尽心供职。不必固辞　　

○壬戌。升山西河东道陈秉直、为河南按察使司按察使。狭西关西道李月桂、为广西按察使司按察使　　

○彗星在奎宿度、形渐小　　

○癸亥。升户部左侍郎叶成额、为工部尚书　　

○原任太子太保礼部尚书解任调理王崇简、以老疾乞休。命原官致仕　　

○赠故江西建昌总兵官王明德、太子少保。祭葬如例　　

○丙寅。予故阿思哈尼哈畨珍初恳、祭葬如例　　

○江南总督郎廷佐疏言、当涂、高淳、新恳湖地。止可畜鱼植芦、万难耕种、请将从前升科赋额豁免。从之　　

○丁卯。刑科给事中杨雍建疏言、本年十月初旬彗星见、及今五十余日、历一十三宿。窃念上天仁爱人君、垂象示警、欲其恐惧修省、力行德政、加惠民生。所以有道之世、虽有异不为灾、非不为灾也、遇灾异而勤修省、则可以化灾致福也。今国家永清大定。边陲悉已静内地悉已宁、而星象之异、日久未消、此正上天仁爱皇上之心、至深至厚。欲皇上已治益求其治、已安益求其安。寅畏祗承、用臻唐虞三代之化。伏乞皇上清宫斋戒、力图修省。发德音。下诏上□日。广求直言、详询利病。有可以惠百姓者、立赐举行。并饬内外文武大小臣工、涤虑洗心、共修职业。将见昊苍可格、无难转灾为福。天下幸甚。得上□日、杨雍建直言可嘉、星象示异、皆因德薄、敷政失宜所致。今惟力图修省、务期允当、以答天心。该部知道　　

○戊辰。以故二等阿思哈尼哈畨罗拖子罗思汉。袭职　　

○己巳。以擒贼渠张煌言功、加浙江水师提督张杰、太子少保　　

○升副将刘炎、为福建汀州总兵官。以三等阿达哈哈畨韩应琦、为狭西延绥总兵官　　

○山东巡抚周有德疏言、山东为南北孔道、十省通津。当倡议分路之时、止从陆路起见、故河南议分湖广、广西、狭西、四川、云南、贵州等六省。山东议分江南、浙江、福建、江西、广东等五省。论分省之多寡、似得其平。合水陆繁简情形计之、则山东所分之五省、其王公将军督抚提镇等衙门、较多于他省。加以运河直贯其中。兵差解运船只、悉由此路往来。沿河居民、尽为纤夫。其或不足、则取之他州县。经费有限、民力几何。而况楚、蜀、云、贵、广西等省之船、路所必经。是名为五省、而实为十省。其繁苦不几三倍于河南耶。请将陆路所分之江西广东二省、敕令取道河南。庶民困可以少苏、而驿站无倒塌之忧矣。下部议　　

○辛未。予故原任苏州副都统傅大受、祭葬如例　　

○壬申。予故议政大臣蒙古都统胡沙、祭葬如例　　

○甲戌。命江西布政使、祭暹罗国在路病故使臣敕博瓦绨、置地营葬、立石封识　　

○金星生白气、长三丈余　　

○乙亥。转工部右侍郎雷虎、为户部左侍郎。升通政使杭艾、为工部右侍郎　　

○丙子。顺天府进春　　

○吏部等衙门遵上□日议覆、凡裁缺患病丁忧官员。于原任内、钱粮盗案未清。至补用之日、若仍授原任、恐补授伊等原缺之见任职官、又有未获盗贼、未完钱粮、亦不可知。不便将前任官、复补原任。其未获盗贼、未完钱粮事件、每一案、罚俸一年。至四案、降一级调用。案多照此计算。若因别案事故、降级调用革职者、亦照此事件、扣算处分。前任官未获盗贼、未完钱粮、不责令接任官督缉督催、恐反以非本官任内之事、益滋懈弛。应仍照旧例行。得上□日、裁缺患病离任官员、一案著降一级。二案著降二级。照案降级处分。其丁忧等官、如有缉贼钱粮未完事件、俟案结离任。有未完而冒称已完者、发觉从重处分。有因别案革职降调者、任内未完案件、亦照每案降一级处分。其未完事情、仍照定例、责成接任官完结　　

○己卯。予故内大臣苏拜、祭葬如例　　

○庚辰。以故阿思哈尼哈畨杜尔德子希布、袭职　　

○壬午。以故一等伯穆和琳子四格、袭爵　　

○改奉天所属锦县、为锦州府。广宁府、为广宁县、属锦州府　　

○免福建闽县等七州县卫、本年分水灾额赋　　

○免湖南耒阳等五州县、本年分水灾额赋　　

○兵部督捕左侍郎马希纳等疏言、臣衙门之设、专以缉获逃人、禁止奸顽。近有奸民、结党伙告、恣行吓诈。及至提审、多属子虚。此辈原非实报逃人、止欲借端吓诈、故首告状内、不详写被告人居址姓名。满其欲、则藉为开脱之端、不应其求、则改为驾祸之地、虽将原告治罪、而被告人家产荡然、有死于路、毙于狱者。乞敕部嗣后首告之人、带有逃人之主、同赴具告者、准咨该督抚严查解部。若并无逃人、取地方官保结咨报、免提案内牵连之人质审。得上□日、不将被告干证、提来质审、则逃人获者稀少。若提来质审、不但牵连多人、且往来提解甚苦。以后有首告逃人在某处某家者、将首告之人、拏送地方官、照发去口供、止将窝隐之人、令出质问。若无逃人、而挟仇控告、或牵引妄扳、将诬告之人、加等治罪　　

○癸未。以故三等精奇尼哈畨教善子喀尔图、袭职　　

○甲申。升佥都御史刘秉权、为内国史院学士。以原任大理寺卿曹申吉、补原官　　

○丙戌。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○旌表八旗节妇、满洲阿尔坦妻吴氏等一十一人、蒙古俄本代妻阿氏一人、烈妇、满洲瓦洪妻能氏等一十一人、蒙古戴达里妻根氏一人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、一千九百三十万一千六百二十四。田、地、山、荡、畦地、五百三十五万八千五百九十三顷二十五亩。征银、二千五百八十万七千六百二十九两有奇。米、豆、麦、六百一十四万四千八百五十七石有奇。草、二百二十九万一千一百三十二束。茶、十五万八千五十三引。行盐、四百三十万八千一百二十三引。征课银、二百七十四万三千六百七十五两有奇。铸钱、二万九千五百九十万九千五百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十三



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十四　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙四年。乙巳。春。正月。戊子朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。诣太皇太后皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣郑致和等、表贺冬至、元旦、万寿节、及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○壬辰。升吏部左侍郎管右侍郎事郝惟讷、为都察院左都御史　　

○甲午。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○谕兵部督捕衙门、向因满洲藉家仆资生、若立法不严、必致尽行逃走。不得已严定窝逃之法。非欲以逃人之故、贻害于民也。今闻各地方奸棍结党。诈害报仇。或指逃报部、提审全虚。或指称某家窝逃、审虚复扳别家。或逃档无名、复改易名姓。或自称逃人、解部无人识认。或棍徒在地方犯罪、逃京投旗、希图免罪。或地方官拏获重犯、因诳称逃人、不敢加刑、迁延漏网。或解役与逃人结党、沿途抢掠、肆行无忌。或地方官、唆令逃人指扳富室、巧行吓诈。此等株连蔓引、冤及无辜、饿死道途、瘐毙监狱、实属可悯。何以立法、使逃人可获、奸棍不得肆恶、小民不受诈害。著议政王、贝勒、大臣、九卿、科、道、确议具奏　　

○乙未。孟春。享太庙。遣补国公赖护行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○以故浙江提督二等侯田雄子田象坤、袭爵　　

○升太常寺卿哈代、为通政使司通政使　　

○丁酉。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊等、银、币、鞍马有差　　

○山西道御史季振宜、条陈停止考满三疏。一言自行考满以来。臣见部院大臣上疏自陈、不过铺张履历功绩、博朝廷表里羊酒之赐。至各堂官考核司属。朝夕同事、孰肯破情面、秉至公。其中钻营奔竞、弊不胜言。况今自尚书以下、悉按品升补、与考满全无关涉。且自正月至四月、皆自陈考满之日。一人一疏、以数千计。加之六部覆奏殷繁、诸务丛脞、弊从此生。请停考满之法。申饬群工。循名责实。安心办事。止照俸序升转。庶息躁进之风。一言外官考满。改八法科条。以五等为优劣。数年以来、其弊尤甚。即如州县官、由府厅至督抚、经五六衙门考核。各上司岂尽不受贿赂、不徇情面、一凭公道、品隲优劣者乎。若层层剥核、州县力不能堪、势必侵欺国帑、刻剥小民、以贿嘱上官、希图越俸升转。相习成风、莫可挽回。请嗣后直隶各省、不肖官员。止责督抚不时纠劾。其任内无参罚诖误者、吏部照俸升转。一言武职考满。副将以下、莫不营谋优等。武官无钱粮可以侵那。势必扣克穷兵粮饷。设有意外盗贼。绿旗穷兵、精力消于饥寒、器械罄于典鬻、贻误封疆、不无隐忧。请嗣后凡历俸深、功次多者、兵部按籍升转。其生事扰民、不修营伍、侵蚀兵饷者、令督提不时纠参。得上□日、考满之典、原欲分别贤否、以示劝惩。近因内外文武各衙门、考核各官、多系优等、劣等甚少。故有上□日改为三年汇考。据奏各官徇情钻营等弊、且章奏繁扰、实于劝惩无裨。著议政王、贝勒、大臣、九卿、科、道、会议具奏　　

○偏沅巡抚周召南疏报、长沙衡州等府、康熙三年开垦荒田、共三千一百三十三顷六十六亩。下部知之　　

○加阵亡福建提督三等侯马得功、为一等侯。予祭葬。谥襄武　　

○己亥。谕吏部、向因选官寄凭、多有事故、恐贻误地方、故令赴京验到签选。近闻直隶各省、候补候选官员、俱令至京、其年月在前者、尚得签选。年月在后者、守候无期。困苦殊为可悯。今除特上□日升补即用者不议外。一切补选官员、应酌量一年出缺多少。应截留者、留京候选。选期尚远、听其回籍、俟选期将近、咨取来京。务使选法疏通。不致贻误地方。选人无守候之苦。著议政王、贝勒、大臣、九卿、科、道、会议具奏　　

○又谕吏部、国家设立科员、职司耳目。凡大利大害、务尽心建白、方为称职。近见陈奏事情、直言为国者少、行私自便者多。或纷更制度。或将无益琐事塞责。此岂朝廷责望言官之意。前世祖章皇帝时、科员曾经裁减。今似应将各科员裁减。每科祗设满汉给事中、各一员。著议政王、贝勒、大臣、九卿、科、道、会议具奏　　

○谕户部、工部、各省设立关税、原期通商以裕国用。向因钱粮不敷、故定例将抽税溢额者、加级纪录、以示鼓励。遂致各差冀邀恩典、因而骚扰地方、困苦商民、殊属不合。嗣后税课、俱照定额征收。缺额者处分。溢额者加级纪录之例、永行停止。其轮流差遣部员、亦应停罢。并税课作何征收。著议政王、贝勒、大臣、九卿、科、道、会议具奏　　

○辛丑。封和硕承泽亲王硕色之子博翁果诺、为多罗惠郡王。多罗贝勒杜兰子纳墨孙、为固山贝子。镇国公傅勒赫子绰克托、为辅国公。授固山贝子顾尔玛浑子瓦山、辅国公塔海子德伦、俱为三等辅国将军。辅国将军杜尔霸子巴尔霸、为三等奉国将军　　

○癸卯。裁六科满给事中各二员。汉给事中各三员　　

○甲辰。议政王大臣等遵上□日议覆、山西道御史季振宜停止考满一疏、应如所请。嗣后各官升转、照旧例论俸。部院满汉官、有不称职者、各堂官查参。直隶各省文武官、有不称职者、该督抚提督、不时题参。其自陈各官、均应停止。得上□日、内外文武官考满、依议停止。向有京察之例、以改行考满停止。今既停考满、京察之法、应否复行。著再议以闻　　

○四川总督李国英、丁母忧。命在任守制　　

○丙午。以故三等阿思哈尼哈畨费扬舞子巴尔户达、袭职　　

○戊申。免浙江慈溪等五县、康熙三年分水灾额赋有差　　

○山东巡抚周有德、疏请复孤贫口粮旧额、以恤无告。得上

□日、直隶各省孤贫口粮。前因大兵出征、钱粮不敷、暂裁扣充饷。今后仍著照额支给。地方官、务期尽心给发、俾得实惠。违者、察出治罪、不贷　　

○己酉。转工部右侍郎冀如锡、为左侍郎。以原任户部左侍郎杜笃祜、为工部右侍郎　　

○庚戌。以太常寺卿、推升侍郎过优、著停止　　

○免江西南昌等四十一州县、康熙三年分旱灾额赋有差　　

○福建总督李率泰疏报、闽海厦门各岛、前已荡平。惟南山镇海佛潭桥一带、余孽盘踞。臣会同靖藩、饬随征中路总兵官刘进忠等进剿。该镇即于三年九月初四日、亲统官兵、阵斩逆贼七千有奇、招抚男妇一万三千余名。在事有功人员、应请议叙。下部议　　

○辛亥。议政王大臣等遵上□日议覆、复举京察、以何年为始、请上□日酌夺。得上□日、自康熙四年起。以后每六年、将内外官员、考察一次　　

○吏部遵上□日议覆、钦天监满洲监正监副、同部寺官一体升转。得上□日、钦天监事务、必须久任、乃能习熟。不必照别衙门一体升转。如年久积功、加伊应升职衔。永著为例　　

○科尔沁诺尔布额驸所尚郡主故。遣官致祭　　

○壬子。引见直隶各省朝觐官员　　

○以阵亡福建提督一等侯马得功子马三奇、袭爵　　

○癸丑。授镇守西安将军一等阿思哈尼哈畨傅喀禅、为三等精奇尼哈畨。副都统拜他喇布勒哈畨杜敏、为二等阿达哈哈畨。以叙平郝摇旗功也　　

○加凤阳巡抚张尚贤、工部右侍郎　　

○乙卯。以户部左侍郎朱之弼、为吏部左侍郎管右侍郎事　　

○丙辰。以故一等阿思哈尼哈畨苏拜长子一等侍卫昂安、袭职　　

○科尔沁多罗冰图郡王额参故。遣官致祭　　

○户科等衙门题、旧例、六科轮差满汉官各一员、稽察部内事件。今裁去左右满汉给事中等员。其稽察事务、应归并各科、照旧稽察注销。得上□日、各部院事情、不行速结、延迟日久者甚多。今由科发出事件、仍照旧该科查销。至稽察各部咨申呈状事件、应专并都察院严察。其应轮差官及掌印、著都察院定议具奏　　

二月。戊午朔。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○升大理寺少卿班敦、为太常寺卿　　

○己未。加江宁巡抚韩世琦、工部右侍郎　　

○庚申。予湖广阵亡拜他喇布勒哈畨又一拖沙喇哈畨莽塞、祭葬如例　　

○广东潮州总兵官许龙疏报、舟师直抵碣石、逆贼苏利势穷、逆属及伪副将陈耀等就抚。获贼艘九十七只。下部知之　　

○辛酉。春分。朝日于东郊。遣左都御史觉罗雅布兰行礼　　

○壬戌。转户部右侍郎艾元征、为左侍郎。以原任户部右侍郎严正矩、补原官　　

○癸亥。遣官祭先农之神　　

○四川总督李国英疏言、下东底定、藩司应自保宁移驻成都。从之　　

○命湖广投诚土司田养民、承袭忠建宣抚司。田经、承袭高罗安抚司。田生琼、承袭木册长官司　　

○转广东右布政使郭鸣凤、为江南布政使司左布政使　　

○乙丑。太皇太后圣寿节。遵懿上□日、免行礼　　

○吏部题、旧例外转都给事中、以副使道用、今都给事中、左右给事中、散给事中名衔、俱已裁去。相应将给事中外转者、俱以佥事道用。得上□日、前此之都给事中、与今之掌印给事中相同。仍著以副使道用　　

○丙寅。户部议准狭西巡抚贾汉复疏言、韩城县、自顺治十三年河流东注、淤涨地三百一十八顷三十六亩零。贫民耕种起科。今河又西向、前报之地、半为冲决、半为沙碛。百姓无可耕耘、逃亡相继。应请豁免。从之　　

○以慕义侯谭弘、为四川川北总兵官　　

○户部议、以后发遣盛京为民者、事隶臣部、应由臣部发遣。其流徙犯人、事隶刑部、应听刑部发遣。从之　　

○丁卯。遣大学士魏裔介、祭先师孔子　　

○达赖喇嘛、厄鲁特鄂齐尔汗、遣使进贡。赏赉如例　　

○予湖广阵亡拖沙喇哈畨额护德、祭葬如例　　

○命京城左右翼、张家口、杀虎口、四差。不必轮差六部官员、止将户部官轮差　　

○户部题、今关税事务、既已交与地方官。其各仓粮米、以及通州豆草事务、亦应交与地方官。从之　　

○戊辰。孝康皇后再期忌辰。遣官祭孝陵　　

○免江南太仓州、崇明县、上海县、通州、海门县、康熙三年分水灾额赋有差　　

○己巳。遣官祭历代帝王　　

○平西王吴三桂疏报、总兵官李世耀等、于三年十一月、自乌蒙进征水西。安坤悉众来拒、我兵大破之于波罗箐、追至法地＜屯土＞、擒安坤。蛮方大定。下部优叙　　

○吴三桂又疏报、本年正月、各镇将剿擒安坤党羽安如鼎、及煽惑安逆之伪黔阳王皮熊。下部议叙　　

○彗星见女宿度　　

○辛未。予湖广阵亡佐领拉卜世希、祭葬如例　　

○壬申。平西王吴三桂疏报、官兵进克乌撒、土酋安重圣、安重干、就擒　　

○暹罗国王、遣陪臣航海具表进贡。表文曰、暹罗国王臣森列拍腊照古龙拍腊马呼陆坤司由提呀菩埃、诚惶诚恐稽首顿首、谨奏大清皇帝陛下。伏以新君御世。普照中天。四海沾帡幪之德。万方被教化之恩。卑国久荷天朝恩渥、未倾葵藿之心。今特躬诚照例朝贡、敢效输款。敬差正贡使坤司吝喇耶迈低礼、副贡使握坤心勿吞瓦替、三贡使屋坤司敕博瓦绨、大通事揭帝典办事等臣、梯航渡海。赍捧金叶表文、方物、译书一道。前至广省。差官伴送京师进献、用伸拜舞之诚。恪尽远臣之职。恭祝皇图巩固。帝寿遐昌。伏冀俯垂宽宥不恭。微臣瞻天仰圣、曷胜屏营之至、谨具表称奏以闻。上嘉之。命加恩赏赉　　

○命新设广东水师提督、驻广州府顺德县。左路水师总兵官、驻新安县。右路水师总兵官、驻广海卫　　

○癸酉。谕刑部、向来流徙人犯。定例、有止应将本身流徙者。有应并将妻子流徙者。后因夫妻不应拆离。故凡应流徙人犯、将伊妻子一并发遣。原欲令其夫妻不致拆离、一同完聚。其妻子本系无罪。如本犯已死、仍将妻子发遣、未合。以后除反叛重案内应连坐者、仍照前上□日定例遵行外。其余凡犯赃等罪、应流徙人犯、如本犯已死、妻子俱免流徙。尔部即遵谕行　　

○甲戌。予故镇国将军宗室聂克塞、祭葬立碑如例　　

○乙亥。予故三等遵义侯郑鸣骏、祭葬如例　　

○丙子。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○户部议覆、山西巡抚杨熙疏报、康熙三年太原府属代崞等十二州县、三关镇西等各卫所、及大同府属应朔等八州县、阳高等七卫所旱灾、俱十分全荒。但三年分钱粮、既已征收、不及蠲免。应准其流免四年分钱粮、仍准发仓赈济。上以地方官察报迟延、有失抚恤之道、下上□日切责。仍遣户部贤能官往赈　　

○科尔沁和硕卓礼克图亲王吴克善故。遣官致祭　　

○丁丑。喀尔喀巴尔布冰图台吉来归。封为多罗贝勒　　

○谕吏部、兵部、广东逆贼苏利反叛、地方官多挂罪戾。今思苏利以投诚住居内地、仓猝叛乱、与外来贼寇、失于防御者不同。且当苏利反叛之际、该省王、及将军、总督、提督、即以本省兵力、将逆贼剿灭、地方荡平。其系苏利反叛一案、凡地方大小各官之罪。俱著宽免　　

○戊寅。吏部议覆、处分叙州府失守各官一案。得上□日、叙州府、马湖府、系新辟地方、盗贼众多。故将道府各官、未经全设。止一推官、署两府之事。当逆贼侵犯叙州府时、署府事霍焜、署宜宾县事董显名、率家丁衙役、出城缉捕、身受重伤。子侄皆被贼杀。又旋将失城恢复。及逆贼分犯屏山、庆符、二县。知县王敬公、迎战东关、射死贼邹学贤。身中五箭。知县沈螭、出战于教场、手刃贼方茂。伊等俱在寇乱地方、尚属效力有功。不应议罪。又署道各官、星速请发兵马、措运粮米、与官兵协力恢复、捣穴擒渠。此等官员、俱应议功。今将霍焜等、俱议处分、未合。著一并再议具奏　　

○庚辰。喀尔喀车臣济农、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○狭西提督王一正、降六级调用。总兵官鲍敬、于奋起、降四级调用。以失追贼首郝摇旗故也　　

○癸未。升广东巡抚卢兴祖、为广东总督　　

○乙酉。彗星在壁宿一度三十分、尾长五尺余　　

○都察院题、浙江、山西、山东、狭西、四道、添设满洲监察御史四员。从之　　

○丙戌。谕吏部等各衙门、前因星象示异、已经有上□日、力图修省、仰答天心。兹者异星复见。经理政务、未能合宜实由德薄所致。上天垂象、屡示警戒、敢不益图修省。以后凡用人行政、务加敬慎、以求允当。内外大小文武各官、皆系量才擢用、各有职掌。所理之事、并关国计民生、宜洗心涤虑、更改前非、以副修省之意。至于关系国家利弊、民生休戚、应兴应革事宜、内而部院及科道官、外而督抚、其各抒所见、明白陈奏、以备采择。即见行事例、有未当者、亦据实具奏、勿以为已经奉上□日之事、因循瞻顾、不复进言。朕不惮酌量改正。尔部院即遵谕通行　　

三月。丁亥朔　　

○戊子。午刻。京师地震有声　　

○己丑。彗星行入奎宿　　

○辛卯。以星变地震、下诏曰、朕缵膺鸿绪、抚育群生。夙夜兢兢、勤求治理、期于阴阳顺序、海宇乂安。乃去□山戊示□之冬、星变示警。迄今复见。三月初二日、又有地震之异。意者所行政事、未尽合宜。吏治不清、民生弗遂、以及刑狱繁多、人有冤抑、致上干天和、异征屡告。抚躬循省、祗惧靡宁。是用肆赦。嘉与海内维新。于戏。冀答天心、爰布宽仁之典。期凝庶绩、聿昭勤励之图。播告天下。咸使闻知　　

○诏内恩赦、凡十一条　　

○命礼部遣官一员、同河道总督朱之锡、往泰山祈雨　　

○一等阿思哈尼哈畨希布、缘事革职。命其弟衣图、袭替　　

○命各部员外郎、照该旗分数、较俸次补授。郎中不必照旗分、将八旗各部官员、不论俸次、选有才能者补授　　

○差往山西赈济饥民郎中孟古尔代等疏奏、赈给米石不敷。户部议覆、查得山西省赎锾等实在仓库谷米、二万六千八百六十石零、银五百两零、应动支外。仍议将该省见征在库、不拘何项钱粮、发六万两、令赈济官、同督抚亲赴被灾地方、酌量轻重、赈给饥民。如再不敷、著该督抚及地方官设法拯救。至应免钱粮、例免十分之三。今被灾甚重、难拘定例。请敕督抚查明分别具题、以凭再议。得上□日、前山西省以灾荒民饥、奏请蠲免钱粮、将该督抚免议处分。特差官往看、称将有三十城之民、饥馑至极。总督、巡抚、俱系养民大臣。民饥之先、即应据实奏请拯救。乃至民饥至极、方奏请拯救。殊负倚任之意。该督抚、著吏部议处具奏。这被灾地方民人、有自顺治十六年以后、催征不得、拖欠钱粮、概免催征。其康熙四年钱粮、若仍征收、民愈无以为生。将四年应征钱粮、亦著蠲免。若官吏复行侵欺、作弊累民、事发从重治罪、决不饶恕。将此蠲免钱粮救饥缘由、上□日到之日、即于被灾之处、明白张示晓谕。余依议速行　　

○金星昼见　　

○壬辰。谕吏部、都察院、民生之安危、由于吏治之清浊。吏治之清浊、全在督抚之表帅。若督抚清正、实心爱民、则下吏孰敢不洁己秉公。近见各省督抚弹章、祗将一二衰老微官塞责。岂所属地方、果无贪酷害民之辈。总由姑息徇庇、莫肯直纠。吏治民生、安所恃赖。尔部院职任澄清。督抚中有不肖昭著者、即行参处。以后督抚纠劾官员。除情轻者、照例处分外。其列款贪酷者、即行解任究审。倘因循旧习、不肯实心任事、一并治罪　　

○谕吏部等大小各衙门、部院官员办理之事、皆关国政、理应勤恪匪懈、各尽乃职。果系重大事情、款项繁多、涉于疑似、应加覆核者、理应照律从容确核情理拟结。或二三日可完之事、亦因已有定限、必待限满完结。各项事情、岂无贻误。以后应即行完结事体、务须实心料理速结。如仍前因循草率、以至壅积者、治罪　　

○谕户部、设官原以养民。民足然后国裕。近闻守令贪婪者多、征收钱粮、加添火耗。或指公费科派。或向行户强取、借端肥已、献媚上官。下至户书里长等役、恣行妄派、小民困苦、无所伸告。以后著科道官、将此等情弊、不时察访纠参。至于夏秋征收钱粮、原有定期、隔年预征、小民何能完纳。以后预征著停止。照定例征收。地丁钱粮有拨兵饷者、应否将何项钱粮拨补、尔部详议具奏　　

○谕兵部、设立驿站。原备紧要公务、供应往来。近闻在外督抚提镇司道、多给吏胥衙役家人私票、经过驿站、乘马支应、威逼官役、不令销算、骚扰驿递、贻累小民。以后除兵部火牌勘合外。其文武各官、给与私票、著概行停止。至各衙门亦有借端公务、辄行私事、给与火牌勘合者、以后自王公将军督提以下、何项公务、方应用火牌勘合。著详议定例具奏　　

○又谕兵部、总督巡抚提督总兵等官赴任时、带去家人、及亲戚所送人丁、欲入兵丁数内食粮者、以后俱著停止。又将私自使令之人、充入经制兵丁数内察点、徒有其名、虚费钱粮实为积弊。应作何立法严禁。尔部议奏　　

○谕工部、漕运关系国用。河道理宜严肃。近闻内外显要官员、多置船只、贸易往来、奸徒恶棍、假借名色、恣意横行。以致闸座启闭不时、河水浅涸、粮艘为阻。又钦差及赴任各官、多带货船、纵容下役、骚扰河路。俱应严行禁止。尔部即详议具奏　　

○建福陵、昭陵、明楼　　

○甲午。以原任郧阳抚治王来任、为广东巡抚　　

○刑科给事中杨雍建疏言、治化之未登、由于臣职之未尽。比者、部臣惟以推诿为卸责、而曾无任事之实心。督抚惟以蒙蔽为养安、而非有澄清之实政。部臣之推诿者、明明本部应议之事、或请咨别部、或请敕督抚、不肯直辞决断。以及一案之处分、因一人口供之未到、而更待另议、一事之行止、因一时文卷之小错、而重复咨查。至于地方利病、民生疾苦所关、惮于厘正、辄云已经臣部题定在案、无庸再议、曾未肯虚公酌议、揆利害得失之大、而建白施行。如此、则一二吏胥执定例以驳之足矣。臣不知满汉堂司、所司为何事耶。督抚之蒙蔽者、民苦于差徭、额外之私征、所在多有、而未闻建长策以除积困。吏横于贪暴、有司之掊克、比比皆然、不过摘小罪以引轻条。向日行考满之法、则题报者皆称职、而曾无三等以下之官。平时上参劾之章、则特纠者止州县一二有司、不及藩臬道府之吏。臣恐徇情容隐、在所不免、惟以关通党庇为事、而民生之至计、漠不经心。请严敕内外大小臣工、力图称职。如有仍前推诿蒙蔽、持禄苟容者、立赐罢斥、以儆阘冗卑庸之习。报闻　　

○工部题、孝陵装载石料需用车辆、派取北直三省、已经三年。虽朝廷给车骡之价、而民间不无赔累、应照福陵昭陵运石车辆之例、臣部雇觅、永行停派。从之　　

○乙未。谕平南王尚可喜、设兵驻防、原以卫民。非欲其扰害地方也。近闻广东人民、为王下兵丁扰害甚苦、失其生理。此皆所属将领、不体王意。或倚为王亲戚、以小民易欺、惟图利己、恣行不法之故。王特受重寄、镇抚地方、为国屏翰。岂有明知纵行之理。或申饬未到所致。故降兹密上□日诫谕。以后将所属官兵、严加约束、以仰副倚任遣往安辑地方民生之意。勿仍纵容属员、以为事发、伊自受过、与已无涉、草草从事、如此久之、倘有大事、岂能委于属员。王宜敬体朕谆谆申谕至意。更改往辙。钦哉。故行密谕　　

○谕兵部、山东青登莱等处沿海居民、向赖捕鱼为生。因禁海多有失业。前山东巡抚周有德、亦曾将民人无以资生具奏。今应照该抚所请、令其捕鱼、以资民生、如有借端在海生事者、于定例外、加等治罪　　

○免福建省、顺治三年至十七年盐课积欠银、一十二万七千九百八十三两　　

○丙申。命朝觐之年、止令布政司造送钱粮简明文册。其各州县册、概行停止　　

○裁漕储道缺　　

○户部题、凡被灾地方。夏灾不出六月。秋灾不出九月。各抚具题、差官履亩踏勘、将被灾分数、详造册结、题照分数蠲免。但本年钱粮、有司畏于考成、必已敲扑全完、则有蠲免之名、而民不得实惠。以后被灾州县、将本年钱粮、先暂行停征十分之三、候题明分数照例蠲免、庶小民得沾实惠。从之　　

○丁酉。都察院左都御史郝惟讷、疏请停止督抚巡历所属地方。部议、如事关重大、须躬亲料理者、令具题前往。其余巡历、概行停止。从之　　

○戊戌。刑科给事中杨雍建疏言、户部议将康熙四年、江浙二省运解三年。分白粮正耗、尽行改折、以充兵饷。每石照例折征银二两。夫米价随时高下。比年江浙之米、每石价值七八钱而止。今改折二两、加以火耗勒索之费、非本色三石、不足以完折色之一石。且正米之外、又有耗办等米、夫船等银。臣愚以为有本色、则有耗办、既已改折矣、不应并耗办而亦折之也。有本色、则有夫船等银、既已改折矣、不应并夫船而又征之也。乞敕该抚转行所属、照时价减征。其溢收者、或尽还民间。或抵算别项正赋。无使吏胥因缘为奸。并令该部、嗣后勿议改折、以累百姓。下部确议　　

○广东总督卢崇峻疏报、海贼杨二余党黄明标、来自交趾、踞西海黄占三旧巢、煽诱迁民。地方官弁、水陆夹剿、前后斩获九百余名、见在穷追搜捕、务尽根株。下部知之　　

○己亥。工部尚书傅维鳞疏言、向来定例、荒至十分者、止免三分。八九分者、免二分。六七分者、免一分。此皆朝廷德惠。然而灾至十分、则全荒矣。田既全荒、赋何由办。臣请此后灾伤几分、即免几分。又部覆报灾之疏、复下督抚、取结取册、动经□山戊示□月。及奉上□日蠲免、而完纳已久、不得不于次年流抵。迨至次年、照旧催科、徒饱官吏之腹。臣以为凡遇灾伤、督抚即委廉能官确勘、并册结一同入奏、该部即照分数请蠲、庶小民受实惠、而官吏无由兹弊。下部议　　

○升原任广东岭东道杨天祥、为广东布政使司右布政使　　

○庚子。福建总督李率泰、以病求罢。慰留之　　

○广东总督卢崇峻疏报、水师总兵官张国勋、广海参将范明道等、自八月至十一月、水陆夹剿会新二县土寇、于百峰山七村古井等处、斩获无算、余孽悉平。下部察叙　　

○镇海将军都统王国光、以病求罢。慰留之　　

○辛丑。吏部、户部、议覆、吏科给事中傅感丁疏言、凡官员升任后、如有钱粮未完、缉盗未获等事题参、本官撤回、钱粮勒限一年、缉盗勒限二年、如限内不完、该督抚查参、照原任降三级调用。如限内钱粮全完、盗贼全获者、本官仍照原升之项补用。应如所请。从之　　

○壬寅。先是、江南徽州府新安卫官生杨光先叩阍、进所著摘谬论一篇、摘汤若望新法十谬。又选择议一篇、摘汤若望选择和硕荣亲王安葬日期、误用洪范五行。下议政王等会同确议。至是、议政王等逐款鞫问、所摘十谬。杨光先、汤若望、各言己是。历法深微、难以分别。但历代旧法、每日十二时、分一百刻、新法改为九十六刻。又康熙三年立春日候气、先期起管。汤若望谎奏、候至其时、春气已应。又二十八宿次序。分定已久。汤若望私将参觜二宿、改调前后。又私将四余中删去紫炁。又汤若望进二百年历。夫天祐皇上。历祚无疆。而汤若望只进二百年历。俱大不合。其选择荣亲王葬期。汤若望等不用正五行、反用洪范五行。山向年月、俱犯忌杀。事犯重大。拟钦天监监正汤若望、刻漏科杜如预、五官挈壶正杨弘量、历科李祖白、春官正宋可成、秋官正宋发、冬官正朱光显、中官正刘有泰等、皆凌迟处死。已故刘有庆子刘必远、贾良琦子贾文郁、宋可成子宋哲、李祖白子李实、汤若望义子潘尽孝、俱斩立决。得上□日、汤若望系掌印之官、于选择事情、不加详慎、辄尔准行、本当依拟处死。但念专司天文、选择非其所习、且效力多年、又复衰老、著免死。杜如预、杨弘量、本当依拟处死。但念永陵、福陵、昭陵、孝陵风水、皆伊等看定、曾经效力、亦著免死。汤若望等、并其干连人等、应得何罪、仍著议政王贝勒大臣九卿科道、再加详核、分别确议具奏　　

○礼部右侍郎黄机疏言、制科取士、稽诸往例、皆系三场。先用经书、使士子阐发圣贤之微上□日、以观其心术。次用策论、使士子通达古今之事变、以察其才猷。今甲辰科止用策论、减去一场、似太简易。恐将来士子、剿袭浮辞、反开捷径。且不用经书为文、则人将置圣贤之学于不讲。恐非朝廷设科取士之深意。臣请嗣后复行三场旧制、则士子知务实学、而主考鉴别、亦得真儒、以应国家之选。下部知之　　

○命八旗满洲蒙古汉军武臣之荫生、监生、二十□山戊示□以上、不能学习者、照各品级给与顶带、随旗上朝、给俸　　

○甲辰。万寿节。上诣太皇太后皇太后宫、行礼。以星变、特命停止筵宴、并免行庆贺礼　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○乙巳。户部题、本年三月初五日奉恩赦、内开直隶各省、顺治十六十七十八年、催征不得各项旧欠钱粮、著照蠲免十五年以前钱粮、一体蠲免。前侵盗库银不赦、今俱著并免。其盐课积逋、催征不得者、著察明、亦准酌量蠲免。应请敕各督抚、严行确查、备造清册送部、以凭查核、遵奉蠲免。从之　　

○河南巡抚张自德疏报、康熙三年分所属州县、开垦荒地、共一万九千三百六十一顷零、该征粮银八万三千一百四十余两、下部核议　　

○丙午。命工部、修葺历代帝王庙　　

○提督四译馆太常寺少卿钱𬘩疏言、君德关于治道、圣学尤为急务。请敕谕院部、将满汉诸臣中、老成耆旧、德性温良、博通经史者、各慎选数员、令其出入侍从、以备朝夕顾问。先将经史中、古帝王敬天勤民、用贤纳谏等善政、采集成书。分班直讲。每日陈说数条、行之无间、必能仰裨圣德。下部知之　　

○己酉。狭西西宁东鄂尔胡土克图等、进贡。特颁恩赏　　

○辛亥。予故原任经略武英殿大学士洪承畴、祭葬。谥文襄　　

○壬子。宴衍圣公孔兴燮、及五经博士孟贞仁等、于礼部　　

○乙卯。免湖广石首、黄梅、广济、三县、康熙三年分蝗灾额赋有差　　

○丙辰。福建总督李率泰、以疾再疏求罢。仍慰留之　　

○河南右布政使李本晟、以云南按察使任内、钱粮未清、令仍回原任　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十五　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙四年。乙巳。夏。四月。丁巳朔。享太庙。遣都统觉罗巴哈纳行礼　　

○山东巡抚周有德疏请、德州驻防兵、如狭浙驻防例给粮、将所圈地土五百余顷、归还百姓。下部知之　　

○戊午。命汉郎中照满洲蒙古例。于员外郎内、选才能者补授　　

○增设吏部通满汉字主事一员　　

○己未。升户部郎中金俊、为河南布政使司右布政使　　

○议政王等遵上□日再议、汤若望、杜如预、杨弘量、潘尽孝、及案内干连人犯等、俱责打流徙、余俱照前议。得上□日、李祖白宋可成、宋发、朱光显、刘有泰、俱著即处斩。汤若望、杜如预、杨弘量、责打流徙、俱著免。伊等既免、其汤若望义子潘尽孝、及杜如预杨弘量干连族人、责打流徙、亦著俱免。余依议　　

○庚申。予故原任大学士宁完我、祭葬。谥文毅　　

○命山东总督祖泽溥、发常平仓粟、给济南、兖州、二府被灾贫民。并谕地方官、捐输赈济　　

○升左通政觉何托、为太仆寺卿　　

○兵部议覆、广西道御史刘源浚疏言、协济未免稽迟、改解乃能应急、应如所请、以本处正项钱粮作本处驿站支用、他省协济银两、改为正项解部。从之　　

○壬戌。都察院左佥都御史朱绂疏言、地方官有将乡曲殷实平民、指称土豪、擅拏监禁、恐吓索财者。应令督抚题参、从重治罪。得上□日、著刑部通行各省督抚遵行　　

○癸亥。工部议覆、河道总督朱之锡题、运河水涸、粮艘难行。请申明漕禁、以全挽输一疏。得上□日、总河朱之锡、前奏称小泉多枯、大泉已弱、湖水尽放、新水无收、粮艘难行等语。及差官往看、泉水仍涌、湖水可放、粮船行走、不致贻误。朱之锡专管运粮河道大臣、理应督率各属、挑浅疏通、乃虚张具奏、殊负倚任之意。著吏部议处。又所称十八浅处有石。自有明以来、从未挑浚。如此、则每年费如许钱粮、挑修者何处、此皆沿故明陋习、著该督亲率各官、力行疏浚、勿得仍委官塞责　　

○甲子。吏部议覆、山东巡抚周有德疏言、各省州县官、因未完钱粮被参、于新任官未到之先全完者、该抚题明、仍留旧任。新任官撤回另补。应如所请。从之　　

○江南总督郎廷佐疏言、操江事务、已经归总督兼理。请将操标七营、分隶江宁狼山二镇。从之　　

○广东总督卢崇峻疏报、官兵屡破海寇。贼首李荣、往下四府海面奔逃、严督在事各官、追捕务获。下部察叙　　

○原任大学士金之俊、因星变求言之诏、条奏三事。一、决囚当有定候。凡监候斩绞之犯、见皆即时正法、嗣后请照例秋决。一、考成尚须通融。酌免有司之实降实革、以责久任。分别粮里之欠少欠多、以示劝惩。一、威福不容下移。凡光棍挟私叩阍、因而凌轹官府、以紊法纪、宜行严禁。疏入、报闻　　

○乙丑。以故二等精奇尼哈畨鄂罗塞辰次子鄂特浑、袭职　　

○以郭尔罗斯故镇国公札尔布子安达西礼、袭爵　　

○刑部议覆、本部尚书龚鼎孳疏言、凡承问各官、审拟一切事件。如徇私枉法、故出故入、情弊显然者、法司衙门、自应指名参处。至于拟罪稍轻、引律未协等项。臣部查明非系徇私作弊、免其究参、即行改正。从之　　

○丙寅。都察院左都御史郝惟讷疏言、凡被灾地方、查勘之后、地粮免若干、丁银亦应免若干、庶恩泽均沾、贫民有更生之望。下部知之　　

○戊辰。命补授部院卿贰督抚等官、仍行九卿科道会推例　　

○贵州巡抚罗绘锦疏言、黔省以新造之地、哀鸿初集、田多荒废、粮无由办。请不立年限、尽民力次第开垦、酌量起科。下户部议　　

○江南总督郎廷佐、因星变求罢。慰留之　　

○己巳。安徽巡抚张朝珍、因星变求言之诏、条奏三事。一、说事过钱、与受财人同罪、新例未当。一、大功以上之亲、容隐叛犯、妇女皆拟流徙、于律义有悖。一、流徙人妻子无罪、与犯人同解、情有未忍、此后愿留愿去、听从其便。下部知之　　

○庚午。以故三等阿思哈尼哈畨谈布长子喀代、袭职　　

○谕户部、工部、河道转运粮艘、通利商贾、关系国计民生、理应肃清积弊、乃便行旅往来。向因河道船只、有豪强之徒、不遵国法、擅设牌扁旗帜等项。曾经治罪禁止。近闻复有棍徒、或冒称钦差、或指称辅政大臣名色、设牌树帜、张大威势、恣意。横行。嗣后除特奉钦差外。如有前弊、该督抚及沿河各官、不时严察拏究、指名题参、从重治罪。倘该管官失于觉察、被旁人首发、一并严处、不贷　　

○壬申。浙江总督赵廷臣疏言、驻防满洲各旗家仆、有新经收买、未及逾年者、声音装束、与本地居民无异。卖身之时、亲朋里甲、不得而知。一旦逃回、原籍之人、留宿留饭、事发牵连、似属可悯。嗣后驻防旗下。凡收买新人。地方官验契印照、仍出示晓谕本县地方。俾知某人卖身旗下、不许容留。倘复逃走、有人窝藏、查系报部有档、与已买一年以上者、照例究罪。如未经报部有档、并未及一年者、分别酌议。下部知之　　

○癸酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○乙亥。浙江巡抚蒋国柱疏言、浙省地狭民稠。无尺土不输将国课。驻防满兵樵采、未免病民。请于额饷外、每月加给柴价银两。下部议　　

○蒋国柱又疏请、凡谋杀、故杀、强盗案内牵连、罪不应死各犯、在赦前者、概与宽释。下部知之　　

○丙子。广东总督卢崇峻疏报、香山县知县姚启圣、招抚蜑寇黄起德等、共四千余人。下部察叙　　

○丁丑。安徽巡抚张朝珍疏言、凡印官清丈地亩、弓正等随之者甚众。凡供应造册绘图等费、俱出之里民。大县约费千余金。以臣属计之、其费不下数万。臣属赋役、每年足额、素无土地不清之弊。即如苏松未经清丈之前、钱粮亦有完无欠。是丈量实无关于国课也。倘蒙停止清丈、即可省天下金钱百万矣。下部议　　

○戊寅。福建总督李率泰疏报、铜山抢大林等、出没海滨、提督王进功、施琅、标下将弁、率师进剿、各有斩获。下部察叙　　

○兵部议覆、广东总督卢崇峻疏言、粤省边界地方、各应留一出海口子。香山县、由水路以顺德石矶边界为口子。广海卫、由陆路以城冈堡边界为口子。大鹏所、由陆路以归善淡水边界为口子。平海所、由陆路以归善边界白云墟为口子。海门所、由陆路以潮阳边界南关里为口子。以便官兵运粮行走。地方官给与验票。设立口子处、拨官兵防守、稽察验票放行。如借端在海贸易、通贼妄行、地方保甲、隐匿不首者、照例处绞。守口官兵知情者、以同谋论处斩。不知情者、从重治罪。从之　　

○己卯。四川总督李国英疏言、全川已经恢复、当因地设防。酌议增减。督标抚剿五营兵五千名、慕义侯谭弘下兵三千名、龙安城守兵五百名、应裁。永宁镇标、原设中左右三营兵三千名、应裁一千名。重夔镇标、原设中左右三营兵三千名、应留。又左右水师兵二千名、应裁。石泉、原设兵五百名。应裁二百名。雅黎、原设兵一千名、应裁二百名。峨边、原设兵一千名、应裁三百名。潼川、绵州、应设守备一员、兵五百名。叠溪、原设游击一员、兵五百名、应增中军守备一员、兵二百名。建武、应设游击一员、中军守备一员、兵七百名。大坝、应设守备一员、兵三百名。龙场坝、应设守备一员、兵二百名。叙州、马湖、二府、应设游击一员、中军守备一员、兵一千名。马边、应设守备一员、兵五百名。仁怀县、应设守备一员、兵五百名。黔江、彭水、二县、应设游击一员、中军守备一员、兵一千名。巫山、应设游击一员、中军守备一员、兵一千名。重庆府、应设城守副将一员、左右二营游击各一员、中军守备各一员、兵二千名。合州、应设守备一员、兵五百名。达州、应设游击一员、中军守备一员、兵一千名。大昌、大宁、二县、应设游击一员、中军守备一员、兵一千名。太平县、应设都司佥书一员、兵五百名。通巴、应设守备一员、兵五百名。顺应府、应设守备一员、兵三百名。广元县、应于川北镇标三营内、拨发一营官兵驻防。其督标、提标、成都府城守副将、松潘卫副将、城守守备、漳腊游击、威茂参将、龙安参将、小河游击、平畨守备、建昌镇标、遵义镇标、川北镇标、云阳水师镇标官兵、俱应照旧。通省经制、合计兵四万五千名。以马二步八、战守各半定额。从之　　

○庚辰。兵部议叙广东省将弁、削平百峰古井等处功。得上

□日、据称将百峰古井等处贼党、共擒斩四千有余、多获船只器械。有功官员、议加一等者、著加二等。纪录一次者、著加一等　　

○辛巳。户部题、山东六府旱灾、请敕巡抚、确查分数、照例蠲免。并支动临清仓米麦四万石、德州仓米麦二万石、并见存库银六万两、及常平仓所存谷石赈济。得上□日、每府著各推贤能满官二员、前往赈济、务令亲验给散、勿得推委胥役、肆行侵欺。如百姓有以遗漏具告者、亦著亲身审问给与、俾得均沾实惠。毋致死亡离散。其被灾地方、著该督抚速察具奏　　

○升辽东副都统达都、为辽东将军　　

○壬午。云南巡抚袁懋功疏报、康熙三年分、开垦荒地二千四百五十九顷。下部察核　　

五月。丙戌朔　　

○己丑。以木恰、为福陵总管　　

○辛卯。户部议覆、湖广总督张长庚疏言、归州、巴东、长阳、兴山、房县、保康、竹溪、竹山等州县、久为巨逆盘踞、人民逃窜。今贼巢已平、难民渐归、愿就耕种、苦无农器。请酌给牛种、听其开垦、三年后起科。应如所请。从之　　

○甲午。夏至。祭地于方泽。遣大学士苏纳海行礼　　

○乙未。四川总督李国英疏报、建昌番猓跳梁、总兵王明德、遣官兵深入贼巢、剿平一十九寨。下部知之　　

○丁酉。定直隶各省总督、报灾迟延、照巡抚处分例　　

○发山西布政司库银七万三千余两、忻、崞等七州县仓谷、命郎中孟古尔岱、员外郎索泰、会同督抚、赈济云镇三关饥民　　

○礼部遵上□日议覆、一品以上大臣、刀带撒袋鞍辔等项、酌量准用绿松石、宝石、珊瑚。四品以上官员、止许刀带撒袋等项、酌量准用。三品以上官员、准其一人前引。六品以上官员、准其用踢胸。其余概行禁止。得上□日、三品以上官、刀带撒袋等物、准用绿松石、珊瑚、宝石。四品以上官、准用踢胸。其出兵处官兵用踢胸、各从其便。余如议。向来定例、未尽遵行、皆尔部未经严饬之故。以后著照此定例、通行严加申饬、如有违者、稽察处治　　

○戊戌。遣官祭关圣帝君　　

○己亥。山东总督祖泽溥。以疾求解任。允之　　

○予故辅国公塔海、祭葬立碑如例　　

○辛丑。江南总督郎廷佐疏报、淮安、凤阳、二府属各州县旱灾。直隶巡抚王登联疏报、大名府属十一州县旱灾。俱命速发常平仓谷、赈之　　

○壬寅。以故遵义侯郑鸣骏子郑缵成、袭爵　　

○癸卯。以故三等阿思哈尼哈畨珍初恳子瓦尔答、袭职　　

○河南总督刘清泰、以疾求解任。允之　　

○免江宁左卫等十五卫、沿江坍荒田赋、俟招垦复熟起科　　

○升参领辛泰、为辽东副都统。参领满邳、为宁古塔副都统　　

○甲辰。予故刑部侍郎李敬任、祭葬如例　　

○乙巳。兵部议覆、平西王吴三桂疏言、水西乌蒙既平。滇省额兵、应行裁汰。各营镇共裁去兵七千二百名。内将一千八百名、存为广罗蒙景二镇、云州、马龙二营、添设之用。实裁去兵五千四百名。除总兵以下官、另行改补外、实裁去官、副将一员、参将一员、游击一员、千总二员、把总四员。其忠勇等五营、悉行裁去。应如所请。从之　　

○丙午。先是、礼部议、钦天监应添设满洲官员。天文科、灵台郎二员。漏刻科、挈壶正二员。回回科、博士二员。此三科、各添笔帖式二员。历科、添五官正一员。俱选用精通满汉字之人。其观象台观看天象、每日有天文科汉官一员、天文生五名、其添设满官、毋庸议。奉上□日、观看天象、关系重大、应令满官兼看、天文科满官、应作何添设、著再议具奏。又天文科、见有天文生四十名、著添十名、一班用十人。一更著用二人。至是、礼部会同吏部议奏、天文科、应再添满官五员、共为七员。每日轮派满汉官各一员、赴观象台、观看天象。内四员、授为灵台郎。三员、授为博士。从之　　

○广东总督卢崇峻疏言、阵亡茅田司巡检党重瓒、应请予恤。礼部议、微员无予恤之例、应照康熙元年六月死。难生员罗肇桢例、令该督抚给扁旌奖。从之　　

○丁未。议政王贝勒大臣、九卿科道会议、吏部题请裁并督抚一疏。得上□日、湖广、四川、福建、浙江、四省。仍各留总督一员。贵州总督、裁并云南。广西总督、裁并广东。江西总督、裁并江南。山西总督、裁并狭西。直隶、山东、河南、设一总督、总管三省事。其凤阳巡抚、宁夏巡抚、南赣巡抚、俱裁去。伊等应驻何地。著确议具奏　　

○戊申。免山东乐陵等十一州县、康熙三年分旱灾额赋有差　　

○调镶蓝旗蒙古都统孙塔、为满洲都统　　

○庚戌。平西王吴三桂疏言、水西初定、残黎东作无资、请发军前银三万两有奇、买牛种散给。并发军前米一万五千石、赈济贫民、督令乘时耕种。从之　　

○辛亥。户部议覆、山东巡抚周有德疏言、济南、兖州、东昌、青州、四府旱灾。麦田颗粒无收。登州、莱州、二府、麦田收十分之二三、秋禾亦间有布种、饥民不至如四府之甚、请将奉上□日散赈银六万两、米六万石、尽发四府赈济、其登、莱、二府、止免本年额赋。应如所请。从之　　

○壬子。吏部议覆、平西王吴三桂平定水西、请设流官一疏。水西地有十一则溪。应设三府。将胧胯、的都、朵你、阿架、四则溪、设为一府、建府治于比喇。将法戈、火著、木胯、架勒、四则溪、设为一府、建府治于大方。将以著、则窝、雄所、三则溪、设为一府、建府治于水西城。原设分巡毕节道应改为整饬三府分巡贵宁道、兼管永宁赤毕等卫、驻劄比喇。三府应各设知府一员、通判一员、经历一员、司狱一员、儒学教授一员。内比喇再设推官一员、承理三府刑名大案。其三府应易新名、即令该藩拟定具题。从之　　

○以云南广罗总兵官赵良栋、为贵州比喇总兵官。云南忠勇右营总兵官刘之复、为贵州大方总兵官。云南忠勇前营总兵官李如碧、为贵州水西总兵官。云南义勇中营总兵官王会、为广罗总兵官。忠勇后营总兵官塔新策、为贵州定广总兵官。贵州思南总兵官王平、为安笼总兵官　　

○癸丑。户部议覆、平西王吴三桂疏言、伪总兵罗大顺投诚、其原管地方、应编入贵州新添卫、土田照例科粮。应如所请。从之　　

六月。丙辰朔。以升任福建总督朱昌祚、为直隶山东河南三省总督　　

○丁巳。谕吏部、兵部、总督巡抚提督总兵等官、系文武官员表率。管理军民钱谷刑名事务。责任重大。果能公忠体国、洁己爱民、不受贿赂、不听嘱托、严饬所属各官、各效公忠、共襄化理、则大小各官、自应悔改前非、力图修治。凡地丁钱粮、俱系额征、该管官妄行私派、及额外苛索、以致小民苦累至极。至于兵丁按月支饷、亦受侵克之累。近者水旱灾异屡见。兵民困苦。总由文武大小各官、止图利其身家、而于书吏衙役之肆行侵渔、并不能严禁所致。以后务须奉公洁己、抚恤兵民、革除旧弊、以副委任之意。若仍不改前非、复蹈故辙、以致兵民不得其所。必从重治罪　　

○河南宣武卫世袭一等阿达哈哈番郑勷国疏言、乞录功臣后裔、敕部试用。兵部议、向无袭职入卫之员、自请叙用之例、不准所请。得上□日、郑勷国自愿效力、著照所请行。又此等有世职官员、愿效力者、尔部酌量具奏录用　　

○升镶蓝旗蒙古副都统夸岱、为蒙古都统　　

○戊午。户部议、山东济南、兖州、东昌、青州、四府旱灾十分。应照例蠲额赋十之三。登州、莱州、二府旱灾七八分。应照例蠲十之二。得上□日、山东济南等六府所属地方、既已被灾。将康熙四年分应征钱粮、俱著蠲免。张榜通行晓谕众民　　

○又议覆礼科给事中黏本盛、条奏山东赈荒事宜。一、临德二仓附近州县、发米赈给。其离仓远者、用库银赈给。一、酌定生监准贡条例、令生员俊秀富民等、捐米备赈。一、州县禁籴、以致衙役土棍、借端诈害。请敕地方官、通籴便民。严禁蠹棍诈害。俱应如所请。得上□日、生员等捐助银米、著停止。余依议　　

○己未。改辽东将军衔、为镇守奉天等处将军　　

○庚申。升河南南汝道刘景荣、为江南按察使司按察使　　

○壬戌。吏部议覆、福建总督李率泰疏言、漳汀地方辽阔、请以守漳道、仍驻漳州。巡建道、仍兼辖延平。守建道、自建宁府改驻汀州、兼辖邵武。应如所请。从之　　

○户部议覆、浙江总督赵廷臣疏言、革职解任各官、本身见在者、应照例催回原籍。其官员已故、子孙或愿留住任所、及士民迁移他处、丁口田土、已附入他处版图者、悉听自便。应如所请。得上□日、汉军著速催回旗。余依议　　

○乙丑。免湖广西山军前运饷人夫死亡者、同居父兄子弟、一年丁差　　

○丁卯。以伪永历下伪荆国公王光兴、自湖广施州卫、率领伪都督等官四百六十五员、兵七千余名、家属一万余人、倾心投诚。授左都督、加太子太保。赏赉有差　　

○戊辰。免水西宣慰司额征、米二千石、俟设流府后、招垦成熟起科　　

○以兵部郎中土赖、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○己巳。吏部遵上□日议覆、广东广西总督、应驻劄肇庆府。江南江西总督、应驻劄江宁府。直隶山东河南三省总督、应驻劄大名府。山西狭西总督、应驻劄西安府。其云南贵州总督驻劄之处、令平西王确议适中之地、具题到部再议。从之　　

○平西王吴三桂疏言、云南省城迤东土酋王耀祖等、窥臣远征水西。本年三月、窃据新兴、僭号大庆、谋犯省城、分遣贼党王义、齐正、陷易门。攻昆阳、河西。宁州土酋禄昌贤、陷宁州。攻江川、通海、宜良、窥澂江府。?峨县土酋禄益、陷?峨。伪开国公赵印选、攻弥勒。龙韬等、攻石屏、谋犯广西。王朔、李世藩等、攻临安府城。滇南震动。总督卞三元、巡抚袁懋功、提督张国柱等、调兵分路剿捕、所至克捷。臣闻警回滇。四月初七日、擒王耀祖于新兴、破其巢大营城、进援易门、复其城、尽俘其党王义等。分遣左都督何进忠等、败贼于宜良县之竹子山、复宁州。禄昌贤、已先遁。总兵官王辅臣等、援弥勒、破贼木城九座、于弥勒城下擒赵印选。副都统高拱宸、复?峨、救出知县孙衍庆等。总兵官赵得胜等、解石屏围、龙韬败去。总兵官严镇、援临安、土司李阿侧、遣兵助战、大败王朔、李世藩、临安围解。其余州县城池、俱获保全。得上□日嘉奖、有功人员、及土司李阿侧、下部一并察叙　　

○丁丑。户部议覆、广东总督卢崇峻疏言、异端僧道、惑世耗民。请敕地方官、勒令还俗、使其开垦新荒。可以增朝廷粟米之供。昭户口生聚之盛。况去此蛊惑小民之术、则金钱不致耗散。查各省僧道等、既经给与度牒、应姑存留。此后应照前额定之数、府四十人、州三十人、县二十人。其无度牒僧道、令各该府州县官严查、照前定例治罪。至男女聚会、应通行严禁。得上

□日无度牒为僧道、及男女聚会者、著该地方官、严行察拏。若仍前怠玩不拏、或科道纠参、或旁人出首、将该地方官、一并从重治罪。余依议　　

○庚辰。谕户部、前因山西大同、太原、及山东济南等府地方、旱灾民饥。特将康熙四年应征钱粮、尽行蠲免。今思有司或以已征在官者、乘机肥己、使小民不沾实惠、亦未可知。著该督抚即严行各地方官、将康熙四年已征在官钱粮、按册逐名尽行给还。其给还花名银数、明白造册具奏。不得分厘侵扣。如有侵扣肥己情弊、督抚即行察参。督抚不行严察、或科道纠参、或地方民人首告、大小各官、定行从重治罪、决不饶恕。其有已经解部者。或即抵来年钱粮。或动何项钱粮补给。尔部议奏。仍著地方官、速刊告示、通行晓谕　　

○辛巳。户部遵上□日议覆、山西、山东、蠲免钱粮内、有已征在官、或已解部者、若仍给还原户、恐有奸胥侵扣之弊。应令该督抚详查州县粮册、开明粮户姓名银数具题。仍出示晓谕、准抵康熙五年钱粮。从之　　

○予故奉国将军恩格、祭葬如例　　

○兵部议、直隶、山东、河南、山西、江西总督、已经裁并。省城要地、不可无重兵弹压。此五省提督驻劄地方、应请更定。直隶提督、原驻大名府、今改驻河间府。山东提督、原驻青州府、今改驻济南府。河南提督、原驻河南府、今改驻开封府。山西提督、原驻平阳府、今改驻太原府。江西提督、原驻建昌府、今改驻南昌府。其贵州提督应驻之处、行令平西王确议。广东、广西、省城虽无总督、广州府有平南王兵、桂林府有征剿将军线国安兵、无庸更议。从之　　

○兵部又议、前江南、江西、广东、广西、云南、贵州、设总督时、标兵各三千名。今江南江西总督、广东广西总督、云南贵州总督、应各仍旧标兵三千名、分立三营。狭西总督标兵、原设五千名、分立五营。后裁去前后二营兵二千名、止设三营。今狭西总督、兼管山西、地方辽阔。其标下应添兵为四千名、仍立五营。直隶、山东、河南、三省总督标下、亦应设兵四千名、分立五营。其江西、山西、山东、河南、广西、贵州、六省督标下副参游守等员缺、俱应裁去。所裁官弁、令该督遇相当之缺题补。所裁兵丁、亦令该督于紧要地方选用。从之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十五



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十六　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙四年。乙巳。秋。七月。乙酉朔。享太庙。遣都统喇哈达行礼　　

○丙戌。以科尔沁故和硕达尔汉巴图尔亲王满珠习礼子和拖、袭爵　　

○丁亥。贵州道御史田六善疏言、铨部条例太繁。有同一事而处分各异者。请敕吏部厘定画一成规、以杜吏胥之弊。得上□日、是例繁则事繁、例简则事简。应作何简明之法。吏部确议以闻。寻议、臣部条例繁多、请逐一确定、造册进呈。从之　　

○予故延绥总兵官陈奇策、祭葬如例　　

○戊子。予故多罗贝勒昌阿岱、祭葬、谥怀愍　　

○调京口左路水师总兵官石国玺、为浙江温州总兵官　　

○辛卯。聘皇后何舍里氏、行纳采礼　　

○镶黄旗汉军都统刘之源、以年老乞休。得上□日、刘之源自太宗时、委任勤劳年久、著以原衔加太子太保、致仕　　

○壬辰。贵州巡抚罗绘锦疏报、康熙三年分贵州各府卫、开垦田一万二千九百余亩、照例起科。下部知之　　

○癸巳。礼部题、钦天监衙门历法通书十三本、丹书三本、易见通书六本、并杨光先易见通书六本、内有洪范颠倒五行之书。应行查毁。从之　　

○甲午。以崇文门税务、归顺天府治中兼理。天津钞关税务、归天津道兼理。通州税务、归通蓟道兼理。居庸关税务、归昌密道兼理　　

○乙未。贵州总督杨茂勋疏言、贵州一省、在万山之中。苗蛮穴处、言语不通、不知理义。以睚眦为喜怒、以讐杀为寻常。治之之道、不得不与中土异。凡有啸聚劫杀、侵犯地方者、自当发兵剿除。其余苗蛮在山箐之中、自相讐杀、未尝侵犯地方、止须照旧例、令该管头目、讲明曲直。或愿抵命、或愿赔偿牛羊人口、处置输服、申报存案。盖苗蛮重视货物。轻视性命。只此分断、已足创惩、而渐摩日久、曲直分明、苗蛮亦必悔悟自新、不复争杀。此兵不劳而坐安边境之道也。下部议　　

○丙申。予故刑部尚书都统太子太保二等阿思哈尼哈番蓝拜、祭葬如例　　

○丁酉。禁止民人私采人参　　

○湖广巡抚刘兆麒疏报、康熙元年分、湖广各府、开垦田地四千七百三十九顷、照例起科。下部知之　　

○正黄旗精奇尼哈番郑世袭疏言、微臣悔罪归诚、乞赐母子完聚。得上□日、郑芝龙罪大正法、因将伊妻收养。郑世袭知伊父之罪、既经投诚、其母颜氏、著给伊完聚　　

○己亥。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○平南王尚可喜疏言、广东饶平总兵官吴六奇、老疾不能供职。上念吴六奇有投诚防汛功。命其子吴启丰、以副将管广东饶平总兵官事　　

○庚子。谕兵部、近来地方失事、盗贼遁逸、不能即获。皆各地方防汛官兵、不急追捕之故。以后盗贼事情、地方官兵、一面速行追捕、一面驰报、于盗贼所到地方、该地方官兵、亦即行追捕、接续前报、务穷追盗贼踪迹、期于必获。如以非其汛地、不行追捕。或稽误不行接续前报。及失事地方官、迟延隐匿不报者、俱应分别处分。作何定例。尔部严议具奏　　

○辛丑。以原任广东肇庆总兵官侯袭爵、为江南京口左路水师总兵官　　

○壬寅。广西总督屈尽美疏报、官兵剿平富、恭、修、荔、四县猺贼。下部知之　　

○以潮州、琼州、广州、海安等处水师、归广东提督统辖　　

○吏部议覆、贵州道御史田六善疏言、铨法因缺少人多、守候甚苦。应令截留人员回籍、俟有缺出、照数选补。应如所请。得上□日、初授各官、将年分在前者、减半截留、以次挨选。侯补官员、赴部投文改补者、亦如之。如单月缺出、无候补之官、即补大选官员、余员俱令回籍。如出缺多、所留之人不足、即预行奏明、将应选年分在前者、行文赴部候选。或所取人员未到、悬缺无人可补、应将何项官员补授、著明白定议具奏。其丁忧事故、患病亡故者、令先期取结报部、仍将应选各官年分名字、明白刊示、预行晓谕。若告示内有将在前者遗漏、将在后之人选授、许其控告。此内或有未妥、及壅滞之处。尔部仍明白具奏　　

○癸卯。予故三等阿思哈尼哈番席喇布、祭葬如例　　

○甲辰。兵部议覆、三省总督朱昌祚疏言、直隶督提二标、经制额兵各二千名。督标兵旧驻河间府、提标兵旧驻大名府、今三省总督、驻扎大名。提督改驻河间。若令标兵彼此更调移驻、恐携带家口、扰累民间。请免调两标兵丁、止换统辖之员。应如所请。从之　　

○免江南徐州等十州县、本年分旱灾额赋有差　　

○丙午。谕吏部、顺治十八年三月内定例。凡各官经征带征一应钱粮、全完者、该部准其开复、咨吏兵二部、照常升转。其新年钱粮、未经销算者、于本任内、扣定若干月日钱粮分数、令在本任全完、方许赴新任。若本任钱粮不完、即赴新任、许该抚按题参、照例革职。如抚按将所辖各官、本任应征分数、不令全完、即准赴新任者、将该抚按、治以朦蔽徇情之罪、降二级调用。此例虽经题定。近见升任官员、有钱粮未完、即赴新任者、尔部并未将巡抚等官、照此例处分、殊属不合。本应将尔部议处、念系已往之事、姑从宽免。其原定例内、并未议及总督、及巡盐茶马御史处分之例、应作何处分。著定议具奏　　

○戊申。兵部覆广东总督卢兴祖疏言、粤东水师、旧额战兵一分、守兵二分。当此海疆未靖之秋、战兵不得独少。应令战守各半。从之　　

○己酉。吏部题、康熙三年分、山西省额征钱粮、一年内全完、请议叙巡抚等官。得上□日、先以山西太原等处地方、人民饥馑、不预行奏请赈济、将督抚各官、从重治罪。时值颁赦、从宽留任、岂可仍以饥馑地方钱粮全完为功。巡抚布政使、俱不准加级。太原等处饥馑地方官员、亦不准纪录。其未曾饥馑地方官员、仍照例纪录　　

○那恩地方二十九索伦佐领、温察太、木朱虎等、入贡貂皮、给赏纪布等物有差　　

○兵部覆四川总督李国英疏言、慕义侯谭弘、授川北总兵官。查川北原有经制兵三千。其谭弘原领食粮兵三千、若尽带至川北、人众路遥、恐滋烦扰。内将愿往川北者、听补镇标缺额。其余于就近营汛拨补。从之　　

○庚戌。户部议覆、广西道御史戈英疏言、州县每年设有轮值甲长。凡催征钱粮。及衙门需用各项之费。皆令甲长承办。独江西省更有提甲之弊。既将现年甲长、追比各项银两、复提次甲为现年甲长、责成备办礼物。广信等府、积弊尤甚。至有连提数甲不止者、累民已极。请敕该抚严禁。应如所请。从之　　

○壬子。户部议覆、长芦巡盐御史李粹然疏言、康熙四年东省旱灾。现年钱粮、尽行蠲免。灶地同为被灾之地、灶民同为应恤之民、请将本年灶课银、一万四千八百余两。照例全免。应如所请。从之　　

○平西王吴三桂疏报、逆首禄昌贤、据大西山、陇箐、马耳山一带地方、左都督何进忠等、分兵进剿、贼党大溃。于四月二十日、直捣普蚌山、生擒禄昌贤之党杨道生等。下部知之　　

八月。甲寅朔。户部议覆、广西巡抚金光祖疏言、粤西盐引、旧额一万三千四百九十有奇。但丁少民贫、无力行销。请减存四千四百九十一引。以康熙三年分、见在丁口、均派定额。俟户口繁盛、再议加增。应如所请。从之　　

○免直隶开州等十一州县、本年分旱灾额赋有差　　

○平西王吴三桂疏报、本年四月、土酋那烈等、率贼数千、三攻元江府。知府潘士秀、游击武荣元等、督兵守御、保全边城。又五月内、总兵官马维兴等、进剿邱北、大挫凶锋。得上□日嘉奖。下部察叙　　

○乙卯。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○叙剿平湖广茅麓山功。镶黄旗都统一等阿达哈哈番又一拖沙喇哈番穆里玛、加一拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番、授为一等阿思哈尼哈番。余员加等授职有差　　

○予故拜他喇布勒哈番副都统杜忠、祭葬如例　　

○丁巳。遣大学士李霨、祭先师孔子　　

○戊午。祭大社大稷。遣大学士图海行礼　　

○升镶黄旗汉军副都统刘光、为都统　　

○升山西冀宁道缪正心、为湖广布政使司右布政使　　

○予故一等精奇尼哈畨吴拜、祭葬如例　　

○兵部遵谕议覆、失盗处分条例、凡失主以被劫情由、报附近地方官、并驻防官兵。有推诿不行接受。或接受之官、不速行接续前报、及隐匿不报、并以非其汛地、不行追捕。或追及盗贼、仍致脱逃者、均应革职。至盗贼经过汛地、该管官止赶出本汛界外、不行穷追捕获者、降一级。不亲领官兵、差委末弁追赶者、降二级。俱照旧管事。该督提不将某官曾否驰报、亲身追赶、及盗贼经过汛地、有无穷追捕获情由、逐一分晰开明具题者、后被查出。应一并议处。从之　　

○偏沅巡抚周召南疏报、康熙三年分。湖南共垦荒田、七千二百一十九顷、照例起科。下部知之　　

○庚申。江西总督张朝璘疏报、吉安府龙泉县、安插闽广流民男妇、共一千四十一名口。下部知之　　

○广东阳江县、地震有声　　

○刑部议覆、宁古塔将军巴海、咨请宁古塔流徙民人内、有嫁女旗下者、应从其便。惟本身之妻子家属、不许卖与旗人。得上□日、流徙人本身之妻子、不许卖。其家仆、听从主卖　　

○壬戌。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○甲子。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○丁卯。以故三等精奇尼哈番喀尔图兄萨尔图、袭职　　

○平南王尚可喜疏报、蜑逆伙党、窜据东涌海岛。游击佟养谟等、调兵奋剿、生擒贼魁谭琳高、杀贼一百五十三人、招抚男妇八十五名口。又疏报蜑户黄明初等、驾船联党、在马流门一带、接济蜑逆粮米、遣拖沙喇哈番舒云护等、领兵搜剿、擒斩贼党四百三十余名。俱下所司　　

○戊辰。秋分。夕月于西郊。遣都统勒贝行礼　　

○己巳。谕礼部、前于顺治五年九月内、有上□日纂修明史。因缺少天启甲子丁卯两年实录、及戊辰年以后事迹。令内外衙门、速查开送、至今未行查送。尔部即再行内外各衙门。将彼时所行事迹、及奏疏、谕上□日、旧案、俱著查送。在内部院、委满汉官员详查。在外委该地方能干官员详查。如委之书吏下役、仍前因循了事、不行详查、被旁人出首、定行治罪。其官民之家、如有开载明季时事之书、亦著送来、虽有忌讳之语、亦不治罪。尔部即作速传谕行　　

○庚午。左都御史郝维讷疏言、犯赃人员、虽遇恩赦、止可援例免罪、不当复职另补。下部议行　　

○辛未。吏部以国子监满祭酒员缺、请上□日开列、命择兼通满汉字人员补授　　

○兵部议叙康熙二年进取金门厦门、康熙三年攻克铜山等处捷功。命加靖南王耿继茂、俸银一千两。赏海澄公黄梧、大蟒、貂裘、鞍辔等物。加黄顺等二十人为左都督。施琅等六人为右都督。陈斌等十一人为都督同知。黄英等十一人为都督佥事。总兵杨富、以进援中伤、落水复出、授拜他喇布勒哈番、准袭二次。各将士加等授职有差　　

○兵部题、精奇尼哈番苏明、呈请外补、请上□日定夺。得上□日、苏明先以投诚之功、给与精奇尼哈番、又授为散秩大臣、宠眷已极。且凡内用之人、以外用者、皆系特颁谕上□日简用、未有自行奏请之例。今求外用、向部中递呈、殊为不合。著议处具奏　　

○壬申。兵部议、刑部咨送参将员显名等、诬拏良民、于斋戒之期、用绳扭拷、应分别降罚。得上□日、员显名等、将杀人罪犯。不行察拏、乃拏无辜之高二等三人、擅用非刑。令高二等招认。倘杀死刘寿之王大、事情未发、岂不将高二等无辜、坐以抵偿之罪。况不许用非刑、奉上□日甚明。员显名等、仍于斋戒之日、将高二等刑拷、令其招认、殊为可恶。尔部但议销去加级纪录、各照原任降二级调用、不合。著再议具奏　　

○甲戌。令直隶各省、清查僧道尼姑、有无度牒、及寺庙住持人数　　

○吏部遵上□日议覆、截留官员、照例挨次取选。但初选之官、停其点卯、恐有诈冒规避。应令初授各官、于单月初一日、亲身赴部、投递互结、以便稽查。至候补、裁缺、改补、丁忧服满、降调并革职、还职、降级、还级、各官、投文到部、俱隔一选签补、以杜规避。因该地方官已有印结、免其互结、临补选时、照文到先后、挨次签补。投文时、务令亲身到部。其各项官员、在京遇有丁忧亡故等项、取京官印结、预行投部扣选。至临期以患病具结者、概不准行。在外丁忧患病亡故者、该府州县官速行查明报部、以便扣选。若不行预报、该督抚即指名题参。如该督抚不行查出、亦治以疏忽之罪。从之　　

○云南巡抚袁懋功疏言、滇省地势高下、绝少平旷、量丈地亩、虽一州一邑、经年累月、难以报竣。请停止京官踏勘之差。从之　　

○乙亥。以原任副都统范达礼、为镶黄旗汉军副都统。精奇尼哈番孙承祖、为镶白旗汉军副都统　　

○丙子。以故一等精奇尼哈番吴拜子护军参领郎谈、袭职　　

○户部议覆、江宁巡抚韩世琦疏言、京口在城民房、除圈给驻防八旗官兵外。所存无几。今投诚人员、安插京口、请以籍没入官之房、令其居住。依士民公议。将房价输官。军民两便。应如所请。得上□日、投诚人员、既有入官房屋、安插居住、复于百姓收价、未合、著不必收价　　

○己卯。设奉天府学。照顺天例为京府学、考取生员七名。所属锦县为大学、考取生员七名。辽阳、宁远、海城、为中学、考取生员五名。盖平、铁岭、广宁、为小学、考取生员二名。锦州府为府学、考取生员四名　　

○庚辰。封和硕礼亲王代善女为郡主。授其壻诺穆图、为和硕额驸　　

○加阵亡二等阿思哈尼哈番副都统和布索、一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番、予祭葬如例　　

○辛巳。升广东驻防协领祖植椿、为广东副都统　　

○添设盛京工部郎中一员　　

○壬午。以原任吏部左侍郎石申、为刑部左侍郎管右侍郎事　　

○癸未。加湖广阵亡一等阿达哈哈番桑图、拖沙喇哈番。郎中萨赛、拖沙喇哈番。各予祭葬如例　　

○予故一等阿达哈哈番又一拖沙喇哈番镇守奉天等处将军吴库立、祭葬如例　　

九月。甲申朔。免狭西肃州卫所属地方、本年分旱灾额赋　　

○湖广巡抚刘兆麒疏言、均州南漳等州县、向因贼踞、今地方新辟、俟人民复业、逐渐开垦、照例三年后起科。从之　　

○慕仁伯阵辉故、命其子陈一鹄、以阿思哈尼哈番品级食俸　　

○山西太原府、地震　　

○己丑。福建总督李率泰疏报、水师右路总兵官杜永和、连破海寇、擒斩伪将乌角车等。下部知之　　

○庚寅。以大婚。遣官祭告天地、太庙、社稷　　

○是日、行大征礼　　

○辛卯。上大婚。升太和殿。阅册宝毕。授册封使臣、捧册宝至皇后第宣读。册文曰、朕惟乾坤德合、式隆化育之功。内外治成、聿懋雍和之用。典礼于斯而备。教化所由以兴。咨尔何舍里氏。乃内大臣噶布喇之女也。世德钟祥。崇勋启秀。柔嘉成性、宜昭女教于六宫。贞静持躬、应正母仪于万国。兹仰承太皇太后懿命。以册宝立尔为皇后。其尚弘资孝养。克赞恭勤。茂本支奕叶之休。佐宗庙维馨之祀。钦哉。皇后谢恩讫。銮仪卫陈仪仗车辂、鼓乐前导、皇后由大清中门行御道。入中宫。上具礼服。诣太皇太后宫、皇太后宫、行礼。还宫、行合卺礼毕。升太和殿。赐皇后亲属、及诸王百官筵宴。皇太后诣太皇太后宫筵宴。诸王以下、免行礼、公主王妃以下、免会宴　　

○壬辰。谕礼部、朕惟大化起于宫闱。至治先于敦睦。庆谐嘉礼。典备尊亲。所以尽孝忱而修人纪也。朕祗承鸿绪、朝夕兢兢。恒惟圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠太皇太后。暨圣母仁宪皇太后。教育恩深。显扬罔既。兹者遴选贤淑、作配朕躬。眷内治之既已得人。仰慈恩而罔抒报称。宜宣昭圣德。丕著鸿章。应行典礼。拟议以闻　　

○是日、皇后诣太皇太后、皇太后宫、行朝见礼　　

○癸巳。上御太和殿。王以下、文武各官、上表朝贺　　

○以大婚礼成。颁诏天下。诏曰、帝王承天立极。作民父母。使四海同伦、万方向化。匪独外治、盖亦内德茂焉。故政教弘敷。肇先宫壸。所以共承　　

○宗庙。助隆孝养。绵本支。睦九族。甚钜典也。朕祗缵鸿基。笃念伦纪。兹者圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠太皇太后。深惟婚礼为天秩之原、王化之始。遴选贤淑。俾佐朕躬。正位中宫。以母仪天下。钦遵慈命。虔告天地宗庙。于康熙四年九月初八日。册立内大臣噶布喇之女何舍里氏为皇后。朕躬暨后。允修厥德。夙夜敬勤。期克绍于徽音。庶俾薄海内外。丕协伦常。洽被仁恩。聿臻上理。布告天下。咸使闻知　　

○加偏沅巡抚周召南、工部右侍郎。以劝垦荒地议叙也　　

○琉球国中山王尚质、遣使臣英长春等、进庆贺登极礼物。并世祖章皇帝品香一炷。宴赉如例　　

○丙申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免江南颕州、太和等六州县卫、本年分旱灾额赋有差　　

○免陕西庄浪所属黑城子地方、本年分雹灾额赋　　

○己亥。免狭西临洮卫地方、本年分雹灾额赋　　

○予湖广阵亡阿达哈哈番孟额图、护军参领胡尼雅、各祭葬如例　　

○旌表靖南王藩下烈妇徐国英妻高氏、年甫弱龄、夫故之日、慷慨捐躯、节烈可风。给银建坊如例　　

○庚子。分广东省广州、新会、新安、广海、香山等各营、作五路统辖。三水、龙门、从化、增城、顺德等营、属广州城守都司统辖。新宁营、属新会游击统辖。东莞、大鹏二营、属新安游击统辖。那扶营、属广海参将兼辖。香山营、因无附汛、自立为一营。从总督卢兴祖请也　　

○慕化伯陈豹故。命其子陈士弘、以阿思哈尼哈番品级食俸　　

○辛丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬寅。免狭西河州梨子里地方、本年分水灾额赋　　

○予湖广阵亡拖沙喇哈番塞音图、祭葬如例　　

○甲辰。免直隶沧州等六州县、本年分旱灾额赋有差　　

○乙巳。礼部题、请颁各省庆贺太皇太后皇太后、加上徽号。及太皇太后、皇太后圣寿节、皇上万寿节、元旦节、表文式。从之　　

○丁未。以上太皇太后皇太后徽号。遣官祭告天地、太庙、社稷　　

○上诣太皇太后宫、恭上太皇太后奏言。恭惟圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠太皇太后。德备安贞。道符厚载。臣缵膺丕绪。祗佩贻谋。深惟训育之恩。莫罄显扬之悃。乃承懿命。式叶好逑。嘉礼既成。鸿章聿举。爰考彝典。敬进徽称。伏祈垂慈俞鉴。俾展微忱。衍胤祚于无疆。合臣民而并戴　　

○诣皇太后宫、恭上皇太后奏言。恭惟圣母仁宪皇太后。性秉慈仁。德含渊静。臣仰承懿训。式叶好逑。嘉礼既成。鸿章聿举。爰考彝典。敬进徽称。伏祈垂慈俯允。俾展微忱。衍胤祚于无疆。合臣民而并戴　　

○戊申。上率诸王文武群臣、恭奉册宝。上太皇太后尊号。册文曰、恭惟圣祖母太皇太后。肇修内政、基风化之大源。隆上徽称、著贻谋之有本。欢腾朝野。庆溢迩遐。钦惟圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠太皇太后。纯德安贞。至仁厚载。恭勤佐治、赞皇祖以式辟丕基。圣善垂庥、启皇考以恢弘大业。顾眇躬之缵承统绪。赖懿训而期致太平。爰及嘉礼之成。宜进尊崇之典。谨告天地、宗庙、社稷、率诸王贝勒、文武群臣、恭奉册宝、加上徽号曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄太皇太后。伏愿慈恩益溥。介祉弥增。合四海之欢心、长欣怙戴。庇万年之胤祚、茂衍昌隆。臣不胜惓惓之至。宝文曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄太皇太后之宝　　

○恭奉册宝、上皇太后尊号。册文曰、恭惟圣母皇太后。本支昌盛、溯厚德于坤仪。海宇雍和、发休声于内则。宫闱胥庆。朝野翔欢。钦惟圣母仁宪皇太后。性笃温恭。化彰俭约。襄皇考以治内、儆戒不遑。训＜耳少＞躬以宁民、恩勤备至。兹行嘉庆之礼。宜宏圣善之称。谨告天地、宗庙、社稷、率诸王贝勒、文武群臣、恭奉册宝、加上徽号曰、仁宪恪顺皇太后。伏愿长凝介祉。永锡寿祺。徽音似续于千秋。阴教钦崇于四海。臣不胜惓惓之至。宝文曰、仁宪恪顺皇太后之宝　　

○己酉。以加上太皇太后、皇太后徽号、礼成。颁诏天下。诏曰、朕惟帝王抚有四海。必首隆孝治、以端教化之源。是以子孙相承、而衍庆于奕叶也。钦惟我圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠太皇太后。佐皇祖太宗文皇帝。肇兴大业。启皇考世祖章皇帝。式郭弘图。圣母仁宪皇太后。克嗣徽音。母仪茂著。朕缵膺丕绪。夙夜兢兢。仰荷慈闱。并弘训育。兹者遴选贤淑、作配朕躬。属当嘉礼之成。宜进尊称之典。谨告天地、宗庙、社稷。于康熙四年九月二十五日、率诸王贝勒、文武群臣、恭奉册宝、加上圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠太皇太后徽号曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄太皇太后。圣母仁宪皇太后徽号曰、仁宪恪顺皇太后。崇两宫之显号。洽万国之欢心。于戏。祉贻孙子、宏昭式谷之源。礼备尊亲、大锡覃恩之典。布告中外。咸使闻知　　

○诏内恩款五条　　

○谕户部、工部、各省钞关之设、原期通商利民、以资国用、非欲其额外多征、扰害地方。近闻各处收税官员。希图肥巳、任用积蠹地棍、通同作弊、巧立名色、另设戥秤、于定额之外、恣意多索。或指称漏税、妄拏过往商民挟诈。或将民间日用琐细之物、及衣服等类、原不抽税者、亦违例收税。或商贾已经报税、不令过关、故意迟延掯勒、遂其贪心乃已。此等弊端甚多、难以枚举。违背国法。扰害商民。殊为可恶。嗣后凡地方收税官员、俱著洗心涤虑、恪遵法纪。务期商贾通便、地方相安。如有前项情弊、在内著科道官、在外著该督抚严察参奏、从重治罪。如该督抚不行参奏、别经首发、即治该督抚以徇纵之罪。尔部即遵谕通行严饬。特谕　　

○庚戌。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○辛亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○壬子。免狭西兰州、本年分旱灾额赋有差　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十六




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十七　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙四年。乙巳。冬。十月。癸丑朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○颁康熙五年时宪历　　

○以喀尔喀台吉都西希雅布、阿尔纳、嘎尔玛、兄弟三人、率众二千余人投诚。封都西希雅布、为固山贝子。授阿尔纳、嘎尔玛、俱为一等台吉　　

○乙卯。皇太后圣寿节。遵懿上□日。免行礼　　

○丁巳。裁广东广州卫、广海卫、香山所、新宁所、大鹏所、守备千总等缺　　

○庚申。以户部郎中梁儒、为江南按察使司佥事、提调学政　　

○壬戌。免河南安阳、汤阴、林县、淇县、本年分水灾额赋有差　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○是日、上幸南苑行围　　

○免狭西狄道县、本年分水灾额赋有差　　

○丙寅。以故三等阿思哈尼哈番席喇布子格钮孙、袭职　　

○己巳。予故原任工部侍郎李呈祥、都督同知温州总兵官张承恩、各祭葬如例　　

○山东道御史顾如华疏言、伏读上谕礼部、广搜前明天启以后事迹、以备纂修明史、诚盛典也。查明史旧有刊本、尚非钦定之书。且天启以后、文籍残毁。苟非广搜稗史、何以考订无遗。如三朝要典、同时尚论录、樵史、两朝崇信录、颂天胪笔、及世族大家之纪录、高年逸叟之传闻、俱宜采访、以备考订。至于开设史局、尤宜择词臣博雅者。兼广征海内弘通之士。同事纂辑。然后上之满汉总裁、以决去取。纂成全书。进呈御览。以成一代信史。章下所司　　

○顾如华又疏言、近见楚省屡报水灾、以地称泽国、向恃长堤、以资捍御。今荆襄一带、堤防溃决、虽朝廷沛蠲恤之仁、而生灵终遭沉溺之害。请严饬督抚、责成有司、查边近江汉旧堤、及时修筑。并入考成例、定其官箴。怠缓草率者、依律治罪、亦备荒之急务也。得上□日、修筑堤防、上官不亲身验看、率委微员、任其怠忽、以致溃决。下部确议　　

○壬申。命广东协镇将军沈永忠、自肇庆府移驻省城　　

○甲戌。上自南苑回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○礼部题、今后每年元旦、直隶各省官员、照例应进皇后笺文。至皇后千秋所进笺文。世祖章皇帝时、未经赍进、无式可查。恭候上裁。得上□日、元旦笺文、依议行。千秋进笺、世祖章皇帝时、既未举行、著停止　　

○准吴苏路乌喇居住满朱纳等进贡貂皮、照格依克勒姓库里哈等例、在宁古塔交纳　　

○赠故少傅兼太子太傅左都督广东饶平总兵官吴六奇、少师兼太子太师、予祭葬、谥顺恪　　

○丙子。裁古北口抽分差、归并密云县管理　　

○丁丑。封故多罗贝勒昌阿岱子星尼、为固山贝子　　

○戌时。湖广常德府、地震有声　　

○戊寅。靖南王耿继茂、疏辞新恩加俸。得上□日、览王奏、以国用浩繁、坚辞加俸、具见体国之诚。但系酬王征剿海寇功绩。不必控辞　　

○己卯。福建道御史李宗孔疏言、我皇上改八法之条、以五等为殿最。嗣因奉行不善。停止考满、一概序俸。臣谓考满可停、而劝惩大典、不可不行。查见行事例、惟重缉逃人、完旧欠两事。天下之大、有逃欠者、十不及一、彼无逃无欠地方官、虽有操守才干、不为表扬、为民牧者、孰肯洁己自振乎。至参奏止将衰老微员塞责。上谕已极严明。诸臣未见仰体。请敕各省督抚、据实举劾。清勤实著者、亟为荐举、以示风励。贪恶败类者、即为纠参、以警无良。庶考满虽停、而朝廷赏罚仍严、于吏治民生、大有裨益。下部议　　

○庚辰。浙江总督赵廷臣疏报、郑逆下伪左都督朱英、自澎湖率众投诚。下部议叙　　

○辛巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○刑部遵上□日议覆、嗣后除在京朝审人犯、照旧例遵行外。直隶各省秋决人犯、该督抚亦照例于霜降以前、审明具题。至霜降以后、冬至以前续到者、该督抚于文到日、即陆续审明具题。内有可矜可疑者、臣部核议、请上□日减释。其情实应决人犯、具题在冬至以前、照例行刑。如已过冬至、该督抚题明、仍行监候、俟次年秋审。从之　　

○壬午。免江南江都县、本年分水灾额赋十之三　　

十一月。癸未朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁亥。狭西义民杨德、王班等、置立义冢、收瘗明末流贼伤残暴骸。事闻、命给匾旌奖　　

○授四川投诚副将陈建、为总兵官。以逆贼高承恩下同时投诚之郝承裔复叛、陈建誓死不从、随大兵擒贼有功也　　

○戊子。免直隶永年等七县、本年分水灾额赋。仍命发常平仓粟赈济灾黎　　

○己丑。广东高雷总兵官高进库、以老病乞休。允之　　

○吏部等衙门议覆、贵州道御史田六善条奏、留任事多难行、请严处分之法一疏。查外吏升转、俱历俸数年、无钱粮盗贼等案、始准升补。至升补之后、报有未完钱粮盗贼等案者、多系择缺规避。盖升补之缺、本官虽在远方、不出两月、必从邸报得知。请嗣后官员于升补后、报钱粮盗贼等案者、必开明月日。如将两月前事、隐匿不报、升后方报者、即以规避例革职。其邸报未到时所起之案、或邸报到后忽起之案、该员仍留原任、勒限一年完结。将顶补伊缺新官撤回。所升之缺另补。若完、仍令解任、候前所得之缺出、方行补用。限内不能完、照例以原任降三级调用。丁忧官员有未完钱粮盗贼等案、限三月完结、以原官准其丁忧。逾限不完、照原任降三级调用、准其丁忧。未完事件、责令新官督结。其告老告病官员、有未完钱粮盗贼等案、亦勒令三月完结。如逾限不能完结、降顶带三级。系钱粮、照分数追银。其事件、责令新官督结。其从前升任官员、因钱粮盗贼等案留原任、今已经题报全完者、应令赴部改补。至于升授之官吏部照例详查伊任内无亏欠钱粮、督缉盗案者、始行升转。自不至有侥幸升迁之弊。应通行直隶各省督抚遵行可也。得上□日、官员升补后、报有钱粮盗案、不必以两月得知邸报立限。升补之前、所起钱粮盗贼等案、两月以内者、仍留任、限一年督结。两月以外者、即照规避例处分。至于升补后所起之案、未经交代新官、自应本官督结、不必另行定例。丁忧官员、未完钱粮盗贼等案、著即在任守制完结。如服未满、事件完结、该督抚题明补缺后、仍令回籍丁忧。老病官员未完等案、不必勒限、及照分数追银、著即革职。其未完事件、责令新官完结。余如议行　　

○庚寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○免浙江安吉等八州县、及湖州一所、本年分水灾额赋有差　　

○壬辰。免江南山阳、霍邱二县、本年分水灾额赋有差　　

○癸巳。免狭西河州卫、本年分水灾额赋有差　　

○甲午。喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丁酉。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○戊戌。上御太和殿、王以下、文武各官、上表朝贺　　

○免河南武安县、本年分水灾额赋　　

○吏部议、原任凤阳巡抚张尚贤、失察原任扬州府推官王士正任内、未完赎锾银两、应降二级调用。从之　　

○授四川逆贼贺珍下投诚伪总兵贺福全等八员、为副将。伪署总兵王继祖等二十四员、为参将。伪参将李进忠等十五员、为游击。伪游击崔一禄等八员、为都司佥书。伪都司向正吉等二十二员、为守备。伪守备蒲加隆等三员、为守御所千总。并给全俸。赏赉有差　　

○己亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚子。以原任襄阳总兵官于大海、为广东高雷总兵官　　

○喀尔喀戴青台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○壬寅。授郑逆下投诚伪左都督朱英、为左都督。伪都督佥事翁贵、金兴、黄荣、刘进、伪总兵陈绮、朱忠、张朝纮、并都督佥事。伪副将吴宏、刘雄、伪参将朱显龙、伪游击刘扬等、如其原衔、并给全俸。赏赉有差　　

○乙巳。吏部议覆、福建道御史李宗孔条奏、既停外官考满之法、宜严督抚举劾之典一疏、查荐举已经停止、若复举行则事体繁杂、台臣所请每□山戊示□督抚荐举之处、应无庸议。至地方官、有大贪大恶者、许令不时纠参。得上□日、依议。近日督抚、止将衰老微员、纠参塞责、未见有大贪极恶奏闻者、岂所属果无其人、皆由上官徇庇故也。嗣后有大贪大恶害民之官。责令督抚指名纠参。有仍前徇庇者、一并从重治罪　　

○丙午。上诣太皇太后宫、问安　　

○丁未。刑部遵上□日议覆、凡解部流徙入官人犯。已有定限。应照例遵行。以后在外省流遣人犯、以臣部移咨该省督抚文到之日、计限一月、即行起解发遣。若三千里、限二月。二千五百里、限五十日。二千里、限四十日。俱限内至发遣处所其军犯亦限一日行五十里。如流徙充军人犯、所追赃甚多、限内不能追完起解、该督抚先行题明。其该地方官违限、迟延不起解、并押解犯人衙役、限内不能解到所定处所、中途迟延者、该督抚将迟延不起解该官员、并路途违限迟延押解之衙役、指名题参、从重治罪。从之　　

○又议覆河南道御史萧震条奏、请禁远年之控辩、以清烦渎一疏、嗣后凡官民、将顺治十七年以前已结之案、称系冤枉、在部院督抚处控辩者、一概不与准理。若叩阍者、所告之事不准、仍照例治罪。其劣衿奸民、妄言国家大政事、藉公济私、希图录用者、论如律。见在部院控告行查者、俟到日、查系顺治十七年以前已结之案、亦应不行准理。徙之　　

○戊申。吏部议覆、江南江西总督郎廷佐疏言、凤阳巡抚缺、已经奉上□日裁去。其所属庐凤二府、滁州、和州、请分隶安徽巡抚管理。淮扬二府、及徐州、请分隶江宁巡抚管理。应如所请。从之　　

○庚戌。免江西南昌等四十二州县、本年分旱灾额赋有差　　

十二月。壬子朔。谕吏部等衙门、总督巡抚、皆系倚任重臣。必秉公清正、为下官表率、使民生得所、方副倚任之意。乃督抚反以馈送礼物为常例、称某州县上等、某州县下等、按定数目、公然收受。州县官员、俱自民间派取、以致百姓困穷。嗣后各督抚、如再不改此等弊端、仍然踵行、著科道官采访、指名纠参、定行从重治罪。若司道府厅各官、仍取之州县、州县各官、仍私派百姓者、著督抚不时严察参奏。若徇情不行参奏、经科道官纠参、或旁人出首、将不纠参之督抚、一并从重治罪。尔部院通行直隶各省晓谕　　

○转山西右布政使金𬭎、为江南布政使司左布政使。升江南苏松常道安世鼎、为福建按察使司按察使。广东岭西道佟养钜、为广东按察使司按察使　　

○癸丑。予故原任都察院左副都御史刘汉儒、祭葬如例　　

○甲寅。降封富达礼、为奉恩将军。以其父镇国将军罗托、得罪故也　　

○丙辰。予故一等精奇尼哈番祖泽洪、祭葬如例　　

○丁巳。予故都统一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番孙塔祭葬、谥忠襄　　

○己未。谕礼部、本朝定鼎以来。故明朱氏宗族归顺。有官品者、给与房地奴仆、俸禄恩养。无官品者、俱照民人归农、令其得所。其故明各帝陵墓。世祖章皇帝有上□日、设人看守、以时祭祀不绝。此皆昭示恩养宽仁之意。近有朱氏无知之徒、改易姓名、隐藏逃避、致生事端、被人讦告、既累本身、又负国家恩养。尔部行文直隶各省督抚、刊示晓谕。如朱氏宗族、改易姓名、隐藏逃避者、俱令回籍、各安生理。勿仍前疑惧、有负朕浩荡之恩。尔部即通行传谕　　

○庚申。兵部议授海逆张煌言下投诚伪左都督阮美、周家政、以副将职衔。得上□日、阮美、周家政、率众倡先效顺。著以总兵官用　　

○以固山贝子温齐、为镶蓝旗满洲都统　　

○辛酉。礼部议覆、奉天府府尹佟弘器疏言、盛京文武官员。每月逄五日期、应各穿朝服、齐集大政殿坐班。遇万寿、元旦等节。奉天锦州二府属州县、俱应照直隶各省州县例、各设龙亭仪仗、官员穿朝服行礼。从之　　

○癸亥。免湖南益阳等二十五州县卫。本年分旱灾额赋有差　　

○丙寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予故原任通政使司通政使晋淑轼、祭葬如例　　

○免广西临桂等五州县、本年分旱灾额赋有差　　

○免狭西镇原等三州县、本年分雹灾额赋有差　　

○丁卯。谕兵部、近见各省奏报、凡有贼寇、用兵扑剿、皆系千把总等官领兵前往、提督、总兵、副将、参将、游击等官、率兵前往者甚少。我朝向来用兵、皆由主帅躬亲战阵指授、故能战胜攻取、所向无不克捷。今直隶各省提镇等官、凡遇寇警、不亲身领兵前往、差委末弁。此系相沿故明陋习、贻误地方、自图安逸。以后凡有寇警。该省驻防将军、提督、总兵等官、务须相酌机宜、亲往剿灭。如仍前规避偷安、差委末弁充数、致误军机、必从重治罪。尔部即通行严饬　　

○戊辰。皇后千秋节。停止行礼　　

○庚午。江南江西总督郎廷佐疏报、溧阳县民顾起龙等、获玉玺、篆文人心惟危、道心惟微、惟精惟一、允执厥中十六字、遣官赍进。命收贮内库。赏顾起龙等银各五十两。赍玺笔帖式三员、各马一匹　　

○癸酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲戌。以故三等阿思哈尼哈番朱孔额子尹图、袭职　　

○乙亥。转工部右侍郎杜笃祜、为左侍郎。以原任礼部右侍郎杨运昌、为工部右侍郎　　

○广东将军公沈永忠、以年老乞休。允之　　

○丁丑。以故一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番孙塔子马锡泰、袭职　　

○己卯。免直隶霸州等三十七州县卫本年分水灾额赋有差　　

○兵部议覆、广东镇海将军王国光奏报、郑逆贼伙、向泊铜山炫钟等处、后驾七十余只、冲入甲子所港口挽泊一疏、得上□日、设立水师提督总兵官等、原为防御海寇。今福建铜山炫钟等处、贼船挽泊、提镇官等、并未带领官兵扑剿。至贼船飘往广东、并未跟踪追杀。又不预檄广东各官、在前截杀。后贼船直冲入甲子所港口挽泊、广东水师各官、亦未迎截。如此、则设立水师提督何用。以后贼船再至、提镇官如不亲领官兵扑灭、贼遁不跟踪追剿、及不预檄附近省分截杀、仍沿旧习、若罔闻知。定行治罪　　

○庚辰。□山戊示□暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○辛巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○顺天府进春　　

○旌表八旗节妇、满洲满代妻三氏等十五人、汉军刘光汉妻李氏等二人、烈妇、满洲贵连妻温氏等五人、蒙古锡拉代妻那氏一人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□。人丁户口、一千九百三十一万二千一百一十八。田、地、山、荡、畦地、五百三十八万一千四百三十七顷五十四亩。征银、二千五百八十一万六千九百八十五两有奇。米、豆、麦、六百一十五万六千七百六十五石有奇。草、二百二十九万四千五百六十三束。茶、十五万八千三百四十七引。行盐、四百三十二万六千二百五十二引。征课银、二百七十五万一千二百四十三两有奇。铸钱、二万九千八百六十五万二千四百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十七




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十八　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙五年。丙午。春。正月。壬午朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番侍卫等诣太皇太后皇太后宫、行礼。御殿。王以下文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣金佐明等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○丙戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊子。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○庚寅。以广东旱灾、命动支通省见在积谷六万八千二百余石、散赈　　

○平西王吴三桂疏言、云南省诸土酋禄昌贤等作乱。臣同总督卞三元、提督张国柱等、分兵进剿、平贼寨数十处。远近蛮猓、闻风慑伏、滇南大定。得上□日嘉奖。下部议叙　　

○辛卯。孟春。享太庙。遣都统觉罗巴哈纳行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○壬辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸巳。免江南长洲等十一州县、康熙四年分水灾额赋有差　　

○予故原任河南总督兵部尚书兼都察院右副都御史拜他喇布勒哈番刘清泰、祭葬如例　　

○河道总督朱之锡、奏销康熙三年岁修钱粮、得上□日、运河关系国家漕粮。水浅则疏浚。水大则预为堵筑。始称尽职。今据奏修理河工、所用钱粮、以数万计。乃于去年旱时。以水浅船不能行具奏。后又以水溢堤决、船不能行具奏、则前此修理者何处。原以朱之锡才堪任用、畀此重任、今并未躬亲严察、但草率委之属官、殊□简任之意。如果亲到工所、率领属员、力加坚修、岂至于浅阻冲决。本应从重议处、念系已往之事、姑从宽免　　

○甲午。授和硕承泽亲王硕色庶出子恩克布、和硕简亲王济度庶出子墨美、辅国公噶播拉之子秦布、俱为三等辅国将军　　

○丙申。上诣太皇太后宫、问安　　

○先是、八旗地土、各照左右翼次序分给。时因睿亲王多尔衮、欲住永平府、故将镶黄旗应得之地、给与正白旗、而给镶黄旗地于右翼之末、保定府、河间府、涿州等处、二十余年、旗民已各安其业。至是、辅臣鳌拜、与苏克萨哈、虽连姻娅、每以论事相争而成隙。且鳌拜、镶黄旗人、苏克萨哈、正白旗人、而镶黄旗应得之地、为正白旗所占。鳌拜故立意更换。索尼亦素恶苏克萨哈。遏必隆不能自异。因共附和之。鳌拜遂使八旗以地土不堪、呈请更换、移送户部。户部尚书苏纳海等奏、地土分拨已久、且康熙三年、奉有民间地土不许再圈之上□日、不便更换。请将八旗移文驳回、疏入、辅臣等欲构成其罪、称上□日、著议政王贝勒大臣、九卿科道、会议以闻　　

○戊戌。予故广西总督兵部右侍郎兼都察院右副都御史于时跃、祭葬如例　　

○以原任江西右布政使王庭、为山西布政使司右布政使　　

○庚子。兵部议、协镇广东将军沈永忠、以老病解任、所辖兵一千名、应撤回京。从之　　

○辛丑。谕户部、近闻内外奸棍、违禁妄称显要名色、招摇肆行、于各处贸易马匹纪疋、及各项货物、河路霸占船只、关津恃强妄为此皆该管官、瞻徇容留、疏忽怠玩所致。以后如有此等奸棍、仍前指称王贝勒辅政大臣、及内外大臣名色、招摇肆行者、地方官必严察拏获送部、从重治罪。如地方各官、仍踵故辙、瞻徇怠玩、不行缉捕、或别经发觉、或旁人出首、将其贸易经过地方、不行缉捕官、从重治罪。尔部即通行严饬　　

○壬寅。和硕康亲王杰书等议覆、沙压水淹地、十五万四千晌有奇、该佐领未经踏勘、难以悬议。应差部臣前往踏勘、明白造册再议、疏入、辅臣等称上□日、踏勘地亩、事情重大、著八旗满洲蒙古汉军都统、户部满汉尚书、及满侍郎一员、都察院左都御史、及满左副都御史一员、六科给事中、或满或汉、每科各一员、往勘具奏　　

○癸卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丙午。免直隶无极县、康熙四年分水灾额赋十之三　　

○丁未。福建总督李率泰遗疏言、闽海余氛、远窜台湾、奉上□日撤兵、与民休息、洵为至计。惟是将众兵繁。若撤之太骤、不无惊惶。太迟、又恐贻患。目下当安反侧之心。日久务防难制之势。红毛夹板船、虽已回国、然而往来频仍。异时恐生衅端。闽省兵马钱粮、专望协饷、倘若外解不周、即有意外之虞。至数年以来、海禁甚严、迁移之民、尽失故业、宜略宽界限、俾获耕渔、稍苏残喘。得上□日、李率泰原以才能、蒙世祖章皇帝特简浙闽总督、自任总督以来、克副简任之意、殚力报效、剿抚贼寇、多建功绩。且忠清素著、正资调度料理、今以久任岩疆、积劳病殒、深可悯恻。应得恤典、著察例具奏。余著该部议奏　　

○戊申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○平西王吴三桂疏言、云南迤东逆首、悉已擒戮。惟王朔党王伯、王龙等、李成林党李六九、李伯牛等、或窜匿深箐、或逃奔交趾。臣遣右都统吴国贵、总兵官马宁等、分路搜剿、今俱就诛擒。各路官兵、并撤回汛。下部察叙　　

○己酉。以原任江西总督张朝璘、为福建总督　　

二月。壬子朔。吏部都察院议覆、湖广道御史李之芳疏言、今考满已经停止、其各部院官、有才力不及、不称职者、请敕各堂官严察题参。如徇情故纵、一并治罪。应如所请。从之　　

○正蓝旗都统辅国公穆琛、以疾乞解任。允之　　

○以土司安坤故地比喇为平远府、大方为大定府、水西为黔西府、改比喇镇为平远镇、调云南曲寻武沾总兵官刘文进、为平远总兵官　　

○癸丑。免河南虞城等三县、湖广沔阳潜江等六州县、及沔阳一卫、康熙四年分水灾额赋有差　　

○增设云南开化镇总兵官、裁忠勇中营总兵官缺、所属官兵、归并开化镇统辖。以原任忠勇左营总兵官高启隆、为开化总兵官。调忠勇中营总兵官马宝、为曲寻武沾总兵官　　

○甲寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○吏部议覆、平西王吴三桂疏言、贵州总督、旧驻安顺。云南总督、旧驻曲靖。今并为云贵总督宜驻贵阳。应如所请。从之　　

○丙辰。礼科给事中黏本盛疏言、旧例。急选行于单月、而推升大选、行于双月。其所出之缺、大选得八、推升得二。盖以大选之人、加倍于推升、故得缺多、而急选之人、有开复、还职、丁忧、起复、降补等项、故独占单月、均不致壅滞。乃今见行例单月所出之缺、归之推升一项。双月所出之缺、归之急选大选两项、则是人数少者、偏得缺多、而人数多者、偏得缺少、此急选大选壅滞之由也。臣愚以为推升、急选大选。似宜截日均分。如推升在单月者应止分二十日。急选大选在双月者、应各分二十日。如值急选人少、余缺仍归大选。参酌新旧例之中、定一经久可行之法。务期彼此均停、免选官守候之苦、庶铨政公平、即选法亦稍为之疏通也。伏乞敕部详加酌议、以垂永久。得上□日、凡补授官员、必使人缺相当、无致壅滞。或缺少人多、终身无见用之日、殊非良法。以后一切员缺、务酌人缺多少、俾获均平、以副朕用人至意。九卿科道、其确议以闻。寻九卿等议、大选、推升、急选。如各分二十日、不但事例繁多、且为期太近、易生弊端、不便准行。至所称见行例急选大选壅滞之处、应改照旧例。双月大选推升。二八分缺。单月急选。其京堂等官、应照见行例、按缺补授。从之　　

○丁巳。遣大学士成克巩、祭先师孔子　　

○钦天监监正杨光先疏言、今候气之法、久失其传、十二月中气不应。乞准臣延访博学有心计之人、与之制器测候。并敕礼部、采取宜阳金门山竹管、上党羊头山秬黍、河内葭莩备用。从之　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○遣官祭先农之神　　

○己未。太皇太后圣寿圣。遵懿上□日、免行礼　　

○辛酉。免湖南零陵等四县、康熙四年分旱灾额赋有差　　

○升参领刘光、为镶红旗汉军副都统　　

○壬戌。孝康皇后三周忌辰。遣官祭孝陵　　

○甲子。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙丑。吏部议覆、广西巡抚金光祖疏言、庆远知府李学礼、父母就养任所、相继病故、自请扶榇归旗、照汉官例守制二十七月。查定例、汉军文官外任者、父母在京物故、准回旗守制六月。其卒于任所者、守制一月、即起视事。李学礼所请、应不允行。得上□日、汉军官员父母至任所物故者、如不允离任守制、则返榇无期、难以寄厝外省。李学礼著离任守制。以后汉军、俱照此例行。且孝道至重、三年之丧、内外臣民共之。独将满洲汉军官、限以月日者、特因任内职事、不宜迟误、故定此制、原未禁其在家守制三年也。旧典具在。尔部何不明晰言之　　

○丙寅。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼　　

○己巳。户部题、署通仓监督傅魁署京仓左右监督莽隹等、咸称受代日浅、前任监督、及仓役、见在羁部候讯、米数尚未交明。应将俸饷米石、暂停支领、俟原管各官事毕之日、核明再支。得上□日、官俸兵米、定限二月内支给。若俟原管各官事毕、为日迟久、迨至雨水、难以运致。今著及时支给。仍令仓场侍郎、一同亲阅　　

○庚午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸酉。命阿库里尼满等处居住阿思虎利等六姓进贡貂皮、如满朱纳例、就近在宁古塔收纳　　

○丙子。改授海上投诚左都督郑世袭、为精奇尼哈番。游击傅鼎、为阿达哈哈番、并给全俸　　

○丁丑。予故三等精奇尼哈番曹熙麟、祭葬如例　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○己卯。礼部题、今岁安南国黎维禧、例当进贡。所受伪永历敕印、屡谕缴送、迟久未至、始称无缴送之例、今复欲委官临关、当面销毁、殊非尊奉天朝之礼。请敕广西督抚、移文再行晓谕、速将伪敕印送京。准其入贡。否则绝其来使。从之　　

○礼部又题、故广东廉州总兵官李永盛、在任时、有降级戴罪图功之处、其祭葬锡谥、应行请上□日。得上□日、著给予全葬、余俱停止　　

○直隶提督刘良佐、以年老乞休。允之　　

○庚辰。以平广东碣石卫逆贼苏利功、增给平南王尚可喜俸银一千两　　

○升正蓝旗副都统济世、为满洲都统　　

○刑部尚书龚鼎孳、请假葬亲。允之　　

○予故少保兼太子太保福建总督兵部尚书李率泰、祭葬、谥忠襄　　

○理藩院题、请差往科尔沁、乌朱穆秦等四十七旗会盟大臣。得上□日、著尚书喀兰图、侍郎绰克托、前往三月。辛巳朔。清明节。遣官祭　　

永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭历代帝王　　

○壬午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁亥。赠四川江安县知县刘泽厚、四川按察使司佥事、荫一子入监读书。以土贼吴天民突犯县城时、刘泽厚奋身捍御、一家殉难也　　

○戊子。予故一等阿思哈尼哈番席特库、祭葬如例　　

○辛卯。予故原任户部尚书太子太保觉罗郎逑、祭葬如例　　

○壬辰。以原任福建副都统胡拜、为直隶提督　　

○予故辅国公玽色、祭葬、立碑如例　　

○甲午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丙申。以原任广东总督卢崇峻、为河道总督　　

○丁酉。礼部议覆、安徽巡抚张朝珍疏言、绩溪县曹明登妻胡嘉芝、未婚从死、应请特加旌表、以励风化。得上□日、胡氏合卺未成、一闻夫死、几欲自尽、径往夫家成服立嗣、不食数日而死。与已娶死节妇人不同、著地方官建坊旌表　　

○戊戌。万寿节。上诣太皇太后皇太后宫、行礼毕。御殿。王以下文武各官、上表庆贺。照例筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○己亥。予故原任江南江西总督兼兵部尚书马鸣佩、祭葬如例　　

○辛丑。都统固山贝子温齐等、查勘各旗沙压水淹、不堪耕种之地、内镶黄旗地尤不堪、其余各旗、有一半可耕者、亦间有过半不堪、与全不堪者、分别具疏覆奏。辅臣等称上□日。太祖太宗时。原将八旗分左右翼、庄田房屋、俱从头挨次分给。后因睿亲王到京、欲住永平府、留剩周围地土未圈、且欲令伊本旗切近、故将镶黄旗应住地方、与正白旗、而给镶黄旗于右翼之末。今各旗以地土不堪具控、据都统等踏勘回奏、镶黄旗不堪尤甚、如换给地亩、别旗分已立界截圈、不便更易。惟永平府周围地亩、未经圈出、应令镶黄旗移住。且世祖章皇帝上□日亦云、凡事俱遵太祖太宗例行。今思庄田房屋、应照翼给与。将镶黄旗移于左翼。仍从头挨次拨给。至各旗不堪地亩、作何分别、圈占之地、作何补还、镶黄旗移出旧地、作何料理、著户部一并酌议　　

○癸卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙午。喀尔喀台吉滚布什希等、率领四部落、共五百九十人来归。命隶察哈尔和硕亲王额驸阿布柰旗下　　

○己酉。命河南守道、自汝州移驻河南府城　　

○河南道御史施维翰疏言、钱粮考成、责在州县。近闻各省、多委府佐协征。或驻郡城、或临外邑、差票拘提、与州县一同行事。所莅地方、铺设公署、备办供给、不免扰民。更有不肖者、生事需索、重加火耗。又或指称公费、计里坐派、纵容胥役、横肆诛求。其弊难以枚举。请嗣后各省钱粮、专责州县、如有逋欠、即照例参处。不许委官协催。庶职掌可专、扰害可杜、而民力少宽矣。下部议行　　

○庚戌。山东道御史张登选疏言、朝廷设立驿站、即有经制钱粮、并协济银两、岂容更有私派。乃私派之禁日严、而各州县贪风日盛。以道府受其陋规、不行揭报故也。臣请嗣后如有前弊、处分州县、即当处分道府、如道府已报、而督抚不参、或别经告发、或科道纠参、并督抚从重治罪、庶有司知警、小民不致重困矣。下部知之夏。四月。辛亥朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○壬子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸丑。予故河道总督朱之锡、祭葬如例　　

○丙辰。命云南举行武乡试、照文闱额数、取中二十七名　　

○己未。朝鲜国王李棩、遣陪臣沈益显等、表贺大婚礼成。尊上太皇太后皇太后徽号。并贡方物。宴赉如例　　

○户部议覆八旗圈换地土一事、以两议请上□日。一议、镶黄旗、近圈顺义、密云、怀柔、平谷、四县之地、毋庸拨换外。其在右翼之涿州、雄县、大城、新安、河间、任邱、肃宁、容城等处地、应照旧例、从头挨次拨换。将正白旗通州、三河、迤东大路北边至丰润县地、永平府周围留剩地、拨给镶黄旗。如不敷、将遵化至永平路北夹空民地圈给。其正白旗所撤通州迤东之地、亦应于永平周围地内拨补、不敷、将路北夹空民地、滦州、乐亭县、民地圈给。至二旗包衣佐领下壮丁、应否迁移、伏候上裁。再六旗地亩内、除一半可耕、一半不堪者、不准拨换外。其过半不堪、与全不堪者、应将各旗圈内空地、或退回地亩、酌量拨换、俱俟秋成后、差员丈量分拨。一议、镶黄旗既有顺义等四县地、应将所移涿州壮丁、即于顺义等处民地圈给。其河间等七县所移壮丁、应将正白旗蓟州、遵化州地拨给。不敷、将夹空民地圈给。其通州、三河、玉田、丰润等处地、仍留正白旗。余照前议。奏入、辅臣等称上□日。镶黄旗涿州壮丁、移于顺义等县、依后议。其前议将正白旗通州迤东大路、北边给与镶黄旗、南边留与正白旗之处、俟秋收后、差员将正白旗满洲地、投充人地、皇庄地、丈量明白、取具实数、酌议分拨。余俱俟镶黄旗迁移事竣、具题请上□日　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○以故一等精奇尼哈番祖泽洪子镶黄旗副都统祖良栋、袭职　　

○吏部左侍郎吴达礼、以病乞休。允之　　

○户部议覆、直隶巡抚王登联疏言、直隶各省征收关税、条例甚属繁多、请刊刻木榜、＜监-皿立＞立关口、并商贾往来之孔道、遍行晓谕。或例内有加增之数、亦明白注出、以杜吏役滥征之弊。应如所请。嗣后直隶各省设立关税之处、应多刊木榜、昭示商民、照额征收。如有不肖官吏、于定额之外、私行滥收者、令该督抚不时查察、据实题参、依律治罪。从之　　

○命嗣后无官职人、恩赏朝衣、永行停止　　

○癸亥。裁云南新化州、归并新平县　　

○以礼科给事中黏本盛、为云南乡试正考官。中书科中书沈一澄、为副考官。户部主事王师夔、为贵州乡试正考官。户部主事张萃、为副考官　　

○丙寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁卯。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○漕运总督林起龙疏言、国家每年挽运七省漕粮四百万石、以实天庾。近见粮艘北行、阻闸阻浅、处处见告。窃以为欲申速漕之令、宜先清济漕之源。查济宁至临清、四百余里、地势虽系建瓴、而东平济汶之间、有安山、马踏、南旺、蜀山、马场等湖、皆自故明万历年间、筑堤插柳、蓄水济运。又各湖高下相承之地、筑有束湖子堤、名为水柜、以资蓄泄。又东平、汶上、平阴、肥城、宁阳、泰安、莱芜、新泰、滋阳、邹县、曲阜、泗水、济宁、鱼台、滕县、峄县等处、有二百五十余泉、为之接济、具载河防一览。年来近湖泉之地、多被土豪兼并、或阻水渠、而不使之入、或决河岸、而阴使之出、以致湖泉之水、不能济漕而灌田。水柜日减。泉源日塞。止凭一线河流、安得不致浅阻。请敕河道总督、躬亲踏勘、查照河防一览、所载旧迹、诸湖曾否收水。水柜果否成田。柜闸有无堵塞。子堤曾否修筑。斗门是否填闭。堤岸有无废缺。诸泉果否开浚。务期浚泉清湖、深通河道。不惟可济目前之运、更可以裕千百年之利矣。下部议行　　

○戊辰。转吏部右侍郎罗敏、为左侍郎。升内弘文院学士常额、为吏部右侍郎　　

○己巳。裁云南省教职二十一缺。改广西府学训导为教授。罗平、建水、云龙、南安、四州学训导、为学正。禄丰、罗次等十二县学教谕、为训导。通省、共设府卫学教授十八员。州学学正二十三员。县学教谕九员。训导十五员　　

○庚午。免浙江仁和等八县、康熙四年分旱灾额赋有差　　

○予故副都统拜他喇布勒哈番垂迩、祭葬如例　　

○乙亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免湖广蕲州等八州县卫、康熙四年分水灾额赋有差　　

○工部题、文庙器物、皆刊刻前明年号、应请改造。得上□日、坛庙旧用琴炉等件、俱不必换造、俟其损坏补造时、写本朝年号　　

○丙子。升侍读学士明珠、为内弘文院学士　　

○免湖南岳州、宁远、常德三卫、康熙四年分水灾额赋有差　　

○扎鲁特多罗贝勒桑噶尔故、遣官致祭　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十九　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙五年。丙午。五月。辛巳朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬午。命贵州省、举行武乡试、照文闱额数、取中二十名　　

○甲申。授辅国公玽色之子讷殷、为三等镇国将军　　

○乙酉。兵部议、外任官员、自京城带家属赴任、计程五千里以外者、给与粮单。如不及五千里者、不准给发。其家口马匹、恐带去繁多、应酌定数目。总督家属一百名口、马一百匹。提督家属九十名口、马九十匹。总兵官家属七十名口、马七十匹。巡抚家属九十名口、不管军务、准马三十匹。俱照题定数目、给发粮单。其歇喂马匹、如五千里以外者、喂养四十日。六千里以外者、喂养五十日。在外升转者、仍照旧例、不准给粮单。从之　　

○戊子。吏部议覆、江南道御史张所志疏言、直隶各省州县缺员、督抚应委见任属员署篆。近见广东三水县缺员、委白身人王杰署理。岂所属佐贰、无一可委之人耶。应请敕直隶各省督抚、以后外官缺出、止于所属佐贰中、选择委署。不得徇情滥委。应如所请。其王杰已行文斥逐、毋庸议。得上□日、据奏称署理三水县之王杰、乃系白身人。如果系白身署事、岂伊自行私署者、必有委署之人。尔部不将委署原由、察明议处、但云既行文斥逐、无庸议。殊属不合。著再察明议奏　　

○己丑。升云南参政道何毓秀、为山东按察使司按察使　　

○癸巳。遣官祭关圣帝君　　

○免狭西怀远堡、康熙四年分雹灾额赋有差　　

○河南巡抚张自德疏报、康熙四年分、豫省各属、共垦荒地六千六百八十余顷、照例起科。下部知之　　

○兵部议叙四川官兵剿平西山贼寇功。总兵官程廷俊等、加衔授职有差。其在行间之笔帖式顾尔德、胡世塔、以无议叙例、未议。得上□日、笔帖式顾尔德、胡世塔、对敌败贼、又冲敌报信、与寻常在行间者不同。仍将伊等议叙具奏　　

○吏部议覆、科臣硕穆科疏言、吏员一途、虽系微末、亦关系国家名器。乃竟有冒名顶替之人。嗣后各衙门起送年满吏员、应给与印信执照、开明年貌籍贯、并充役咨部日期、付本人收执。于画凭领凭之日、送部科查验、以杜顶冒之弊。应如所请。从之　　

○乙未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○敕谕安南国黎维禧、自尔父抒诚进贡以来、朕遣使锡赉恩礼有加。兹海、寇杨二、杨三、横明标等、久逋天诛在尔亦应同讐。近两广督臣卢兴祖奏至云、此数贼、并洗彪妻子等俱藏匿尔所属海牙州官潘辅国处。一切船只器用、皆其资给。曾差官往索。乃闭栅开炮、若敌国然。朕览之、殊为骇异。念系边吏所为、或尔未与知。今特此敕谕。尔其祗遵。即察出杨二、杨三、黄明标、并其家口、及洗彪妻子等、解送两广督臣处交收。且察处潘辅国助逆抗拒情罪。如不将贼犯拏解、不处分尔之属官、恐生兵端。尔其筹之。特谕　　

○以户部主事董朱衮、为四川乡试正考官。中书科中书梁遂为副考官。户部主事吕正音为广东乡试正考官。户部主事王隲、为副考官。户部主事曹首望、为广西乡试正考官。中书科中书张为仁、为副考官。编修吴国对、为福建乡试正考官。户部主事王汝棐、为副考官　　

○江西巡抚董卫国疏报、康熙四年分、江西各属、共垦荒地二千八百三十五顷、照例起科。下部知之　　

○丙申。定居庸关税额银三千两　　

○己亥。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○庚子。厄鲁特僧厄台吉、遣使进贡。赏赉如例　　

○兵部议、奴仆行盗、处分家主、应照旗下人犯盗、议处拨什库之例。从之　　

○壬寅。升内秘书院学士章云鹭、为兵部督捕右侍郎　　

○免狭西绥德州、康熙四年分霜灾额赋十之一　　

○广东广西总督卢兴祖疏报、安南国黎维禧、缴送伪永历敕命一道。金印一颗。上嘉之。命封黎维禧为安南国王。遣内国史院侍读学士程芳朝、为册封正使。礼部郎中张易贲、为副使　　

○岷州卫法藏等六寺喇嘛、桑节落旦等、贡马。赏赉如例　　

○改福建同安总兵官为副将。调同安总兵官黄翼、为福建水师右路总兵官　　

○癸卯。免狭西威武清平二卫、康熙四年分、水灾额赋有差　　

○甲辰。湖广巡抚刘兆麒疏报、康熙四年分、湖北各属、共垦荒地四千六百余顷、照例起科。下部知之　　

○直隶巡抚王登联疏报、河间任邱献县灾祲之后、又值青黄不接之时、民食艰难。已将存贮仓粮、给发赈济。下部知之　　

○升镶红旗参领瓦尔喀、为西安副都统　　

○以四川伪咸宁侯高承恩下投诚授左都督陈建、为四川永宁总兵官　　

○乙巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○吏部议、本年四月内奉上□日、凡部院清字主事、汉字主事缺出、俱论旗补授。查内院、宗人府、各部院、清字主事、共二十五员。汉字主事、共二十三员。蒙古主事三员。汉军主事、共十四员。其清字主事二十五员、每旗应设为三员。所余一缺、论首旗、应归镶黄旗内。其汉字主事二十三员、每旗应设三员。因镶黄旗多设清字主事一员、止设二员。其汉军主事十四员、正蓝旗、镶蓝旗、各设一员。余六旗、各设二员。内三院蒙古主事三员、论旗补授、恐该旗一时无应补之人、必致悬缺。以后蒙古主事员缺、内三院、不论旗分、将应升补之人、坐名补授。其各部院主事、仍照定例、听该部院坐名补授。如本衙门无应补之人、将本旗内应补部院人员、坐名送部题补。清字主事缺出、将清字笔帖式应升之人移送。汉字主事缺出、将汉字笔帖式应升之人移送。从之　　

○丙午。予故太保兼太子太傅原任内国史院大学士党崇雅、祭葬如例　　

○命定南王孔有德壻孙延龄、为广西将军　　

○丁未。命直隶各省督抚、查禁离任官员、不得逗遛原任地方、从科臣周明新请也　　

○以郎中海喇逊、为内务府总管　　

六月。庚戌朔。日食　　

○辛亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸丑。谕吏部、补授学道、于各部咨送文行素优郎中内、再行拣选、一缺开列二人。不必照俸　　

○礼部议、故明宗室朱鼎㲿、不便准其入旗、令回籍自安生理。得上□日、朱鼎㲿真心请归旗下、可悯。不必令回原籍。准入旗、照拖沙喇哈番品级给俸　　

○免江宁上元等卫、即年未完黄快丁银　　

○甲寅。升内弘文院侍读学士刘芳躅、为内秘书院学士　　

○镶白旗都统觉罗巴哈纳、引年乞休。慰留之　　

○乙卯。吏部题、拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番巴锡赖病故、无亲子孙伯叔兄弟。查此职、系巴锡赖之祖瓦塞所得、应与瓦塞亲弟图霸之子阿纳达承袭、但阿纳达、原袭一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番、今合加为一等精奇尼哈番。从之　　

○丙辰。调山东沂州总兵官佟辅圣、为直隶天津总兵官。天津总兵官克德、为沂州总兵官　　

○丁巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○己未。添设六科满汉给事中、各一员　　

○予故四川永宁总兵官高宗、祭葬如例　　

○庚申。吏部议、每年推升六次。应将不论俸满、即行升转者、照常推升五次。十二月内、将俸深应升之官、专升一次。得上□日、不论俸满、即行升转者、著推四次。俸深应升之官、著推二次　　

○辛酉。二等精奇尼哈番刘良佐、因病解退。以其子刘泽涵、袭替　　

○壬戌。升内秘书院侍读学士田逢吉、为内国史院学士　　

○癸亥。江南江西总督郎廷佐、以病乞休。慰留之　　

○甲子。工部尚书傅维鳞、以病乞假。命回籍调理　　

○乙丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丙寅。以编修张玉书、为浙江乡试正考官。礼部郎中刘广国、为副考官。户部郎中钟琇、为江西乡试正考官。刑部郎中祝昌、为副考官。户部郎中谢观、为湖广乡试正考官。刑部郎中曹鼎望、为副考官　　

○丁卯。定陵寝掌关防官、为正四品　　

○辛未。停崇文门监督出京货物税　　

○升广西副都统王永年、为广西都统　　

○壬申。予故原任兵部督捕右侍郎杨时荐、祭葬如例　　

○癸酉。以都察院左都御史郝惟讷、为工部尚书　　

○甲戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○平南王尚可喜、疏辞加俸。得上□日、加俸原以酬功、不必恳辞　　

○和硕额驸诺穆图所尚郡主故。遣官致祭　　

○以四川省应试武生、数不满百、停止本科武乡试　　

○乙亥。以检讨郑之谌、为狭西乡试正考官。吏部员外郎阎毓伟、为副考官。礼部郎中徐旭龄、为江南乡试正考官。刑部郎中郑秀、为副考官　　

○丁丑。赠湖广荆州府通判张占鳌、为湖广按察使司佥事、荫一子入监读书。赠安陆府经历蔚之焕、为钟祥县知县。钟祥县县丞鲍瑞魁、为安陆卫经历。沔阳州州同赵一柱、为沔阳州知州。长沙府照磨王赐元、为长沙府知事。以会剿西山贼寇、运粮七连坪地方、遇贼殉难也　　

○以故三等精奇尼哈番曹熙麟子曹秉桓、袭职　　

秋。七月。庚辰朔。享太庙。遣都统公赖护行礼　　

○升吏部左侍郎朱之弼、为都察院左都御史　　

○辛巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○琉球国中山王尚质、遣陪臣英常春等朝贡。并以前次贡舶漂失、补进金银器皿等物。得上□日、尚质恭顺可嘉。所补进贡物、俱令赍回。至该国既称玛瑙乌木等十件、原非土产、此后免贡　　

○壬午。兵部议覆、广东巡抚王来任条奏、粤东盗贼窃伏、兵临其地、辄称尽行剿洗。容有捕获或称负伤难行或报已经斩首。从未有解审者。且善恶杂处、未必尽皆附盗。请严敕官兵、俘获贼犯、务必解审、以便根究余孽。亦须分别善恶、毋得妄害良民。应如所奏。嗣后如有官兵、借名剿贼、妄杀良民。该督提查取该管各官职名题参、不得徇庇。从之　　

○甲申。兵部议覆、广东巡抚王来任条奏、粤东州县、因官兵防剿往来、滥派民夫、折征银两。又有棍徒、假冒营旗串同蠹役、私出牌票、勒索银两、恣行逼辱、深为民害。请永行禁革。应如所奏、严饬督抚、指名题参。如督抚徇隐、一并议处。从之　　

○乙酉。叙助剿土酋禄尚贤功。授云南阿迷州土目李阿侧、为阿迷州土知州、准其世袭　　

○兵部议覆、广东巡抚王来任条奏、粤东武职各官借名军需、发银州县、采买谷米、稻草、牛皮、牛角、弓弰、箭竹、木炭等项。所发之价、十仅四五。州县不敢动其分文、照数缴还。谷米等项、俱派里排备完。仍用民夫民船、装运交纳。所差员役、勒索供应、稍迟鞭责、小民日见朘削。请通饬永禁。应如所请。得上□日、著该抚指名参奏　　

○丙戌上诣太皇太后宫、问安　　

○戊子。命镇守广西将军孙延龄、自衡州移驻桂林府　　

○刑部议覆、广东巡抚王来任条奏、诬盗为粤民大害。应如所请。以后有司获盗、即时审究、不许迟延。营汛获盗、取具口供、即送有司、不许私行讯拷。所供伙盗、不许任写诨名、以滋影射。如有朦混诸弊、督抚指名题参。从之　　

○己丑。升山东兖东参政道李登第、为湖南按察使司按察使　　

○辛卯。裁广东韶州、高州、二府同知。市舶、提举司。广州府递运所大使、布政司广丰库副使。化州州同。海丰、饶平、吴川、灵山、澄迈、文昌、临高、七县县丞。广州、肇庆、二府照磨等缺　　

○升佐领戴良臣、为广西副都统　　

○壬辰。浙江总督赵廷臣疏报、海逆郑锦下伪都督李顺、自澎湖来至浙洋、率伪官兵船进关投诚。命授以都督同知衔　　

○甲午中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○乙未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以户部郎中熊焯、为河南乡试正考官。兵部员外郎黄宣泰、为副考官　　

○戊戌。吏部左侍郎冯溥病痊。命以左侍郎管右侍郎事　　

○辛丑。改广西安隆长官司为西隆州。上林长官司为西林县。隶思恩府　　

○壬寅。以兵科给事中吴国龙、为山东乡试、正考官。兵部主事翁祖望、为副考官。刑部郎中卢易为山西乡试正考官。行人司行人朱之翰、为副考官　　

○甲辰。谕户部、防守地方、扑灭盗贼、皆需乎兵。兵惟钱粮是赖。支给解送钱粮。何可迟误。今见各省、因协饷不至、以数月未给兵饷具奏者甚多。或系尔部不拨实在钱粮、将杂项抵拨、以致请报往返、徒费时日。或系地方官借称协解未齐、以致迟延。俱未可知。嗣后拨饷时务拨实在款项、严定限期解送。或因别故、将别项钱粮协解。该督抚速行题报。其违限、及借端推诿者、作何处分。尔部详确议奏　　

○乙巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙午。予故原任河道总督太子太保杨方兴、祭葬如例　　

○丁未。调刑部尚书尼满、为都察院左都御史。升刑部左侍郎对喀纳、为刑部尚书　　

○平西王吴三桂疏报、都统吴应期、总兵官马宁等、进剿乌撒女酋陇氏。阵斩助逆之郎岱土酋陇安藩、及水西土目阿豆等。下部察叙　　

八月。己酉朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○户部遵上□日议定地方官迟误兵饷处分。督抚降二级留任。布政使降三级调用。以下经管官员革职。从之　　

○命奉天等处各学武生。照文生员例、附顺天武乡试取中三名　　

○刑科给事中张维赤疏言、伏念世祖章皇帝。于顺治八年亲政。年登一十四□山戊示□今皇上即位六年。齿正相符。乞择吉亲政。疏入、报闻　　

○壬子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○厄鲁特顾实汗幼弟之子伊斯丹津、为其兄弟所迫、弃妻子来归。封为多罗郡王　　

○山东巡抚周有德疏报、康熙四年分、开垦荒地三千二百三十余顷。下部知之　　

○甲寅。以内秘书院学士塞色黑、为满洲乡试正考官。内国史院侍读学士多尔济、为副考官　　

○以内秘书院侍读张允钦、为顺天乡试正考官。礼部郎中沈令式、为副考官　　

○乙卯。叙剿平广东叛镇苏利功。给总督卢崇峻、拖沙喇哈番　　

○予故都察院左都御史觉罗雅布兰、祭葬如例　　

○赠福建阵亡副将柯庆、为都督同知。游击洪亮、为参将。守备张龙、许文、李忠、林廷、谢郁、林有、方文、吴兴、翁飞等。俱为都司佥书。又功加署守备胡登奎、马天禄、孙友名、杜韬、罗象干、马梦麟、吴应昌、余志逵、朱大受、王之道等。为署都司佥书。各予祭葬如例　　

○丁巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○转刑部右侍郎勒德洪、为左侍郎。升内秘书院学士麻勒吉、为刑部右侍郎　　

○礼部议给定南王孔有德女孔四贞执事。得上□日、定南王为国捐躯、又复绝嗣、奉世祖章皇帝上□日。将伊女照郡主品级给俸。今又令往广西驻防。其执事依议准给。后不为例　　

○己未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○庚申。归化城土默特都统古鲁格故、以其子席拉布、袭都统　　

○辛酉。以刑部郎中李可汧、为湖广按察使司佥事、提调学政　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○升刑部郎中禅布、为内秘书院学士　　

○甲子。予故汉军副都统吴天寿、祭葬如例　　

○丁卯。遣大学士魏裔介祭先师孔子　　

○戊辰。祭大社、大稷、上亲诣行礼　　

○己巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以云南安普参议道张纯熙、为贵州按察使司副使、提调学政　　

○庚午。平西王吴三桂疏言、滇东诸酋削平。臣议改设流官。建置开化一府。永定一州。所有开化府。请设知府、同知、经历、教授、各一员。永定州。请设知州、州判、吏目、学正、各一员。下部议行　　

○壬申。上诣太皇太后宫、问安　　

○户部议覆、偏沅巡抚周召南疏言、湖南清出田地六百二十一顷二十亩零。新增四千八十七丁。于康熙四年起科。下部知之　　

○癸酉。秋分。夕月于西郊。遣都统特晋行礼　　

○甲戌礼部尚书沙澄、丁母忧。命回籍守制　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之十九




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙五年。丙午。九月。戊寅朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○吏部遵上□日议覆、在外各官、有因钱粮盗案、既留旧官、将新官改补者、若令回部、往返奔走、未免疲困。嗣后应改补之官、或令回籍、或留新任地方、俟该抚缴凭之日、隔一选即补。从之　　

○己卯。转刑部右侍郎石申、为左侍郎。升内秘书院学士蔡毓荣、为刑部右侍郎　　

○庚辰。兵部遵上□日议覆、广东既有平南王、其将军王国光、及所属官兵、应令撤回京师。又协镇将军沈永忠、因病解任、所属官兵、应令伊弟续顺公沈永兴管辖、驻劄潮州。其应行事件、令二副都统、协同料理。如遇领兵征剿、亦令副都统等、率领酌行。从之　　

○　　

○壬午。上诣太皇太后宫、问安　　

○丁亥。以原任内国史院学士范承谟、为内秘书院学士　　

○转兵部尚书梁清标、为礼部尚书　　

○戊子。户部议覆、湖广巡抚刘兆麒疏言、楚省停运多年、缺船缺丁、请将存剩米石、暂行折价解部、俟船丁足时、仍运本色。应如所请。从之　　

○喀喇沁镇国公齐塔忒故。遣官致祭　　

○己丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免河南安阳、汤阴、林县、淇县、本年分、水灾额赋有差　　

○庚寅。予故太傅兼太子太师内秘书院大学士一等精奇尼哈番范文程、祭葬、谥文肃　　

○辛卯。贵州巡抚罗绘锦疏言、黔省开辟、今方九载、汉少苗多、人民生聚未久、请暂免其丈量、俟百姓复业、荒地开垦、再行清丈。下部议行　　

○改乌撒土府为威宁府。隶贵州省统辖　　

○壬辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○以科尔沁故冰图郡王额参子额济音、袭爵　　

○癸巳。上幸南苑行围　　

○兵部议覆、广东镇海将军王国光疏报、海贼驾船七十余只、突犯甲子所港口。总兵官许龙败之。其水师提督常进功等、因修造船只、未及追击、分别降罚。得上□日、甲子所港口、系极内之地。七十余贼船直入、提督常进功等、假托修船、不亲领官兵剿灭、尔部见议浙江提督总兵官、见海内贼船四只、不亲领兵追赶、俱降二级。今以七十余只之贼船、直入内地、不行剿灭、止议提督罚俸一年、总兵降职一级、尔部所议、轻重任意、颠倒徇情、殊为不合。其常进功等、议罪尚轻著另议　　

○丙申。转刑部尚书龚鼎孳、为兵部尚书　　

○辛丑。谕吏部、庶吉士申涵盼等、教习已久、今加考试、分别授职。申涵盼、田喜雨□冓、陈论、李平、胡士著、卫既齐、俱授内三院编修检讨。严曾矩、徐诰武、熊一潇、李棠、以科道用。邵吴远吴元龙、劳之辨、汪肇衍、陈景仁诸定远、以部属用　　

○壬寅。吏部议覆、礼科给事中刘如汉疏请禁止直隶各省督抚、纵放衙役家人在外、诈害官民、索取财物、发觉日、督抚并大小各官、均照失察例革职。应如所请。得上□日、处分议罪、亦有重者、亦有轻者、岂可不论轻重、一概革职。此等事情发觉、著照事之轻重酌议　　

○户部议定、云、贵、川、广、四省土司、拖欠钱粮、土官考成则例。得上□日、土司皆系边方世职、与在内有司官不同。不必照流官考成、按分数处分　　

○癸卯。上还自南苑。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲辰。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○丙午。转工部尚书郝惟讷、为刑部尚书　　

冬。十月。戊申朔。享太庙。遣都统穆里玛行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○颁康熙六年时宪历　　

○己酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚戌。皇太后圣寿节。遵懿上□日免行礼　　

○吏部议、狭西定羌庙地方土贼抗拒官兵、伤毙甚多。总督白如梅、隐讳不报、应革职。得上□日、白如梅、著留太子少保、革去总督　　

○以扎鲁特故多罗贝勒桑噶尔子巴达里、袭爵　　

○壬子。以左都御史朱之弼、为工部尚书　　

○吏部议覆、御史顾如华疏言、升补主事将行人司司副、内院典籍、办事中书、兵马司指挥、光禄寺署正、銮仪卫经历、国子监博士、助教、八项官、与知县、为一班。大理寺评事、太常寺博士、中书科中书、行人司行人、内院撰文中书、顺天奉天府推官、通政使司经历、上林苑监丞、国子监监丞、九项、为一班。分推补用。从之　　

○丙辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○广东广西总督卢兴祖疏言、粤西土司、俗无礼义、尚格斗、争替争袭连年不解。夫更化善俗莫先于学校。请令各土司子弟、愿习经书者、许在附近府县考试。文义通达、每县额取二名、俾感于忠孝礼义、则争斗之风自息。下部议行　　

○喀尔喀车臣汗遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○庚申。兵部议覆、湖广总督张长庚疏言、殉难总兵官徐勇子袭阿思哈尼哈番职徐自贵、具呈情愿效力、相应推用。得上□日、徐自贵著取来京。以后有愿效力之袭职官员、尔部取来、看可否委用、分别具奏　　

○喀尔喀车臣济农戴青台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○辛酉。予故西安副都统二等阿达哈哈番杜敏、祭葬如例　　

○壬戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸亥。叙劝垦荒地功。加湖广巡抚刘兆麒、工部右侍郎衔　　

○乙丑。予故山东沂州总兵官臧延龄、祭葬如例　　

○丙寅。喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丁卯。予湖广阵亡通判赠按察使司佥事张占鳌州同赠沔阳州知州赵一柱、祭葬如例。经历蔚之焕、照磨王赐元、县丞鲍瑞魁、令该督给匾旌奖　　

○兵部遵上□日再议、广东海贼、驾船直入甲子所港口。水师提督常进功等、假托修船、不亲领官兵追剿。应将提督常进功、左路总兵官张国勋、俱降二级留任。得上□日、常进功、著降二级、照旧管事。张国勋、著再降二级、调用　　

○戊辰。户部议覆漕运总督林起龙疏言、江南苏、松、常、三府、浙江嘉、湖、二府、白粮折征、每石二两、今民间谷价、止七八钱、民力不堪、请改征本色。应不准行。得上□日、白粮改折、既称苦民。俱著征本色　　

○己巳。兵部议撰给敕书、惟提督总兵官仍照督抚例、坐名撰给。副参等官应照布按各道例、不必坐名、俱用传敕。从之　　

○庚午。上诣太皇太后宫、问安　　

○免江南泗州虹县临淮县、本年分水灾额赋有差　　

○辛未。兵部题、云贵二省武职员缺、臣部推升之后、本官未经到任、随经平西王吴三桂另题有人、以致部推之官、中途往返、似属苦累。请照吏部例、将此二省武职员缺、悉听该藩题补。如无可补之人、该藩题明、臣部再行推升。从之　　

○癸酉。理藩院议、厄鲁特多罗郡王伊斯丹津、蒙恩授爵。具呈愿留京效力、请上□日应归何旗。得上□日、著归并镶白旗下。并赐与田产奴仆　　

十一月。丁丑朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升礼部左侍郎兼礼部尚书衔王熙、为都察院左都御史　　

○福建巡抚许世昌、以病乞休。命以原官致仕　　

○己卯。以原任直隶总督苗澄、为四川总督　　

○辛巳。以原任狭西兴安总兵官于奋起、为浙江水师左路总兵官。海逆郑锦下投诚左都督杨富、为浙江水师右路总兵官　　

○癸未。以原任宁夏巡抚刘秉政、为福建巡抚　　

○赠福建阵亡游击潘廷缙、刘应田为署参将。守备沈杰、李琚等为都司佥书。各予祭葬如例　　

○甲申。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙酉。以科尔沁故卓礼克图亲王吴克善子毕尔塔噶尔、袭爵　　

○丙戌。免浙江宁海等五县、湖广江夏等十二县卫、本年分水灾额赋有差　　

○丁亥。以湖广黎平府、改隶贵州省　　

○戊子。升江南巡驿道罗森、为浙江按察使司按察使　　

○辛卯。转礼部右侍郎黄机、为左侍郎。升左副都御史董安国、为礼部右侍郎　　

○调河道总督卢崇竣、为山西狭西总督　　

○癸巳上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丙申。直隶山东河南总督朱昌祚疏言、镶黄正白两旗拨换地土一事、奉差大学士管户部尚书事苏纳海、侍郎雷虎、会同臣与巡抚王登联、酌议圈换。臣等履亩圈丈、将及一月。而两旗官丁、较量肥瘠、相持不决。且旧拨房地、垂二十年、今换给新地、未必尽胜于旧、口虽不言实不无安土重迁之意。至被圈夹空民地、百姓环愬失业、尤有不忍见闻者。若果出自庙谟、臣何敢越职陈奏、但目睹旗民交困之状、不敢不据实上闻。仰祈断自宸衷、即谕停止。直隶巡抚王登联疏言、旗民皆不愿圈换、自闻命后、旗地待换、民地待圈、皆抛弃不耕、荒凉极目、亟请停止。疏入、辅臣等称上□日、总督巡抚、俱各有专任职掌。这地土事但应照所委料理、将已定之事、越行干预纷更具奏、事属重大、著吏兵二部、会同议处具奏　　

○辅臣等称上□日、谕吏部兵部、镶黄旗户部官员、旗下官员、差去换地、俱已回来、户部尚书苏纳海等、带如许官员、一月有余、尚未给地、官员擅自回来、何不奏明。尔二部速差人去、将镶黄旗、换地去地副都统三员禁守。尚书苏纳海、拏来禁守。总督朱昌祚、巡抚王登联、拏来。尔二部议奏。圈换地土事情、著侍郎巴格前去　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○己亥。升宗人府府丞宋征舆、为都察院左副都御史　　

○以原任贵州总督扬茂勋、为河道总督　　

○壬寅。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○癸卯。上御殿。诸王贝勒贝子公文武各官、上表朝贺　　

○广西巡抚金光祖疏言、三司首领、州县佐贰杂职等官、凡有劣迹不必具题、督抚但据揭查审无虚、即咨吏刑二部、开缺问罪。下部议行　　

○免江西宁州、武宁等、三十五州县、本年分旱灾额赋有差　　

○旌表烈女山西蔚州民兰州厮聘妻宋氏、闻夫死自经。给银建坊如例　　

十二月。丁未朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚戌。以原任宗人府府丞高珩、补原官　　

○甲寅。以湖广西山逆贼已平、命南汝总兵官马呈祥、自邓州移驻南阳　　

○乙卯。予故议政大臣蒙古都统一等精奇尼哈番拜山、祭葬如例　　

○丙辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○吏部遵上□日议覆、钦天监满洲监正、系正五品、应升通政使司左右通政、大理寺少卿、督捕左右理事官、太常寺少卿、鸿胪寺卿、太仆寺少卿等员缺。满洲监副、系正六品、升本衙门监正、及通政使司左右参议、光禄寺少卿、鸿胪寺少卿等员缺。其汉监正、应升督捕左右理事官、太常寺少卿、太仆寺少卿、通政使司左右参议、大理寺寺丞等员缺。汉监副、升本衙门监正、及鸿胪寺少卿员缺。以上俱与应升官员、一体较俸升转。从之　　

○旌表直隶节妇郭氏、胡氏、邹氏、焦氏、吴氏、孝子吕新。给银建坊如例　　

○丁巳。江西巡抚董卫国疏报、南昌等府属三十三州县卫、共垦过田地二千八百三十五顷四十五亩。下部知之　　

○己未。以故一等精奇尼哈番范文程子范承斌、袭职　　

○庚申。吏部兵部议覆、大学士管户部尚书事苏纳海、系专差圈换地土之大臣、乃不分遣章京等、速行办理、故称屯地难于丈量、镶黄旗章京不肯受地、正白旗包衣佐领下人、不肯指出地界、俱不即指名题奏。又因督抚等题疏请停圈换、观望迟误、不尽心于奉上□日责成之事。应革职。交刑部议。总督朱昌祚、巡抚王登联、将奉上□日已定之事、不钦遵办理、妄行纷更具题。亦应革职。交刑部议、郎中鄂莫惠等、俱降四级调用。副都统巴喀、喇哈、祖良栋、系领地大臣。见苏纳海给地迟误、不催令速给。俱降三级留任。阿思哈尼哈番达赖等、擅自回京。俱罚俸一年。不许丈量屯地之笔帖式拨什库等交刑部议处。辅臣等称上□日、苏纳海、朱昌祚、王登联、俱著革职。交与刑部议。巴喀、喇哈、祖良栋、俱革职。鄂莫惠等、俱降一级留任。旗下各章京、俱免罚。余依议　　

○赠狭西阵亡游击马希骅、丁可贞、俱为参将。予祭葬如例　　

○辛酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○左都御史王熙疏言、藩臬两司、总理一省钱谷刑名。守巡各道、分莅各府州县。任亦綦重。必廉能敏练、始克胜任。其贪秽暴酷者、固大为民害、即阘冗衰庸病废者、亦足以贻误地方。乃近年督抚纠劾所属官员、不过府佐县令杂职末员而已。此皆因藩臬二官、地近情亲、而监司郡守、弥缝便巧、故督抚瞻顾情面耳。查康熙四年十一月内、奉有直隶各省督抚参奏、止将衰老微员塞责之严上□日。至今已经一载、而参劾大吏者、仍复寥寥。皆因未定处分之例。故督抚因循姑息自若也。祈敕部定议。嗣后督抚、将所属藩臬道府等官、如有贪酷衰病者、不时参奏。倘仍前故习、将督抚作何处分。严议定例。庶不敢自蹈徇庇之愆矣。下部议　　

○壬戌。免江南邳州、睢宁等、五州县、本年分水灾额赋有差　　

○癸亥。皇后千秋节。停止行礼　　

○设四川会川卫学教授一员。桐梓、绥阳、仁怀、三县学训导各一员　　

○甲子。升督捕左侍郎马希纳、为户部尚书　　

○乙丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○以刑部郎中金镜、为浙江按察使司佥事、提调学政。兵部郎中吴伟、为江西按察使司佥事、提调学政。户部郎中吕和钟为狭西按察使司佥事、提调学政。户部郎中周龙甲、为山东按察使司佥事提调学政。礼部郎中沈令式、为福建按察使司佥事提调学政　　

○予故三等精奇尼哈番宜纳穆、祭葬如例　　

○丙寅。以故三等阿思哈尼哈番根敦之兄格门德、袭职　　

○以伯马思文、为镶黄旗汉军副都统　　

○刑部议、苏纳海、拨地迟误。朱昌祚、王登联、纷更妄奏。事属重大。查律无正条。苏纳海、朱昌祚、王登联、俱不准折赎、鞭一百。除伊妾外、家产籍没照兵丁留给财产。其不许丈量屯地之笔帖式拨什库等俱鞭一百。疏入、上知鳌拜、以苏纳海始终不阿其意、朱昌祚、王登联、疏奏旗民不愿圈换地亩、坚守不移、阻挠其意、必欲置之于死。特召辅臣等、赐坐询问鳌拜、索尼、遏必隆、坚奏苏纳海等、应置重典。独苏克萨哈不对。上终未允所奏。鳌拜等出。称上□日、苏纳海、若有意见、即应陈奏、既奉差拨地、种种奸巧、不愿迁移、迟延藐上□日。朱昌祚、王登联、身为总督巡抚各有专任职掌、拨地事、不照所委料理、妄行具奏、又将奏疏与苏纳海看。且疏内、不止言民间困苦、将旗下不愿迁移之处、一并具题、情罪俱属重大。苏纳海、朱昌祚、王登联、俱著即处绞、其家产免籍没。余依议　　

○丁卯。兵部议覆、四川巡抚刘格疏言、夔州为楚蜀通衢、往来差使、络绎不绝。请于云阳、奉节、巫山、三县定远、烈面二处、各设水站。应如所请。从之　　

○戊辰。辅臣鳌拜等、以原任户部尚书英武尔代、系苏纳海族人、追论其罪。称上□日、谕吏部、户部、太宗文皇帝、因英武尔代办事勤敏、擢为大臣、配以王女、授为多罗额驸。迨太宗文皇帝上宾之时、诸臣议因皇考幼冲、令郑王、睿王、辅政。及迁都京城、睿王竟不令郑王预事、任意妄行。英武尔代将库内银、自行专主、盖造宫殿、草率完工。为伊王盖造房屋、反将库银费用不赀。与之相好者、即令升官富足。其不相好者、即行处分降谪。伊身无大功、授为一等公爵。将给与镶黄旗之地、乃取给正白旗。又将镶黄旗置于右翼。种种欺上、罪过甚多。议处睿王之时、止将英武尔代革去公爵、仍留精奇尼哈番、此系叛附睿王之谭泰、石汉为之也。今将镶黄旗之地、仍令归镶黄旗、正白旗地亩所应得之处、委令拨给、苏纳海藐上□日、不行拨地、是正白旗、又出一英武尔代。此皆由于英武尔代、独专朝政、纵意而行之故。英武尔代若在、应行正法。因其已故、将官职尽行革去。从前所给蒙古、投充汉人、俱著取出。蒙古、交与该衙门分拨、投充汉人、令其为民、投充汉人地亩、著察地亩不足之旗分拨给　　

○己巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○户部议覆、奉差拨地侍郎巴格等疏言、镶黄旗迁移壮丁、共四万六百名。该地二十万三千晌。将蓟州、遵化、迁安、三处。正白旗壮丁分内地、民地、开垦地、多出地、投充汉人地、派给。不敷、将延庆州民地拨补。其正白旗迁移壮丁二万三千二百六十一名。该地十一万一千八百五晌。将玉田、丰润、二处民地、多出地、开垦地、投充汉人地、并永平等处投充汉人地、派给。不敷、将永平、滦州、乐亭、开平民地酌量取拨。从之　　

○辛未。以故一等精奇尼哈番拜山子瓦尔达、袭职　　

○予故原任礼部侍郎吕崇烈、祭葬如例　　

○甲戌。□山戊示□暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○旌表八旗节妇、满洲胡世闼妻诺氏等十五人。汉军王悦远妻马氏一人。烈妇、满洲恩格妻南氏等七人、蒙古索吉妻招氏一人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、一千九百三十五万三千一百三十四。田、地、山、荡、畦地、五百三十九万五千二百六十二顷三十六亩。征银、二千五百八十三万八百四十二两有奇。米、豆、麦、六百一十六万一千三百二十七石二斗有奇。草、二百三十万二千七百六十束。茶、十六万五千六百八十五引。行盐、四百三十二万九千三百四十七引。征课银、二百七十五万八百八十六两有奇。铸钱、二万九千五百八十七万九千八百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十一　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙六年。丁未。春。正月。丙子朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣郑知和等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○己卯。升左副都御史额赫里、为兵部督捕侍郎　　

○以原任山西总督白秉真、为直隶山东河南总督　　

○以一等侍卫觉罗塔达、为镶黄旗满洲副都统　　

○予故四川总督李国英祭葬、谥勤襄　　

○升郎中泰璧图、为镶黄旗蒙古副都统　　

○庚辰。谕吏部、八旗世职官、因病请将职替与子弟者、令吏兵二部、传验患病真伪具奏　　

○以伯硕穆保、为镶红旗蒙古都统　　

○壬午。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○以内大臣巴哈子讷尔杜、尚和硕公主。授为和硕额驸　　

○癸未。赐朝正外藩王贝勒贝子公台吉等、银币鞍马有差　　

○喀喇沁故镇国公奇塔忒子乌忒巴喇、袭爵　　

○乙酉。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○户部议覆、山东道御史钱延宅疏言、被灾地方、蠲免钱粮、恐州县官有阳奉阴违、朦上剥下之弊、请详议处分条例。并命各督抚于奉蠲处所、每图取见年里长结、收存该地方、并分缴部科查对。应如所请。以后被灾州县卫所、凡奉蠲钱粮、有已征在官、不准抵次年者、有未征在官、不与扣除蠲免、一概混比侵吞者、或于督抚具题之时、先停征十分之三、及部覆之后、题定蠲免分数、不将告示通行晓谕者、或止称蠲起运、不蠲存留、使小民仅沾其半者或于由单内扣除、而所扣不及蠲额者、州县各官、俱以违上□日侵欺论罪。如上司不行稽察、道府俱降三级调用。督抚布政司、俱降一级调用。如该管上司察出、不行纠参、被科道察纠、旁人首告、俱照徇庇例议处。从之　　

○丙戌。以顺天府府尹甘文焜、为直隶巡抚　　

○以归化城土默特故三等精奇尼哈番古鲁格子吴巴席泰、袭职　　

○戊子。顺天府进春　　

○免江南五河等四县卫、康熙五年分蝗灾额赋有差　　

○己丑。封世祖章皇帝第二子福全、为和硕裕亲王　　

○庚寅。命汉太常寺卿、照满洲例开列、升补内院学士　　

○定王贝勒等、执事人役衣服、俱用绿色　　

○左都御史王熙疏言、六部满洲司官事无巨细、郎中、员外、主事、一同办理汉人、则一司之事、专委之郎中。员外、主事、不过积俸待迁而已。伏乞敕下各部堂官。令汉员外主事照满官例、与郎中共办司事。如仍陋习、即行纠参。下部议行　　

○辛卯。升大理寺卿常鼐、为礼部右侍郎。以降调原任吏部左侍郎折库纳、为大理寺卿　　

○壬辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升浙江温处道杨晙、为广西按察使司按察使　　

○癸巳。偏沅巡抚周召南疏报、湖南各府州县、共垦田三千一百九十顷五十亩零、照例三年后起科。下部知之　　

○甲午。封多罗贝勒杜尔祜子准达、为固山贝子。固山贝子傅喇塔子傅善、为镇国公　　

○授和硕郑亲王济尔哈朗庶子吴锡、辅国公赖护子来度、俱为三等辅国将军。镇国公马尔图子鄂飞、辅国公英额子叶尔图、俱为三等奉国将军　　

○乙未。上诣太皇太后宫、问安　　

○丁酉。上幸南苑行围　　

○庚子。以吏部尚书阿思哈、为镶白旗满洲都统　　

○辛丑。升右通政李天浴、为顺天府府尹　　

○癸卯。以内弘文院修撰蒋超、提督顺天学政。户部郎中邬景从、为河南按察使司佥事、提调学政。户部郎中冯标、为广东按察使司佥事、提调学政。刑部郎中卢易、为广西按察使司佥事、提调学政。工部郎中孙允恭、为四川按察使司佥事、提调学政　　

○乙巳。上自南苑回宫　　

○转兵部尚书明安达礼、为吏部尚书　　

○升工部郎中莫洛、为都察院左副都御史　　

○喀尔喀色冷墨尔根台吉、率所属来归。封为多罗贝勒　　

二月。丙午朔　　

○丁未。遣大学士魏裔介、祭先师孔子　　

○湖广西山投诚副将李有实奉差招抚逆贼李来亨、被拘不屈身死。赠都督同知。予祭葬如例　　

○戊申。祭大社、大稷、上亲诣行礼　　

○升参领赵琏、为镶红旗汉军副都统　　

○己酉。免江南桃源、赣榆、二县、康熙五年分蝗灾额赋　　

○平西王吴三桂疏报、左都统吴应麒、总兵官马宁等、进剿乌撒。生擒女酋陇氏、及逆党万余。蛮疆复定。下部知之　　

○庚戌。遣官祭先农之神　　

○辛亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以户部尚书王弘祚、兵部尚书梁清标、为会试正考官。吏部侍郎冯溥、内院学士刘芳躅、为副考官　　

○和硕额驸华善以元宵节赴宴时、讥诮和硕庄亲王。革去内大臣。仍留和硕额驸。随旗上朝。费扬武、闻华善讥诮语、不举首。亦革去内大臣。仍留拜他喇布勒哈番。出兵效力　　

○癸丑。太皇太后圣寿节。遵懿上□日、免行礼　　

○免湖广巴陵等九县卫、康熙五年分旱灾额赋　　

○甲寅。以故二等阿思哈尼哈番刘㲿子刘中本、袭职　　

○乙卯。户部题、各旗拨换地土将完。余剩房地。应交地方官办粮。此后各旗有具呈请拨换者、概行禁止。从之　　

○丙辰。孝康皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○予故二等阿思哈尼哈番副都统刘㲿、祭葬如例　　

○以故三等精奇尼哈番宜纳穆子班达尔沙、袭职　　

○丁巳。奉天副都统俄莫克图、以年老乞休。允之　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○辛酉。免湖广沔阳、黄冈等、十二州县卫所、康熙五年分早灾额赋　　

○癸亥。谕宗人府、巽亲王满达海、端重亲王博罗敬谨亲王尼堪、因谄媚迎合睿亲王、革去亲王。授为贝勒。给与之物。全行追夺。时世祖章皇帝。念宗室王等、从来无阵亡者。惟敬谨亲王尼堪阵亡。将其子尼思哈所袭亲王仍留。止将给与之物追夺。其亲王仍准承袭或不准承袭、未经奉上□日。后尼思哈身故。减其亲王。其兄兰布、承袭贝勒。今思尼堪以宗室亲王阵亡。殊属可悯。世祖章皇帝。复尝矜念。仍留所袭王爵。又无不准承袭之上□日。因此将贝勒兰布、封为郡王。尔衙门即遵谕行　　

○命改福建汀州总兵官、管辖汀州、邵武、漳州、泉州等处。福宁总兵官、管辖福州、兴化、延平、建宁等处　　

○乙丑。升平西藩下参领线维明、为云南永顺总兵官　　

○丁卯。升参领叶尔素、为盛京副都统　　

○以辅国公领侍卫内大臣班布尔善、为内秘书院大学士。都统图海、为内弘文院大学士　　

○宗人府题、多罗贝勒兰布、封为郡王。查实录定例、凡王薨逝、子男承袭王爵、仍称伊父之号。其父另与谥号。和硕敬谨亲王薨后、其男尼思哈、仍与其父之号。今郡王兰布、或仍与原号、或另行与号、伏乞上裁。得上□日、著仍与原号　　

○戊辰。遣官祭历代帝王　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕吏部、兵部、都察院、国家政务、委任庶官。必内外大小臣工咸得其人、乃可共襄治理。京察、大计、军政、俱应于今

□山戊示□举行。将内外大小各衙门、满汉文武官员、分别澄叙。以励官方。应行事宜。尔部院察例议奏　　

○以都统阿思哈、为兵部尚书　　

○以正白旗护军统领穆福、为领侍卫内大臣　　

○免浙江丽水等九县、积荒田赋。令地方官、招垦成熟起科　　

○庚午。予故少师兼太子太师都统觉罗巴哈纳祭葬、谥敏壮　　

○设贵州威宁镇。以定广总兵官塔新策、为威宁总兵官。其标下三营、各设游击守备　　

○吏部、都察院、遵上□日议覆、旧例、三年一次大计。六年一次京察。自康熙元年、停止大计京察、内外官、俱行考满。至康熙四年、停止考满。今应照旧例、举行京察大计。从之　　

○癸酉。春分。朝日于东郊。遣都统觉罗巴尔布行礼　　

○吏部遵上□日议覆、各部院官员品级、照顺治十四年以前定例。满洲。尚书、左都御史、为一品。左右侍郎、通政使、大理寺卿、为二品。太仆寺卿、光禄寺卿、通政使司左通政、大理寺少卿、鸿胪寺卿、宗人府启心郎、钦天监监正为三品。国子监祭酒、太仆寺少卿、光禄寺少卿、通政使司参议、鸿胪寺少卿、钦天监监副、为四品。国子监司业、都察院都事、通政使司知事、大理寺寺正、评事、太常寺寺丞、光禄寺署正、鸿胪寺鸣赞、礼部读祝官、为五品。内院典籍、都察院经历、通政使司经历、太常寺博士、光禄寺署丞、典簿、各部院司务、礼部司牲官、各部院司库、为六品国子监监丞、助教、为七品。都察院满洲监察御史十二员、内六员为三品。六员为四品。京畿道、巡视五城监察御史、为四品。内院满洲汉军笔帖式等、一半为他赤哈哈番。一半为笔帖式哈番。汉军。侍郎、学士为二品。通政使司右通政、大理寺少卿、侍读学士、各部郎中、为三品。光禄寺少卿、宗人府启心郎、通政使司参议、监察御史、京畿道巡视五城监察御史、各部员外郎、为四品。各部主事、通政使司知事、大理寺寺正、评事、为五品。内院典籍、太常寺博士、为六品。从之三月。乙亥朔。兵部都察院、遵上□日议覆、考选军政事宜。得上□日、总督既统辖全省文武、提督应仍听总督注考　　

○丙子。以故三等精奇尼哈番顾穆德彻臣子阿喇纳、袭职　　

○己卯。旌表平南王下节妇殷氏等九人。并给银建坊如例　　

○庚辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛巳。京察各部院自陈官员。吏部尚书明安达礼、礼部尚书祁彻白、俱原品解任。礼部尚书梁清标、刑部左侍郎石申、俱

革职。刑部左侍郎勒德洪、随旗行走、工部尚书叶成额、户部右侍郎巴格、兵部左侍郎石图、右侍郎图尔泰、工部右侍郎杭艾、内弘文院学士王之科、俱降三级、随旗行走。都察院左副都御史觉罗硕博会、降二级、随旗行走。大理寺卿折库纳、降四级、随旗行走　　

○喀尔喀车臣汗诺尔布故。遣官致祭　　

○甲申。升江西湖东道李士桢、为河南按察使司按察使　　

○乙酉。以兵部尚书都统阿思哈、为吏部尚书。正红旗副都统觉罗外库、为礼部尚书。正红旗都统噶禇哈、为兵部尚书。正白旗副都统马迩赛、为工部尚书。镶黄旗副都统泰璧图、为吏部右侍郎。吏部左侍郎罗敏、为兵部左侍郎　　

○升户部郎中萨尔图、为户部右侍郎。兵部郎中迈音达、为兵部右侍郎。刑部郎中阿哈硕塞、为刑部右侍郎。刑部郎中罗多、为工部右侍郎　　

○免狭西兰州、康熙五年分雹灾额赋十之三　　

○丁亥。升礼部左侍郎黄机、为礼部尚书。转刑部右侍郎蔡毓荣、为左侍郎。升内弘文院学士王清、为刑部右侍郎　　

○戊子。予福建阵亡守备马献祥、祭葬如例　　

○己丑。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○转吏部右侍郎常额、为左侍郎。刑部右侍郎麻勒吉、为左侍郎。升刑部郎中纳布、为都察院左副都御史。工部郎中觉罗阿塔、为大理寺卿。礼部郎中阿思虎、为太常寺卿。国子监司业白清额、为光禄寺卿。吏部郎中哲库讷、为太仆寺卿　　

○庚寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以精奇尼哈番祖永烈、为正黄旗汉军都统　　

○壬辰。万寿节。上率诸王贝勒贝子公内大臣大学士都统尚书精奇尼哈番侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。御殿。王以下文武各官、上表庆贺。照例筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○谕六部、都察院等、大小各衙门。国家庶政、皆藉群工、共襄治理。项者京察。留任、及升补部院各官、俱以贤能简用。理应殚竭忠诚、报效国家。部院堂官、于本衙门属员贤否、知之最真。如有方正贤能者、即行荐举。以备擢用。庸劣不肖者、即应指参处分。庶贤者知劝。不肖者知儆。若徇庇挟私。有合于己者、荐以为贤。有憾于己者。劾以为不肖。殊负朕委任至意。至于都察院科道官员。职司风纪。于国家应行要务。即应直陈。一切奸弊。即据实指参。无所顾畏。庶几无负职掌。自后各部院大小官员、如仍循旧习、不殚忠诚、徇情私庇。顾避嫌怨。或以琐屑细务、苟且塞责。必罪不宥　　

○予福建阵亡游击李化龙、祭葬如例　　

○兵部议覆、南赣巡抚林天擎、疏参河南河北总兵官蔡禄自闽赴任、携带官兵眷属四千一百余名、经长汀上杭二县、沿途索夫擡送。骚扰地方。请将蔡禄处分。但在赦前、相应免议。得上

□日、总兵官赴任家口。应用夫役。尔部理应限定数目。因未定数目、致地方官私派扰民。及该总兵滥行收用。此皆尔部未加明晰之故。本当一并议处。既在赦前、姑从宽免。以后此等应用夫役、仍著酌量定数具题。勿复滥行给发。致累小民　　

○甲午。策试天下贡士黄礽绪等于太和殿前。制曰、朕惟帝王统一寰区。必任用贤才。澄清吏治。使国有丰亨之象。民饶乐利之休。而后庶政毕修。群生克遂。登上理焉。朕以冲龄、仰承天眷。嗣缵祖宗鸿业。夙夜冰兢。期于俊乂充廷。廉能著绩。国计日盈。而闾阎不扰数年于兹矣乃图治弥殷。厥效未睹。其故何也。国家简任贤良以共襄治化。必如何而后用当其才。人称其职

欤。迩来贪风未息。诛求下吏。以奉上官。遂致不肖有司。私派横征。民生益困。何法而可革其夙弊欤。至于国用浩繁、繄惟正之供是之赖。乃催科不善者。每昧于抚字。兹欲使草野免追呼之苦。而度支恒足。其道安在。尔多士详切敷陈。朕将亲览焉　　

○乙未。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕吏部、内三院各设汉军学士一员。此系定例。今汉军学士员缺、将汉官一并开列。且汉军学士品级、定为二品。若无三品应升之员、方以四品官员列名。若将三品四品官员、一并开列、于例不合。尔部定议具奏　　

○升太常寺卿周天成、为内弘文院学士　　

○予故内大臣二等阿达哈哈番图鲁赫、祭葬如例　　

○丙申。转礼部右侍郎董安国为左侍郎。升大理寺卿曹申吉、为礼部右侍郎　　

○以原任山东总督祖泽溥、为福建总督　　

○丁酉。予故三等阿思哈尼哈番阿锡泰巴图鲁、祭葬如例　　

○己亥。传胪。赐殿试贡士缪彤等、一百五十五名、进士及第出身有差　　

○巴林多罗郡王额驸色布腾故。遣官致祭　　

○壬寅。升内秘书院侍读学士綦汝楫、为内弘文院学士　　

○癸卯。免狭西岐山县、康熙五年分雹灾额赋十之三　　

○升一等侍卫米斯翰、为内务府总管　　

○予故阿思哈尼哈番散秩大臣鄂齐礼、内大臣马尔济哈、各祭葬如例　　

夏。四月。乙巳朔。享太庙。遣吏部尚书阿思哈行礼　　

○吏部遵上□日议覆、嗣后内三院汉军学士缺出。将汉军应升官员、开列请上□日升补。汉大学士、学士、缺出。停其汉军汉人兼补。照旧例将应升汉官会推升补。至内三院汉军汉学士缺出。应仍照品级考、将侍读学士等官开列。从之　　

○丙午。户部议覆、海上投诚郑世袭疏请给还伊父郑芝龙原产、查此系已经入官估价变卖之产、不便准给。得上□日、此项田产、仍著给与郑世袭　　

○戊申。谕吏部、国家诸务。内则责成部院。外则责成督抚。前尔部题覆御史宁尔讲督抚章奏日繁一疏。曾有谕上□日。令内外各衙门、将一应事务、详明具题、速行完结。近见仍沿故习。凡具题之事、累次驳查者甚多、督抚所理事务、钱谷、则有一定分数。盗贼刑名、则有一定律例。若详明具题、何至反复若此。皆由督抚、草率朦混、希图完结之故。至于部院、将督抚具题可结之事、不肯即结。或明知其朦混、不即参处、迁延驳查、以致事务繁多。嗣后督抚、如将诸事、不行明晰、朦混具题部院即题参。严加处分。部院将可结之事、不肯即结。复迁延驳查。定行严处。尔部即通行申饬　　

○谕兵部督捕、严立逃人之法。因愚民窝隐旗人。逃亡日众。不得已而然。非欲苦累小民也。近闻有递解逃人、所过城邑村庄、吓诈抢夺、及解役亦将逃人纵放、借端枉道村庄、同谋挟诈、害民殊甚。此皆由地方各官、起解逃人时、不严禁解役。不将逃人、严加桎梏之故。凡城邑、则有该管官员。村庄、则有经管约长。如将挟诈抢夺者、严拏举首。谁敢扰民。以后逃人及解役、若于所过地方骚扰者、锁拏送京。治以重罪。毋有所纵。若原起解官、不严禁解役。经过地方官、不行察拏。事发严治其罪。必不宽恕。尔衙门、即通行晓谕直隶各省遵行　　

○己酉。建宁古塔木城　　

○庚戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬子。予故三等精奇尼哈番顾穆德彻臣、祭葬如例　　

○甲寅。叙克厦门、铜山诸岛功、追授原任福建总督李率泰、为一等阿思哈尼哈番。靖南藩下都统王大用等四十六人、进秩有差　　

○丙辰。以故三等阿思哈尼哈番阿锡泰巴图鲁之子顾穆、袭职　　

○丁巳。命各部院满郎中缺、俱论旗分补授　　

○考察盛京四部、及顺天府、奉天府、所属官。一等二等三等者、留任。老疾二员。罢软一员。浮躁一员。才力不及二员。俱革职永不叙用　　

○戊午。原任凤阳巡抚张尚贤、循例自陈以年老、令原品致仕　　

○己未。上诣、太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚申。增设六部四十五司满主事各一员　　

○升奉天府府尹佟弘器、为大理寺卿。以光禄寺卿霍叔瑾、为太常寺卿　　

○辛酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○壬戌。左都御史尼满疏言、顷者流徙宁古塔、尚阳堡、犯人许自认修造城楼、及部院衙门、释所犯之罪。此等犯人、家产先已籍没入官、计修工之费、不啻数万金、何自而得。一经奉上

□日回籍、视稍赡之家、挟诈逼勒、致良民受害。嗣后有认工赎罪者、请概行停止。从之　　

○甲子。原任一等阿思哈尼哈番希布、出征赎罪、将伊弟伊图所袭之职、改令希布袭替　　

○予故副都统克盛额、朱孔额、各祭葬如例　　

○江南奸民沈天甫、吕中、夏麟奇等、撰逆诗二卷。诡称黄尊素等百七十人作。陈济生编集。故明大学士吴甡等六人为之序。沈天甫使夏麟奇、诣吴甡之子中书吴元莱所、诈索财物。吴元莱察其书非父手迹、控于巡城御史以闻。上以奸民诳称谋叛、诬陷平人。大干法纪。下所司严鞫。沈天甫等皆弃市。其被诬者悉置不问　　

○乙丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙寅。授一甲进士缪彤、为内秘书院修撰。张玉裁、为内国史院编修。董讷、为内弘文院编修　　

○戊辰。定八旗满郎中员数。宗人府四、吏部八、户部十八、礼部六、兵部十二、刑部十四、工部十四、督捕一凡七十七缺。镶黄旗、正黄旗、正白旗、正红旗、镶白旗、各十缺。镶红旗、正蓝旗、镶蓝旗各九缺　　

○己巳。吏部议覆、御史田六善疏言、卓异之员、宜以清廉为首列。若非洁已爱民、不得滥叨大典。应如所请。督抚开报卓异、先论守。次论才。凡司道以下。推官以上。必开某官不派节礼。不索小送。不借端诈官。不生事扰众。知府以下。知县以上。必开某官不派杂差。不重火耗。不亏损行户。不强贷富民。而即以清吏之有无、定督抚之贤否。从之　　

○庚午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○刑部议覆御史田六善疏言近见奸民、捏成莫大之词。逞其诈害之术。在南方者、不曰通海、则曰逆书。在北方者、不曰于七贼党、则曰逃人。谓非此、则不足以上耸天听。下怖小民。臣请敕下督抚。以后如有首告实系谋反逃人等事。即与审理。情实者据事奏闻。情虚者依律反坐。毋得借端生事、株累无辜。如奸民不候督抚审结、径来叩阍者依光棍律治罪。查定例、不俟原问官审结、径行叩阍者。旗人枷号两月、鞭一百。系民、责四十板、流三千里。相应照此例行。从之　　

○辛未。免狭西镇原县、康熙五年分雹灾额赋　　

○癸酉谕吏部、辅政大臣伯索尼、在太祖高皇帝时、授为内秘书院黾勉效力。在太宗文皇帝时、任以内外大事。悉能果断殚厥忠诚。及太宗文皇帝宾天时、重念皇祖恩遇。坚持忠贞之心。不惜性命。克勤皇家在世祖章皇帝时、亦任以内外大事。竭尽纯笃。世祖章皇帝宾天时、以其勋旧大臣。夙秉忠贞。堪受重托。遗诏俾令辅政。恪遵顾命。毕殚忠忱夙夜靖共。厥职茂焉。今身既染疴。且复年迈。宜加恩宠以示酬庸之典。著议政王贝勒大臣九卿科道、会同酌议具奏　　

○甲戌。议政王贝勒大臣等遵上□日会议、辅政大臣伯索尼于所有一等伯外、应授为一等公。得上□日、索尼历事累朝。毕殚忠忱。遵奉遗诏。辅理政务。懋著劳绩。深为可嘉。著于所有一等伯外。授为一等公　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十一



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十二　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙六年。丁未。闰四月。乙亥朔。辅政大臣伯索尼、疏辞一等公爵。得上□日、览卿奏、具见诚悃、但锡爵酬庸、国家大典、卿宣力累朝、忠猷茂著、膺兹宠秩、于理允符、著即祇遵成命、不必逊辞　　

○丁丑。以一等伯释迦保、为正蓝旗汉军副都统　　

○戊寅。吏部议覆、左都御史王熙疏言、户部关仓等差、工部抽分芦政造船等差、俱归并地方官、请将户工二部汉主事、酌量裁减。应如所请、裁去户部主事十员、工部主事七员。从之　　

○己卯。转兵部右侍郎曹国柄、为左侍郎。升通政使刘鸿濡、为兵部右侍郎。左佥都御史王印祚、为奉天府府尹　　

○升浙江按察使罗森、为狭西布政使司右布政使。云南按察使李本晟、为浙江布政使司右布政使。山东济南道阎廷谟、为湖北按察使司按察使　　

○以署都督同知陈德、充云南鹤丽永北总兵官　　

○庚辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以原任通政使司、通政使左敬祖、补原官　　

○壬午。升兵部督捕右理事官郭廷祚、为光禄寺卿　　

○予故原任一等阿思哈尼哈番都统张天福、祭葬如例　　

○癸未。谕吏部、选拔庶常、原以作养人材。今科进士、特加简阅。取夏沅、张英、史鹤龄、卢琦、谢兆昌、刘泽溥、唐朝彝、丁蕙、潘翘生、杨仙枝、储振、王曰温等十二员、著改为庶吉士。教习满书　　

○丁亥。镶黄旗一等精奇尼哈番胡有升、以年老解任。命其子胡启泰、袭替　　

○山东道御史王伯勉疏言、推升县令、旧例用监生生员吏员出身之佐贰挨升。臣思县令、为民父母、此辈岂能胜任。若谓人材或有可用、请敕各省督抚、廉访佐贰中、果有才能出众、堪任民社者、即行保举、始准升授。如无保举者、仍以闲散升用。倘徇私滥举、事败即坐以徇庇之罪。下部议行　　

○王伯勉又言、有司捏垦、妄希议叙。百姓包荒、不堪赔累。虽鼓劝不可尽废、而优议必有实绩。请照完粮例、俟三年起科完解、取具无包赔荒地甘结、报部核明、始将各官议叙。以杜冒功虐民之弊。下部议行　　

○戊子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○湖广道御史萧震疏言、屯田之制、为古帝王养兵裕国之本。臣愚以为兵屯纵不可即行、而投诚开荒之策、未有不可立行者。查投诚之众、所＜扌嶲＞家口、数倍正兵。若予以荒地、给以牛种、俾无失所、以为招徕之劝。一便也。再查绿旗兵有防御之任、投诚兵无汛地之责。是绿旗之屯田难、投诚之屯田易。二便也。近例投诚兵随标者、月给饷银、岁费金钱八十余万。将来台湾平后、尚有继至之人、与其糜费养兵之资、何如使开荒芜之地。每投诚若干兵、应给荒田若干亩、岁省饷银若干两。行之三年、照田起科、是既省饷而又增赋。三便也。查各省荒田、尚有四百余万顷、若将此地、分给投诚兵丁、使之耕种、则军储日实、户口渐繁。是力田即以阜生。四便也。疏入、命户部、兵部、行令各省督抚、确查垦荒事宜遵行　　

○庚寅。以故原任一等阿思哈尼哈番都统张天福子二等侍卫张其烈、袭职　　

○癸巳。命内国史院学士帅颜保、内秘书院学士范承谟、教习庶吉士　　

○乙未。上诣太皇太后宫、问安　　

○辅政大臣一等公索尼原所有一等伯、命其第五子心裕、袭替　　

○戊戌。福建道御史李棠疏言、臣近见山西狭西总督卢崇峻、疏纠山西左布政使王显祚婪赃六千有奇、所参八款、皆康熙四年赦后之事、抚臣杨熙、系亲临之官、又复久任、知之必确、乃徇私隐庇、不行纠参、请敕部处分、以为纵贪之戒。得上□日、著杨熙明白回奏。并提王显祚到京审拟。寻杨熙回奏、因未据司道府厅揭报、是以未即参奏。部议王显祚婪赃。援赦免罪。但系贪官、应革职、永不叙用。从之　　

○己亥。漕运总督林起龙、失察漕船夹带货物。命降三级致仕　　

○庚子。浙江总督赵廷臣、以病求罢。慰留之　　

○辛丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

五月。甲辰朔　　

○乙巳。夏至。祭地于方泽。遣辅国公赖护行礼　　

○丙午。谕吏部等衙门、民为邦本、必使家给人足、安生乐业、方可称太平之治。近闻直隶各省、民多失所、疾苦颠连、深可悯念。或系官吏贪酷、朘削穷黎。抑或法制未便、致民失业。果何道以遂其生耶。一切民生利病、应行应革。尔内外各衙门大小文武等官、念切民依、其各抒所见。毋隐　　

○免狭西会宁等六县、本年分雹灾额赋有差。　　

○戊申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○己酉。兵部遵上□日议覆、海澄公黄梧归顺之后、攻剿招抚、著有劳绩。所得公爵、应准其袭替。得上□日、海澄公黄梧投诚之后、攻取闽安镇、克复厦门、招抚投诚兵丁、实心效力、屡著劳绩。著授为一等公。准袭十二次　　

○庚戌。以原任广西总督屈尽羙、为漕运总督　　

○予故福建水师右路总兵官杜永和、祭葬如例　　

○辛亥。以山西临晋县历年荒疫。特免康熙五年分额赋。并著地方官作速招徕。开垦荒地　　

○癸丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○左都御史王熙遵上□日条奏、闽广江西湖广等省各官、近或自置货物、售于属下、或巨舸连樯、装载他方市易、行同商贾、不顾官箴。甚者指称藩下、挟势横行、假借营兵、放债取利。请敕部详议、嗣后闽广等省、王公将军、督抚提镇、如有恃势贸易、与人争利者、作何议处治罪。并严指称假借之禁。庶小民得以安生、官方因之整肃。下部议行　　

○丙辰。遣官祭关圣帝君　　

○丁巳。以吏部郎中田本沛、为福建按察使司佥事、提调学政　　

○戊午。予福建海澄公下阵亡守备叶两、祭葬如例　　

○己未。谕吏部等衙门、向来叩阍、自称冤枉、审系虚诬、有治罪之例。其果负屈者、止将叩阍之人伸理。承问官员、无处分定例。嗣后凡叩阍、察明果系冤枉、除本人事情、即与伸理外、承问官员、作何议处、著定例具奏。又州县等官、因钱粮未完处分者、于未离任之先全完、准其开复。今思民间正项钱粮、岂有拖欠、皆由不肖有司、非侵欺、即那移。若仍令在任催完、不过额外加派、百姓愈困。嗣后未离任全完开复之例、永行停止。其所欠钱粮、如旗员、交于该都统。汉人、交于该督抚。令照数追取。亦著定例具奏。寻吏部议覆、嗣后承问各官、将良民审断为逃人者、降一级调用。将奴仆错断为主、及另户之主、断为奴仆者、罚俸一年。凡应革职降级之人、不行议革议降者、亦罚俸一年。凡家产应承受之人、不与承受、错断不应承受之人承受者、罚俸半年。不应革职降级、而错议降革者、亦罚俸半年。凡未经革职之官、即拟杖罪折赎、或遇应降革之人、未叙其功、与不抵纪录、及控告冤枉、又不与准行者、俱问二次应得之罪。又户部议覆、那用钱粮各官、仍照旧例处分。如系侵欺者、限一年追取。限内不能全完、将家产变价入官。从之　　

○广西道御史严曾矩遵上□日条奏、外而督抚、内而六部、皆总司法纪之官。六部居中驭外、其事权尤重。而满汉堂司、不皆公忠体国。凡题覆章奏、定议处分、轻重宽严、未尽允当。曾经奉上□日驳正者、不可胜举。至刑部、为民命攸关。奏谳之章、每奉有所拟太重、所拟尚轻之上□日。即此类推、凡六部议处各案、其事同罚异、引例不当者、不知凡几。至地方生民利病、下部题覆者、动称无庸再议。如此、何以肃清吏治、加惠烝民哉。大抵满汉堂司、官多而意见不一。人杂而贤否不齐。或满司定一稿、而汉司争之。或汉堂创一论、而满堂不合。始也议论参差、继也因循推诿、及限期既迫、反草率具奏。此皆不肯实心任事之故。请严饬部臣、嗣后务须大改积习、励精整肃、严察司属贤否、不时举劾。倘仍前弊、听都察院堂官、及科道、据事摘参、分别议处。得上□日、著通行申饬　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○荷兰国噶喽吧王油烦吗绥极、差陪臣进贡方物。宴赉如例　　

○辛酉。平西王吴三桂、以目疾求解云贵两省事务。得上□日、王久镇岩疆、总理两省、勋劳茂著、倚毗方殷。览奏、知两目昏瞀、精力日销、皆因事繁过瘁、深轸朕怀。云贵两省事务、应作何管理、著该部议奏　　

○壬戌。免狭西吴堡县、本年分雹灾额赋十之三　　

○丁卯上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○喀尔喀昆都仑拖音台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○己巳。吏部议覆、福建道御史李棠条奏、例监考补中书、三年后即升部属、进士举人、乃迟至十年之久、始得官职。嗣后例监考授中书之例、请停止、将进士举人、及在外推知教职、选择补用。查内院中书、有撰文办事责任、机密重地、例监补授、似属太优。应行停止。将各科进士、照年分前后、一缺五人、咨取考试。得上□日、各科进士、不必拘年分前后人数。有愿考者、预行选取。堪用者、遇缺即补　　

○癸酉。吏部遵上□日议覆、平西王吴三桂、以目疾辞云贵两省事务、已奉俞上□日。应将该藩所管各项事务、照各省例、责令该督抚管理。其大小文官、亦照各省例、臣部题授。从之　　

六月。甲戌朔。内弘文院侍读熊赐履遵上□日条奏、窃臣傋员侍从、遇皇上虚已求言、不敢摭拾浮词、以混宸听。谨因圣谕所及而推本言之。伏读诏书曰、今闻直隶各省人民、疾苦困穷、深可悯念。或因官吏朘削、或因法制未便。此真二帝三王之用心也。但国家日言生聚、而凋敝愈甚。日言轸恤、而疮痍不起。日言招集、言蠲免、而流离琐尾之状、不可胜言。溯厥由来、诚有如圣谕所云者。盖小民终岁勤劳、仅给俯仰之资。而夏税秋粮、朝催暮督。私派倍于官征。杂项浮于正额。设一旦水旱频仍、饥馑见告、蠲赋、则吏收其实、而民受其名。赈济、则官增其肥、而民重其瘠。此不独守令之过也、上之有监司、又上之有督抚。有司之职业在地方、上官之激劝在举劾。伏乞皇上将见任督抚、大加甄别。贤能者、加衔久任。贪污不肖者、立赐罢斥、无令久居民上。嗣后督抚缺出、不拘内外臣工、果有端方清正、望重才优者、敕部院大臣、从公保举、授以兹任。其考课也、以民生之苦乐、为守令之贤否、以守令之贪廉、为督抚之优劣、则廉者以劝、贪者以惩、有利必兴、有害必除、而民之不得所者寡矣。此圣谕所已及而臣详切言之者也。虽然、内臣者、外臣之表也。京师者、四方之倡也。本原之地、亦在乎朝廷而已。臣请择其重且大者言之。一曰、政事纷更而法制未定。我国家章程法度、其间有积重难返者、不闻略加整顿、而急功喜事之人、又从而意为更变、但知趋目前尺寸之利以便其私、而不知无穷之弊、已潜倚暗伏于其中、朝举夕罢、以致盈庭聚讼、甲令游移、此时事之最急者也。伏乞皇上敕下。议政王贝勒大臣九卿科道、将国家制度、详慎会议。凡沿革损益、参以古制、酌以时宜、勒成会典、颁示天下。则上有道揆、下有法守、垂裕无疆之业在此矣。一曰、职业隳废而士气日靡。国家之设官也、满汉相制、堂属相维、正欲其同寅协恭、俾责无他卸。近见各衙门大小臣工、大率缄默依阿、绝少实心任事之人。甚至托老成慎重之名、以济尸位素餐之计。树议者谓之疎狂、任事者目为躁竞、廉静者斥为矫情、端方者笑为迂腐、间有修身体道、读书穷理之士、则群指为道学而非笑之、百计诋排、必禁锢其终身而后已。伏乞皇上立振颓风、作养士气、申饬满汉诸臣、虚衷酌理、实意任事、是则曰是、非则曰非、汉官勿以阿附满官为工、堂官勿以偏任司官为计、宰执尽心论思、而不必以唯诺为休容、台谏极力纠绳、而不必以钳结为将顺、则职业修举、官箴整肃矣。一曰、学校废弛而文教日衰。学校为贤才之薮、教化之基、而学术事功之根柢也。今者庠序之教、缺焉不讲、师道不立、经训不明、士子惟揣摩举业、以为弋科名之具、绝不知读书讲学、以求圣贤理道之归。其高明者、又或泛滥百家、沉沦二氏、惑世诬民、莫斯为甚。伏乞皇上隆重师儒、兴起学校、畿辅则责成学院、各省则责成学道、使之统率士子、讲明正学、非六经语孟之书不读、非濂洛关闽之学不讲、敦崇实行、扶持正教、命府州县、择士子中志趋端卓、英俊可造者、各举一二人、贡之国雍、宽其馆舍、厚其廪饩、又于廷臣中、择道高德劭之人、俾司成均、日进诸生而陶淑之、其道必本于人伦、达乎天德、其教自洒扫应对、以至于义精仁熟、渐摩诱掖、循循有序、三载之后、学成材就、司成次其优劣、汇送吏部、量其材之大小、学之浅深、而授之秩。其公卿大夫之子弟、亦如之。至于山林隐逸之士、有经明行修、德业完备者、仍请敕下地方官、悉心咨访。据实奏闻。朝廷优礼延聘、加意褒崇、以为士习人心之劝。则道术以正、学术以明、教化大行、人材日盛、其有补于国家也、宁浅鲜哉。一曰、风俗僭侈而礼制日废。礼者、圣王所以节性防淫、而维系人心者也。臣观今日风俗、奢侈凌越、不可殚述。一裘而费中人之产、一宴而糜终岁之需、舆隶披贵介之衣、倡优拟命妇之饰、此饥之本、寒之源、而盗贼狱讼所由起也。然礼教之行、自贵近始。伏乞皇上躬行节俭、为天下先、自王公以及士庶、凡宫室车马衣服仆从、一切器用之属、俱立定经制。限以成数。颁示天下。俾恪为遵守。不许少有逾越。久之俭德日彰、贪风日息。民俗醇而人心厚、几于淳庞之治不难矣。虽然、皇躬者、又万几所受裁、而万化所从出也。我皇上神明天纵。睿哲性成。今春秋方富、薰陶德性、端在此时。伏乞慎选耆儒硕德、置之左右、优以保衡之任。使之从容闲、讲论道理、启沃宸衷。涵养圣德。又妙选天下英俊、陪侍法从、以傋顾问。毋徒事讲幄虚文。若夫大学衍义一书、叙千圣之心传、傋百王之治统、伏愿皇上朝夕讲贯、证诸六经之文、通诸历代之史、以为敷政出治之本。至于左右近习、必端厥选。内而深宫燕闲、外而大廷广众、微而起居言动、凡所以维持此身者、无所不备、防闲此心者、无所不周、则君志清明、君身强固、坐收体干行健之成功。是皇上直接二帝三王相传之心法、自有以措斯世斯民于唐虞三代之盛。又何吏治不清、民生不遂之足虑哉。此又圣谕所未及而臣推本言之者也。疏入、报闻　　

○理藩院题、查打虎儿有一千一百余口、未编佐领、应照例酌量编为十一佐领、设头目管辖。从之　　

○戊寅。谕吏部、兵部、前因民间之疾苦、谕大小各官、各陈所见。据各官奏称民间之疾苦、皆由督抚之贪酷。今督抚之任、不论满洲、汉军、汉人、应否拣选贤能、及提督总兵官、亦应否将满洲一并录用。著议政王、贝勒、大臣、九卿、科道、会议具奏　　

○以刑部郎中寿以仁、为云南按察使司佥事、提调学政　　

○己卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予故原任礼部侍郎兼内国史院学士李奭棠、祭葬如例　　

○顺天府府尹李天浴疏言、征收钱粮、民不苦于正额之有定、而苦于杂派之无穷。查赋役全书、夏有税、秋有粮、请夏税定于五六两月征收。秋粮定于九十两月征收。户部议、恐于军饷有误、应不准行。得上□日、此征收钱粮、著照李天浴所奏、夏税定于五月六月。秋粮定于九月十月　　

○辛巳。议政王等遵谕议覆、各省督抚、不论满洲、汉军、汉人、应拣选贤能推用。至于提督总兵官、系防守地方、亦应不论满洲、汉军、汉人、拣选贤能推用。得上□日、布政、按察使、管通省钱谷刑名。今用满洲督抚之省、亦应用满洲藩臬。著再议以闻　　

○吏部尚书阿思哈疏言、各省所解逃人、其有主认识、实系逃人者、即照例处分、给与本主。若无主认识、非系逃人者、免其入官、即释放为民。拏获逃人之地方官、不准议叙。兵部以不便更改定例议覆。得上□日、各省所解逃人、据供自认、但不知旗分佐领者、照例入官。发给旗下。如不行招认、又无主认识者、免入官。著为民。至地方官、将良民捏称逃人拏解者、将原解官、照定例议处　　

○甲申。户科给事中查培继疏言、浙省海盐县鹰户、勾通营兵、及投充恶党、指官捕鹰、百十成群、分投乡镇、遍扰民家、是以沿海百姓、每遇捕鹰之时、农业荒废、请敕严禁、以除民害。得上□日、采捕鹰鹞之人、借名生事、骚扰地方。该管官并不严禁、殊属可恶。嗣后如仍前弊、将该将军、督抚、总兵官、副都统、协领等、从重治罪　　

○己酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○以原任广东左布政使于际清、为山西布政使司左布政使。原任山东右布政使于朋举、为湖广布政使司右布政使　　

○庚寅。免山西繁峙等三县卫、本年分雹灾额赋有差　　

○壬辰。议政王等遵谕再议、布政使、按察使、管通省钱粮刑名。用满洲督抚之省、亦应用满洲藩臬。从之　　

○癸巳。免狭西淳化县、本年分霜灾额赋有差　　

○乙未。升参领安珠护、为正红旗副都统。参领胡巴克图巴图鲁、为正蓝旗副都统　　

○丙申。予故辅玫大臣一等公索尼祭葬。谥文忠。加赐鞍马二匹、银二千两。仍加祭四次　　

○丁酉。广东巡抚王来任、请免粤东无征杂税四千有奇、以苏民困。部议不准。上特允之　　

○戊戌。免狭西泾州、本年分雹灾额赋有差　　

○己亥。予故原任礼部侍郎兼内弘文院学士薛所蕴、祭葬如例　　

○户科给事中姚文然疏言、四川、湖广、江西、浙江、江南五省、采办楠木、每有不肖官役、借事吓诈、封锁民房、砍伐坟树、百姓受殃、必用贿求免。况采木原有丈尺定式、乃不问大小、砍山陆运、假公行私、致累小民。请敕严禁。得上□日、采办楠木、以备大工之用。不肖官役、及奸商土棍、借名生事、苦累小民、著督抚严禁　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十二




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十三　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙六年。丁未。秋。七月。癸卯朔。享太庙。遣都统穆里玛行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○户部题、嗣后各关监督、应仍差满汉贤能官员。庶使恶棍无漏税之弊、而额课亦不致缺少。得上□日、前各关抽税、因差部员笔帖式等扰民、故尔停止。今布政司道官、未尝尽裁。且各省有知府同知、通判等官、岂不可令其管理、何又请差满汉官员。各关税仍交地方官征收　　

○甲辰。户部等衙门议覆、左都御史王熙请禁官员贸易之害一疏、嗣后王公以下、文武大小各官家人、强占关津要地、不容商民贸易者、在原犯之地、枷号三个月。系民、责四十板。旗人、鞭一百。其纵容家人之藩王、罚银一万两。公、罚银一千两。俱将管理家务官革职。将军督抚以下、文武各官、俱革职、若兵民商人、假称王公文武各官之名、照光棍例治罪。货物入官。得上□日、有横行欺压者、为首之人、照光棍例治罪。余依议　　

○乙巳。先是三月内、辅政公索尼等、奏请皇上亲政。上留中未发。至是下上□日曰、朕年尚幼冲、天下事务殷繁、未能料理、欲再俟数年、辅政臣屡行陈奏、朕再三未允、辅政臣等奏云、世祖章皇帝亦于十四岁亲政、今主上年德相符、天下事务、总揽裕如、恳切奏请。朕乃率辅政臣、往奏太皇太后。太皇太后谕以帝尚幼冲、如尔等俱谢政、天下事何能独理、缓一二年再奏。辅政臣等复奏、主上躬亲万几、臣等仍行佐理。太皇太后俞允、择吉亲政。其吉期、礼部选择以闻　　

○丁未。工科给事中李宗孔疏言、各官选补、俱按年分轮授。独招民百家送盛京者、选授知县、超于各项之前。臣思此辈、骤得七品正印职衔、光荣已极、岂在急于受任。请以后招民应授之官、照各项年分、循次录用。上是之。随谕吏部、罢招民授官之例　　

○戊申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予进剿西山阵亡副将郝尔德、参将李有实、游击李吾贵、都司佥书王进忠、署都司佥书杨九成、守备孟淑孔等、祭葬如例　　

○己酉。上躬亲大政。御太和殿。王以下、文武官员、上表行庆贺礼。宣诏天下。诏曰、朕以冲龄、嗣登大宝。辅政臣索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜、谨遵皇考世祖章皇帝遗诏、辅理政务、殚心效力、七年于兹。今屡次奏请。朕承太皇太后之命、躬理万几。惟天地祖宗、付托至重。海内臣庶、望治方殷。朕以凉德、夙夜祗惧。天下至大、政务至繁、非朕躬所能独理。宣力分猷、仍惟辅政臣、诸王、贝勒、内外文武大小各官是赖。务各殚忠尽职、洁已爱民、任怨任劳、不得辞避。天下利弊、必以上闻、朝廷德意、期于下究。庶政举民安、早臻平治。凡我军民、宜仰体朕心、务本兴行、乐业安生、以迓休宁之庆。于戏、政在养民、敢虚天地生成之德。时当亲政、恒念祖宗爱育之心。布告天下、咸使闻知　　

○诏内恩赦、凡一十七条　　

○分遣内秘书院学士刘芳躅等、告祭岳镇海渎诸神　　

○是日、上御干清门听政。嗣后日以为常　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬子。册封故镇国公追封和硕惠顺亲王祜塞妻博尔济金氏、为和硕妃　　

○癸丑。谕吏部、辅政臣苏克萨哈、遏必隆、鳌拜、于皇考世祖章皇帝时、任以大事、纯笃报效。及皇考不豫、以其勋旧大臣、夙禀忠贞、堪受重托、遗诏俾令辅政、恪遵顾命、殚竭忠忱、靖共厥职。前因索尼、年迈染疴、已加官爵。今朕躬理万几、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜、亦应加恩、以示酬庸之典。议政王、贝勒、大臣、九卿、科道、会同酌议以闻　　

○添设理藩院四司主事、各一员　　

○甲寅。命武官照文官例、一体引见　　

○吏部题、议政王贝勒大臣九卿科道等会议裁官一疏、应将河南等十一省、俱留布政使各一员、停其左右布政使之名。至江南、狭西、湖广三省、俱有布政使各二员、驻劄各处分理、亦应停其左右布政使之名。照驻劄地方称布政使。其各省守巡道一百八员、推官一百四十二员、俱照议一并裁去。得上□日、允行　　

○吏科给事中蔺挺达疏言、皇上躬亲大政、天心之眷顾方殷、祖宗之付托至重。自非讲求经吏、研穷义理、深知前代兴衰治乱之原、以及人情物理、稼穑艰难之事、则凡揆几审务、用人行政、何由尽归于至当、以法天下而垂后世。臣请敕下礼部、详议讲读之规。取内府所藏世祖章皇帝译定诸书、择其深切治理、如五经四书、皆修身治国平天下之道、惟通经而后明理。史书通鉴、备载历代治乱得失之事、必鉴古乃能知今。皇上于听政之暇、讲贯绎、寒暑无间。仍请慎选老成清正之臣、以充讲读之任。使之朝夕侍从、尽心启沃、于以增益高深、浚发神智、圣德愈进于高明、而圣治日跻于光大矣。报闻　　

○乙卯。太子太保内大臣苏克萨哈疏言、臣才庸识浅、蒙先皇帝眷遇、拔授内大臣、夙夜悚惧、恐负大恩。值先皇帝上宾之时、惟愿身殉以尽愚悃。不意恭奉遗诏、臣名列于辅臣之中、臣分不获死、以蒙昧余生、勉竭心力、异图报称、不幸一二年来、身婴重疾、不能始终效力于皇上之前、此臣不可逭之罪也。兹遇皇上躬亲大政、伏祈睿鉴、令臣往守先皇帝陵寝、如线余息、得以生全、则臣仰报皇上豢育之微忱、亦可以稍尽矣。辅臣等称上

□日、尔等系受皇考遗诏、辅朕七载。朕正欲酬尔等勤劳。兹苏克萨哈奏请守陵、如线余息、得以生全、不识有何逼迫之处、在此何以不得生、守陵何以得生、朕所不解。著议政王贝勒大臣会议具奏　　

○丁巳。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○议政王等奏、将苏克萨哈、及伊子孙、并本旗下弟兄、俱拏问。辅臣等称上□日、依议。俱著拏问　　

○己未。和硕康亲王杰书等、会议得苏克萨哈疏称往守陵寝、如线余息、得以生全等语。苏克萨哈、系辅政大臣、并无危急之处、在此何以不存伊命、令往陵寝、伊命得生。方归政于皇上。伊即欲往守陵寝、岂非不愿归政之意。罪一。鳌拜、遏必隆、举首苏克萨哈、前因皇上以弓软加硬。我等同苏克萨哈三人看时、苏克萨哈云、我们此人寡嘴琐碎、自作知识。有赖塔库、塞本得、及弓匠等证。审问苏克萨哈、据供我并不曾说、但赖塔库、塞本得等、既说是实、我有何辨处。据此、恣意欺主藐诽。罪二。苏克萨哈、将欺主藐诽缘由、既供赖塔库、塞本得等、供称是实、有何辨处、后又改供、塞本得、系鳌拜之侄、塞本得说是实、众人自然供说是实等语。伊将实情遮饰、欲图兔罪巧供。罪三。赖塔库供出苏克萨哈、曾将皇上所用值日之弓、令人持至中和殿置放、将弓抛掷。伊今虽巧供日远忘记、但据赖塔库供称、苏克萨哈将所执之弓抛掷等语。欺藐皇上是实。罪四。鳌拜、遏必隆等、以皇上亲政之日将近、商议启奏应行事宜。苏克萨哈云、未定谁是主持启奏之人、如何议得、将公议启奏之事、以为不知、岂非伊意不愿。罪五。皇上亲政庆典、颁布诏赦、苏克萨哈云、必欲颁行、应令议政王贝勒大臣九卿科道会议等语。但诏赦乃皇上密拟、临期颁行。臣下岂可擅议。此皆因不合其意、不悦之言。罪六。皇上因苏克萨哈奏请守陵之疏、不解所谓、遣米斯翰等往问、伊称世祖皇帝卜地时、蒙谕朕万岁后、尔等大臣之墓、亦葬陵寝近地为善。我即叩谢、若得如此幸甚。今问、又称卜阅陵地、非我一人侍从、曾有索尼、遏必隆、我等三人、一齐叩谢等语。岂非伊目无同列大臣、将诸臣共奉之上□日、捏称一己奉命。罪七。苏克萨哈供称、世祖皇帝宾天时、我曾许殉死。蒙世祖皇帝谕云、尔不知死事易、守主事重等语。伊既不能殉死、又不念先帝遣诏、终其所守。背负遗诏、奏请欲往陵寝。罪八。苏克萨哈供称、议立皇上时、诸臣在东间内、我在主前、恭送御讳、止我独送。其不令宫人殉死、亦独谕我一人。其图海授为都统、亦独谕索尼一人等语。今据鳌拜、遏必隆、供称所奉各上□日、皆我等共奉者。惟送御讳、止令伊送等语。苏克萨哈、将四臣共奉之上□日、以为伊身独宠、巧供自奉。罪九。恭送世祖皇帝梓宫归陵。鳌拜步行哭送四五里。苏克萨哈既后赶到。理应步行哭送。乃乘马倚傍梓宫哀哭、不久即回。岂非背负先帝之恩。罪十。苏克萨哈虽供曾屡次奏过太皇太后。夕归政于皇上、朝即具疏恳往陵寝居住等语。但四臣盟誓、凡欲奏事、公同启奏。苏克萨哈背誓言、自行启奏。罪十一。苏克萨哈供、去坐汤时打炕、曾将无用之砖、用了是实、非系陵上所用等语。据原任郎中席特库供、陵上所用之砖、拏去茶房厨房、并伊炕上用了是实。辅臣拏去、焉能禁阻等语。苏克萨哈、以身为辅臣、将陵上所用之砖、恣意取用。罪十二。苏克萨哈供、往盛京时、因动土之期忙促、不曾恭谒陵寝是实等语。伊因深念先帝、方欲往守陵寝。今如何不谒、岂非忘怀先帝之处。罪十三。鳌拜、遏必隆、曾向苏克萨哈言、恐御前有奸恶之辈、暗害忠良、我等应将太祖太宗所行事例敷陈。且世祖遗诏、亦令遵照太祖太宗例行。数次差人向伊商议、因所奏之事、系塞奸恶、显忠良、为主为国之奏、不合其意、不肯列名。罪十四。诘问苏克萨哈不肯列名之故、据供、我说教导主子之处、谁有意见、各行陈奏、何必会同列名等语。及问往来商议之伊子查克旦、又称并无此言。明系巧捏供称。罪十五。鳌拜、遏必隆、差席哈纳等、向苏克萨哈商议、皇上亲政后、所奏事件、在何处批理。伊不以皇上亲政为喜、乃云政务既归于皇上、宣召商议、不必去。二三次后、只说与同事之人商议等语。岂非欺藐皇上之言。罪十六。鳌拜、遏必隆、差席哈纳、卓灵阿、往问苏克萨哈、奉太皇太后皇上谕上□日、虽亲政、尔等仍同辅理、今言宣召不必去、是何主意。苏克萨哈、始认此处甚差、并未想到。有席哈纳、卓灵阿等证。苏克萨哈、后又改供、皇上御上□日来召、又岂可不去、我为何出此言。但席哈纳、系遏必隆三佐领下人、卓灵阿、系遏必隆亲家、所以如此供说等语。苏克萨哈知所言重大、欲图免罪巧供。罪十七。苏克萨哈供称、将卓灵阿之弟选取侍卫时、辅政大臣索尼说、此系紊乱朝政、已经正法犯人之子、不宜选取侍卫、曾与鳌拜相争、今年又将卓灵阿之兄白成额升授等语。但卓灵阿之父、因问罪太过、已蒙世祖皇帝、将伊等发出包衣、卓灵阿除授内院。且苏克萨哈、亦将卓灵阿、从内院取至批本处所。其白成额堪以效用、所以升授、如果升授不当、苏克萨哈彼时不曾卸政、为何不言、而今乃追论世祖皇帝时已结旧案。罪十八。鳌拜、遏必隆供称、我们入奏时、奉上谕、你们忘记太皇太后祖母召你们辅理之上□日么。我们回奏、何敢忘记。皇上若召在何处、遵上□日就在何处。出来时、差批本处岳石、傅达礼、将此上□日说知苏克萨哈。伊又捏称岳石、傅达礼、曾说下午进去、清晨不必进去等语。据岳石、傅达礼供、鳌拜、遏必隆、并不曾说晚进早进之处、我们亦不曾向苏克萨哈说此言等语。将无影之词、巧捏供称。罪十九。苏克萨哈将殴打郎中代度已经革职之尼龛、竟行复用。又将别旗那拉氏、以同姓联收。苏克萨哈奉遗诏辅政、而不笃行为政、任意乱行。罪二十。苏克萨哈奏称始终不能尽报等语、初七日进表归政、皇上特下谕上□日、酬劳加恩、已经议奏、又云何处未尽、岂非不能称伊异心之处。罪二十一。苏克萨哈奏称欲往陵寝、特以索尼染病给职、伊染病不曾给职、因而要请。罪二十二。苏克萨哈将内院收贮故明洪武实录、擅专取回私家观看、伊欲效洪武所行何事。罪二十三。苏克萨哈向班布尔善等称说、周公辅佐成王、成王时年十四、至二十余岁、方归政务等语。岂非不愿皇上亲政、伊仍执持政务、以符紊乱之心。罪二十四。以上苏克萨哈所犯二十四罪俱实。伊系辅政大臣、有负世祖章皇帝眷育厚恩、不仰体遗诏、以尽忠诚、怀抱奸诈、存蓄异心、欺藐主上、种种任意诡饰之罪甚大。本朝并无犯此等之例。应将苏克萨哈官职、俱行革去。即凌迟处死。苏克萨哈之子内大臣查克旦、不行劝阻、革职。即凌迟处死。一等侍卫穗黑、塞黑里、郎中那赛、候补塞克精额、苏克萨哈之侄图尔泰、俱革职。苏克萨哈之子达器、德器、孙侉克扎、苏克萨哈亲弟苏吗喇之子海兰、无论已到岁数、未到岁数、皆斩立决。伊等家产籍没。妻孥一并交内务府。苏克萨哈如有侄孙、并家产、一并籍没为奴。白尔黑图、系前锋统领、自别旗寻归、认为弟兄、知苏克萨哈匪为、不行劝阻、反附其恶、串为心腹。额迩德、乌尔巴、系护军参领一等侍卫、乃苏克萨哈之叔之弟、亦知苏克萨哈匪为、不行劝阻、反附其恶、串为心腹。据此、白尔黑图、额迩德、乌尔巴、俱革职。皆斩立决。二等侍卫占布柱等三十七人、俱革职为兵丁。王府长吏尼龛、因殴打郎中代度、曾经处分革职、苏克萨哈系伊一姓、复行起用。据此、尼龛亦革职为兵丁。狱具。奏闻。上知鳌拜等怨苏克萨哈、数与争是非、积以成讐。与其党班布尔善等、构成罪款、必欲置之极刑、坚执不允所请。鳌拜攘臂上前、强奏累日、竟坐苏克萨哈处绞。其子查克旦等、俱如议　　

○礼部尚书黄机等、奏请纂修世祖章皇帝实录。得上□日、皇考世祖章皇帝、励精图治。敬天法祖。无事不以国计民生为念。鸿功伟业、载在史册。理宜纂修实录、垂示永久、以昭大典。这本说得是。著详议具奏　　

○山东道御史周季琬疏言、皇上绍膺宝历、南郊大祀、岁一举行、奉太祖高皇帝太宗文皇帝并配、聿崇报本之礼。惟是世祖章皇帝、以创业垂统之君、文德武功、光昭万世。升遐以来、未奉神主于郊坛。伏乞敕下礼部、修明祀典。即奉世祖章皇帝配享郊坛。斯于孝经严父配天之义、深合而曲当矣。上是其言。下礼部详议　　

○福建道御史常锡印疏言、慈和皇太后诞育圣躬。既上尊号。而神牌犹奉于陵寝。庙祀大典、未闻议及。请敕礼部、详稽旧典、作何崇祀、择吉举行。时礼部尚书黄机、同日上请。命一并议奏　　

○癸亥。议政王等会议加恩辅臣。遏必隆于所有一等公外、授为一等公。鳌拜于所有二等公外、授为一等公。从之　　

○甲子。升通政使左敬祖、为都察院左副都御史　　

○乙丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊辰。礼部议覆、山东道御史周季琬请崇配天之礼一疏、查顺治五年冬至、奉太祖高皇帝配享圜丘。于祀前一日、遣官各一员、告祭天地太庙社稷。越三日、颁诏布告天下。又查顺治十四年二月初五日、奉上谕。冬至祈谷祭天。俱奉太祖高皇帝太宗文皇帝配享。夏至祭地。亦奉太祖高皇帝太宗文皇帝配享。著为定制。钦遵在案。臣等恭惟世祖章皇帝、缵承太祖高皇帝太宗文皇帝鸿业、统一寰区、至圣至神、与天地合德。应同太祖高皇帝太宗文皇帝、配享圜丘方泽。俟神位等项、制造将完、择吉照例配享。前期遣大臣各一员、告祭天地太庙社稷。次日、配享圜丘。再择吉日、配享方泽。此配享二坛祭典、俱照冬至夏至祭典例行。世祖章皇帝、同太祖高皇帝太宗文皇帝行配享圜丘方泽之礼、例宜布告天下。其应行事宜、当酌量举行。至于祈谷祭祀、已经奉上□日停止、配享祈谷、无可议。得上□日、是。依议　　

○先是、御史戈英疏奏、江西广信诸府、巧立提甲名目、私派累民。奉上□日、督抚察奏。寻据巡抚董卫国奏覆、并无私派。总督郎廷佐奏覆、提甲之弊、臣风闻如御史言。御史夏人佺、又纠董卫国朦混徇庇。奉上□日、该督逐一严审具奏。至是、郎廷佐亦依董卫国前疏、合词具奏。部议准令结案。得上□日、江西提甲、私派累民、戈英疏参有据。郎廷佐前疏、亦云访之甚确、与台臣指参无异。今与巡抚会题、又称并无私派。如此、则前疏果何所据。且夏人佺纠董卫国朦混徇庇、奉有前上□日甚明。既违例设立提甲、行察之时、又迟延至一年七月之久。尔部不加严察、即徇情议覆、殊为非是。其仍令该督严行确察、如仍前朦混、并治以罪　　

○辅政大臣公鳌拜、遏必隆、奏辞加赐一等公。不允　　

○升前锋参领硕岱、为前锋统领　　

○己巳。礼部遵上□日详议世祖章皇帝实录编纂事宜。查会典开载、凡修实录史志等书、内阁官、充总裁、翰林院学士等官、充副总裁、皆出钦命。其纂修收掌誊录等官、及编纂事宜。应听内阁请上□日题定。又查顺治九年、纂修太宗文皇帝实录。执事官、赐宴一次。月给桌饭银两。应照此例遵行。从之　　

○河道总督杨茂勋题报、桃源南岸烟墩口决、趋入洪泽湖、堤冲三百余丈。命速行修筑　　

○庚午。和硕郑亲王侧妃薨。遣官致祭　　

○升顺天府府尹李天浴、为通政使司通政使　　

○壬申。免甘肃所属宁州、安化等四州县、康熙五年分霜灾额赋有差　　

八月。癸酉朔　　

○丙子。秋分。夕月于西郊。遣都统觉罗巴尔布行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○丁丑。遣大学士李霨、祭先师孔子　　

○戊寅。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○辅政大臣一等公遏必隆原所有一等公、命其子法喀、袭替。辅政大臣一等公鳌拜原所有二等公、命其子那摩佛、袭替　　

○己卯。令河南、山东、山西、江南、浙江、见驻投诚官兵、开垦荒地、自康熙七年始、每名给五十亩、预支本年俸饷、以为牛种。次年停给。三年后照例起科　　

○庚辰。以原任狭西按察使涂应泰、为江西按察使司按察使　　

○辛巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○壬午。以光禄寺卿郭廷祚、为顺天府府尹　　

○癸未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○兵科给事中吴国龙、疏请加上太皇太后皇太后徽号。下部议典礼　　

○吴国龙又疏请皇上幸学。得上□日、临雍释奠大典、理宜举行。前已有上□日、修理圣庙国学。俟修完时、著该部择吉奏闻　　

○甲申。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○科尔沁固伦额驸和硕卓礼克图亲王毕尔塔噶尔、来京病故。赐银一千两。命内务府总管米斯翰、办理丧事。其需用等物、俱交工部备办。榇回科尔沁时、遣内大臣二员、礼部理藩院大臣、各一员、侍卫十五员、往送　　

○乙酉。兵部议奏、凡大兵交战、持纛之人、在八旗之前首进者、赏银一百两。给与官职。次进者、赏银八十两。三进者、赏银六十两。若其前将及十人、而持纛之人续进者、将先进之人、给与官职。持纛之人、赏银五十两。并将该弁注册送部。永为定例。从之　　

○丁亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚寅。礼部奏请世祖章皇帝配天日期。得上□日、太祖高皇帝配天礼仪、系冬至举行。今冬至已近、世祖章皇帝配享圜丘。著即于冬至大祀之日举行。其配享方泽。于十一月十六日举行　　

○予四川阵亡副将赠都督同知张仲胜、守备赠都司佥书俞之禄等、各祭葬如例　　

○辛卯。升内国史院侍读学士杨永宁、为光禄寺卿　　

○壬辰。予故正白旗蒙古副都统顾鲁古、祭葬如例　　

○甲午。予故工部尚书傅维鳞、祭葬如例　　

○乙未。山西狭西总督卢崇峻、丁祖母忧。命在任守制　　

○丙申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○喀尔喀土谢图汗、扎萨克图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丁酉。上幸南苑行围　　

○予故原任左副都御史宋征舆、祭葬如例　　

○喀尔喀额尔克戴青台吉、遣使进贡。赏赉如例　　

○戊戌。山东道御史徐越疏言、漕河以天妃闸为咽喉、而天妃闸口、受黄淮二流、黄水不分、淮水万不能导。考故明万历年间、曾于清河县黄家嘴地方、挑开支河、以分黄水之势。由清河县娘子庄五港口入海。淮水遂得顺流入闸。自支河故道、废而不讲。运河屡淤。下流屡决。今更有可虑者、清河北岸、陡起沙洲、将黄流之正冲逼住、直射清口、使淮水不得东、而黄流直灌闸门、水势高运河丈余、重运过闸、总督亲督人夫千余、牵挽出口、日不过十数船。且黄水沙浊、全入运河、则河身日淤、两岸增高、水行地上、城郭庐舍、如在深谷中、建义苏嘴等五大险工、岁费帑金、其山阳之王家营、安东之毛家口、桃源之龙窝口、见在冲决。此皆黄水不分之害也。黄水阻遏淮水不能东流入海、以致高家堰将倾、而周家桥、翟家坝、处处告危、横溢高宝等湖、水势弥漫、致失漕船牵挽之路、此黄水不分、淮水不导、而淮水又为害之甚也。至清江浦、夹于两水之间、漕粮岁经此地、关税盐课、均有赖焉。臣察此地形势、自奶奶庙至天妃闸、内为运河、外为黄河、相距不足二三丈、其南岸名为遥湾、即文华寺、内为运河、外为淮河、相距亦仅数里、稍有疎虞、黄淮合一、即不能保有淮郡。自康熙二年至今、或守包家围、或叠三城坝、或救杨家庙、或护文华寺、或防高家堰、或议闭周家桥、或议筑翟家坝、或议复减水坝、此皆补救之方、而非挈领之道也。请敕河漕诸臣、速将黄家嘴地方、旧有形势之支河、挑浚成渠、使分黄河之势以下海。更于桃源宿迁等县而上、多开支河、以分上流之汕涌。于安东云梯关而下、宣泄下海水道、以接黄流之湍溜。其清河口沙洲、速行挑去。天妃闸内河底、及时挑浚、使淮水刷沙入江。而天妃坝、及遥湾、增筑石工。自是一劳永逸、有济通漕者也。下部详议　　

○庚子。停武职告降补用例　　

○辛丑。山西陕西总督卢崇峻疏报、甘肃提督张勇等、咨称边内住牧番众部落、尽数迁移出口、承顺德化、戢志归巢。下部知之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十三



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十四　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙六年。丁未。九月。壬寅朔　　

○癸卯。理藩院题、崇德八年颁给蒙古律书、与顺治十四年定例、增减不一。应行文外藩王且贝勒等、将从前所颁律书撤回。增入见在增减条例颁发。从之　　

○甲辰。设立山东泰安营守备、千总、把总等员。抽拨文登中左两营兵二百名、安东营兵一百名、驻防泰安等州县　　

○乙巳。礼部会同内院恭议孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣皇后神位、奉入奉先殿。应于世祖章皇帝神位之右奉安。得上□日、是　　

○兵部议覆、山东武定营、汛广兵单。请将登州镇左营额兵九百名内、抽拨四百名、添入武定营。其登镇留兵五百名、改为水师营。从之　　

○丙午。纂修世祖章皇帝实录。命大学士班布尔善、为监修总裁官。大学士巴泰、图海、魏裔介、卫周祚、李霨、为总裁官。学士塞色黑、禅布、帅颜保、岳思泰、多诺、明珠、范承谟、刘秉权、周天成、刘芳躅、田逄吉、綦汝楫、为副总裁官。侍读学士达哈他、马尔堪、纳桑阿、卢震、侍读喇沙里、杜冷额、内图、额色、噶卜喇、田启光、典籍伊尔哈、噶布喇、王国安、董昌国、为满纂修官。侍读学士单若鲁、田种玉、侍读宋德宜、熊赐履、编修田麟、王勖、李平、张玉书、朱世熙、检讨李天馥、陈廷敬、吴本植、朱之佐、申涵昐、为汉纂修官。谕曰、卿等督率各官、敬慎纂修、速竣大典、表彰谟烈、以副朕继述显扬先德之意　　

○升礼部郎中金维藩、为浙江按察使司按察使　　

○丁未。上自南苑回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以大学士魏裔介、吏部尚书杜立德、为武会试正考官。户部右侍郎严正矩、学士田逄吉、为副考官　　

○先是、八旗生员、举人、进士、停止考试。至是、复命满洲、蒙古、汉军、与汉人同场一例考试。其生童、于乡试前一年八月内考试。从御史徐诰武请也　　

○戊申。湖广道御史萧震疏言、国用不敷之故、皆由于养兵。以□山戊示□费言之、杂项居其二、兵饷居其八。以兵饷言之、驻防之禁兵藩兵居其二、绿旗兵又居其八。今黔蜀两省、地多人少、诚行屯田之制、驻一郡之兵、即耕其郡之地。驻一县之兵、即耕其县之地。驻一乡之兵、即耕其乡之地。如此、则国家养兵之费既省、而两省荒田、亦可渐辟矣。下部议行　　

○萧震又言、叛案接缉官吏、定议停升。臣愚以为叛逆虽在不赦之列、接缉各官、不犯不赦之罪。查各案中、有年月久远、叠逾限期者。各犯之逃亡、既无踪迹、失察之前官、又经去任、而徒责之后人、时日愈久、则捕捉愈难、骚扰愈甚、遂有急于销案、因而诬良为叛、并借别案之名、以结本案、又况原报之时、其住址姓名人数、未必一一皆真、则断断不能缉获。后任之官、一经掣签、即挂停升之案、更复何心任事、而不肖者、保无有隐匿不报、以多报少、为自全功名之计者乎。奸人蠹役、指称告密、诬蔑吓诈、虽审属虚诬。而被诬之人、身家已破。且每满一限、地方官取结一次、督抚题报一次、部臣议覆一次、各衙门多一档案之烦、即皇上多一批阅之劳。臣请恩赦以前、凡接缉叛案、免其停升。仍照案缉拏。恩赦以后、承缉接缉丁忧升任之官、应分别酌议。其丁忧升任官留任之例、接缉官停升之例、概行停止。下部议行　　

○甲寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙卯。以故三等阿思哈尼哈番色特尔之侄鄂山、袭职　　

○免浙江奉化等十六县、台州一卫、本年分旱蝗额赋有差　　

○吏部题、查定例、满洲蒙古汉军荫生监生、武官之子、以部院衙门用。文官之子、照品级随旗上朝。嗣后不论文武、年至十八□山戊示□、文义优者、以部院衙门用。其不能学习、情愿随旗上朝者、各照品级、准其随旗上朝。得上□日、是。其顺治十八年荫生监生、亦著照此行　　

○吏部议覆、山西巡抚杨熙疏言、晋省守巡道俱裁、粮驿事务、无官管理、仍留冀宁守道管理。其盐法归运使兼管。应如所请。从之　　

○户部议覆、河南道御史徐诰武疏言、江南淮海道、专管海防。地方事务、俱停其兼管。其淮安关税等项、亦宜委员管理。应如所请。并行文直隶各省、将各关事务、俱委专员管理。从之　　

○辛酉。皇子承瑞生　　

○壬戌。以故一等阿思哈尼哈番金俊之子金声振、袭职　　

○免浙江象山等六县、康熙五年分水灾额赋有差　　

○癸亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲子。叙剿西山贼寇功。加四川提督一等阿达哈哈番郑蛟麟、一等阿思哈尼哈番、又一拖沙喇哈番　　

○户部议覆、甘肃巡抚刘斗疏言、积贮米石、恐年久浥烂、请变价另籴新谷、以傋赈济。得上□日、依议。但旧谷变价、另籴新谷、恐地方官借端扰民、令该抚晓谕申饬、如有此等情弊、即行参奏　　

○工部议覆、直隶山东河南总督白秉真疏言、山东督标所裁之兵、系抽调改设、当日但请马步战兵盔甲、其守兵并未请造、无从查报。查所裁俱系旧兵、若无盔甲、向来防剿、作何披戴。应行令确查、照数贮库。得上□日、裁去守兵、原未有盔甲、必欲查取。恐致科饷赔造、贻累穷兵。著免查贮库　　

○山西巡抚杨熙疏言、强盗直伪、惟在地方官虚公细鞫。自盗案留任之例行、而地方官惟以速结为事、盖恐盗案未结、则不得升转、于是有诬民为盗、期于完数者矣。又恐上司之覆勘、则有不留活口、不留疑窦者矣。请仍照律缉盗、以律之定限、为各官之处分、免其留任勒缉。得上□日、近见各省题报盗案、多称监毙、淹死、病故、拒捕杀死等项、其留任缉盗各官、有诬良为盗、捏报充数者、亦未可知。杨熙所奏照律缉盗甚是。下部议行　　

○丁卯。升内务府郎中布达礼、为内国史院学士。吴格塞、为内秘书院学士。穆舒、为内弘文院学士　　

○免福建龙溪等五县、本年分早灾额赋　　

○戊辰。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○己巳。授固山贝子尚善女、为县君。壻阿喇卜坦、为固山额驸　　

○追赠故山西河保营游击石登仕、为参将。予祭葬。荫一子、入监读书。先是、姜镶叛、石登仕家属十八口、全被杀戮。至是、因石登仕孙石继祖、叩阍允恤也　　

○刑科给事中胡悉宁疏言、皇上亲政伊始、庆典次第举行、请停今年内外秋决。从之　　

○云南贵州总督卞三元、提督张国柱、李本深、合词请平西王吴三桂、仍总管滇黔事务。得上□日、该藩以精力日为销减奏请、故照所请允行。今地方已平、若令王复理事务、恐其过劳、以致精力大损。如边疆地方、遇有军机、王自应料理。该部知道　　

冬。十月。壬申朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○颁康熙七年时宪历　　

○湖广道御史萧震、疏请行耕耤礼。命候上□日行　　

○癸酉。兵部议覆、广东巡抚王来任疏言、靖藩自广东移镇福建、需用夫船、欠给里民银两、应动府州县见贮库银、照数给发。得上□日、夫役如系见在应用、自应给与见银雇觅。靖藩移镇、已经数年、今将贮库银两给与、恐百姓不沾实惠。著将尔部见今议给之库银、给驿传用。以抵应征民间驿站银两。这所抵钱粮、著晓谕民间　　

○山西巡抚杨熙、疏请守宁道事务、归太原府管理。宁武道事务、归太原中路同知管理。岢岚道事务、归太原西路同知管理。守东道事务、归平阳府管理。守南道事务、归汾州府、及辽沁二州管理。巡南道事务、归潞安府、及泽州管理。从之　　

○甲戌。皇太后圣寿节。遵懿上□日、免行礼　　

○命学士吴格塞、布达礼、穆舒、充纂修世祖章皇帝实录副总裁官　　

○丁丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊寅。命湖北驿传道、移驻湖南、管理湖南驿粮事务。湖北粮道、仍留湖北、管理湖北驿粮事务　　

○己卯。奉天府承德县、地震有声　　

○庚辰。予故内大臣都统扎木素、三等阿思哈尼哈番苏黑、各祭葬如例　　

○辛巳。予故内大臣三等阿思哈尼哈番鄂布格德墨勒根保、祭葬如例　　

○户部题、请敕下福建、广东、江南三省、采买香料。得上

□日、采买香料、恐地方官借端下海贸易。且苦累百姓。著该督抚不时严察　　

○壬午。喀尔喀毕锡勒尔图汗之子根敦代青台吉、率众来归、封为辅国公　　

○癸未。吏部议覆、浙江道御史李文熙疏言、各部郎中升府道定例、每月府道缺并出、始令掣签补授。今府缺照常、道缺已裁十分之七、必执府道缺并出之月、而后令郎中铨授、则俸深郎中、何时升转。嗣后请出有府缺、即令升府。有道缺、即许升道。查此例遵行已久、无庸议。得上□日、李文熙所奏道缺已裁十分之七、郎中照例升补、恐有壅滞、尔部仍执未裁道缺以前所行之例、不合。以后遇推升之月、不必分别道府、著照所出之缺、内外应升官、均平推升　　

○乙酉。以故一等公索尼子法保、袭爵　　

○户部议覆、江宁巡抚韩世琦疏言、苏、松、常、镇、四府属、南粮项下放给行月等米、系就地支领、不须兑运。所有余耗、请折银充饷。应如所请、每石折银一两二钱。得上□日、耗米非正项钱粮、且米价随时贵贱不同、著照时价改折　　

○丙戌。传胪。赐武举秦藩信等一百名、武进士及第出身有差　　

○戊子。命杭州北新关、南新关事务、归杭州府同知管理　　

○己丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以原任湖广右布政使法若真、为江南布政使司布政使　　

○贵州道御史高坪疏言、州县离任、势必委官暂署、此定例也。乃有督抚委用者、亦有司道请委者、臣愚以为委署之事、宜专责成知府、而行保举连坐之法、盖一郡之官、惟知府熟见其才品、而稔悉其臧否。且钱粮皆关知府考成、则择贤能而署印务、尤其职掌之所最切。嗣后有应委署者、务令知府于所属慎择贤能之吏、详呈督抚、督抚严行察核、果堪称职、方准委用。既委之后、有败检狼藉者、即揭报督抚、立为纠参。倘有徇庇、将知府并劾。则人知自爱、而署理可清。下部议行　　

○庚寅。定公侯伯一品官荫生、以部院衙门五品缺用。二品官荫生、以六品缺用。三品官监生、以七品缺用。四品官监生、以八品缺用　　

○壬辰。以故一等精奇尼哈番扎木素之子根都扎布、袭职　　

○乙未。吏部议覆、工科给事中李宗孔疏言、康熙元年、停京察大计、止行考满、因将督抚荐举停止。今仍行京察大计、考满复停、而荐举未复、是有罚而无赏、有惩而无劝矣。虽有善治、庶所表扬。其不可一也。督抚荐举、部院科道、得以议之纠之、今漫无荐举、虽庸常之人、亦得挨次升转。其不可二也。吏部原为进退人才而设、若止序俸、则案册布筭、优为之矣、所称铨衡铨鉴何在哉。其不可三也。今日章奏、即后日史册、若无荐举、则见之章奏者、止贪酷不肖之官、并不闻清廉称职之官、何以昭示来兹。其不可四也。缉获逃人、不论俸满即升。然止近京一二省、其远省逃人少者、遂不得沾超升之典。其不可五也。完旧欠二万两以上者超擢、则催科有效矣、乃爱养百姓者、概置不问、何以申明朝廷德意。其不可六也。请敕部酌议、照旧举行。查荐举已经停止、应无庸议。得上□日、荐贤举能、纠劾不肖、乃劝惩大典、岂可停止不行。若督抚将贤能不举、荐及匪人、应作何处分、著详议　　

○丙申。山西狭西总督卢崇峻疏言、向因墨尔根等部落、恋牧内地、且有逃番蛮敬、口称各头目欲于八月进兵、臣即亲赴庄浪、以防意外。随据总兵官孙思克报称、游牧番人、俱搬出原处住牧。又有上年差往西藏之喇嘛、回称达赖喇嘛、遵上□日传各台吉申饬、不许生事、各台吉俱遵奉朝廷敕谕、真心向化、遣人赍认罪马牛羊千只、随喇嘛来进。据此、西番归诚已实、满汉官兵、应请撤回。从之　　

○戊戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○以原任云南右布政使崔之瑛、为云南布政使司布政使　　

○己亥。工科给事中柯耸、劾河道总督杨茂勋、初报七月二十六日、黄河漫决桃源县烟墩等处堤岸、延刷一百五十余丈、无碍运道。续又称延刷三百余丈、粮盘暂由李家口出。使既决于前、又决于后、则三百余丈之决、果在何时。使后此之决、即前此之决、则一百五十丈之报、未免失真。况以臣所闻、黄河两岸冲开诸口、各百十余丈不等。至烟墩一口、开有四百余丈、淹没田地人民、不能细数、以致烟墩至七里湾、李家口、二十余里、黄河反成陆地。似此情形、该督匿不报闻、复又勒令粮船出李家口、历数百里湖面、一遇风涛、船易损坏、其险何可胜言。又借防修为名、恣行私派。乞敕下严查处分。得上□日、著杨茂勋明白回奏　　

○庚子。谕礼部、敦本为王化之原、尊亲乃孝治之大、遵典礼而致显扬、所以伸敬养之至意也。朕缵承洪基、躬亲政务。惟我圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄太皇太后、暨圣母仁宪恪顺皇太后、佑启多方、恩勤备至。圣慈深厚、酬报未能。兹欲展厥孝忱、宜进尊崇之号。谨加上太皇太后徽号曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和太皇太后。加上皇太后徽号曰、仁宪恪顺诚惠皇太后。昭令德于万年。广孝道于天下。尔部即遵谕行。钦哉。特谕　　

十一月。辛丑朔　　

○丙午。以恭奉世祖章皇帝配天。遣官告祭天地、太庙、社稷　　

○丁未。冬至。祀天于圜丘。恭奉世祖章皇帝配享。上亲诣行礼。恭捧世祖章皇帝神位、奉安于上帝神位之左。太祖高皇帝神位之次　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○戊申。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行冬至庆贺礼。御殿。王以下、文武各官、上表朝贺　　

○谕礼部、看守昭陵员役所居之处、牧养牲只、殊觉污秽。应将伊等、移远陵寝。尔部会同工部、选择日期、议定迁移具奏　　

○以奉天府承德、广宁二县雹灾、命发粮赈济饥民　　

○免直隶开州、元城等十一州县、本年分旱灾额赋有差　　

○壬子。考察天下军政。贪酷官五十六员、不谨官四十四员、罢软官一百三十六员、年老官七十六员、有疾官七十四员、才力不及官一百二十七员、浮躁官四十四员、处分如例　　

○先是、湖广郴州等十一州县食盐、取给广东连韶诸处、例不销引。后因粤商扳累、分引办课、楚民苦之。偏沅巡抚周召南疏请仍如旧例、令粤东商人办课。户部以郴州等州县、既食粤东之盐、自宜分销盐引、议不准行。得上□日、据该抚奏言、郴民既食粤商兴贩之盐、是食盐之民、已寓税于买盐之内、而认税之商、已浮税于卖盐之中、两得其便。又言十一州县、民困已极。尔部仍议令分销盐引、恐穷民愈致苦累、其再详议。至是、部议仍如旧例、免楚民分销盐引。从之　　

○甲寅。升参领崔世荣、为广东琼州总兵官　　

○乙卯。以恭奉世祖章皇帝配享地祇。遣官告祭天地、太庙、社稷　　

○丙辰。奉世祖章皇帝配享地祇。上亲诣方泽行礼。恭捧世祖章皇帝神位、奉安于地祇神位之东。太祖高皇帝神位之次　　

○上以亲理大政、恭加太皇太后皇太后徽号。遣官告祭天地、太庙、社稷　　

○是日、上诣太皇太后宫。恭上太皇太后奏言、恭惟圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄太皇太后陛下。承天厚德。配地弘庥。臣亲理万几。仰承懿训。宜修尊显之典礼、用答教育之隆恩。敬进徽称、以扬德美。伏祈圣慈俞鉴、俾展微忱。抚位禄名寿于无疆。合子孙臣民而共戴。又诣皇太后宫。恭上皇太后奏言、恭惟圣母仁宪恪顺皇太后陛下。劬劳式谷。顾复宣仁。臣亲理万几。仰承懿训。宜修尊显之典礼、用答教育之隆恩。敬进徽称、以彰令德。伏祈垂慈俞鉴、俾展微诚。用抒孝养之忱。益大邦家之庆　　

○丁巳。上率诸王文武群臣、恭奉册宝。加上太皇太后徽号。册文曰、恭惟圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄太皇太后。世德攸垂。赞化惟资内治。壸仪夙著。尊亲必上隆称。宫掖欢腾。臣民喜溢。钦惟圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄太皇太后。至仁厚载。纯德资生。佐皇祖以肇基、积庆有本。启皇考而缵绪、盛业弥光。延及眇躬、抚有宁成之运。溯兹熙洽、实为厚德之贻。今当亲政之时、宜晋显扬之号。谨告天地宗庙社稷。率诸王、贝勒、文武群臣、恭奉册宝、加上徽号曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和太皇太后。伏愿鸿禧丕茂。眉寿无疆。绵历服于万年、永介升恒之祉。敦本支于百世、长昭昌炽之祥。宝文曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和太皇太后之宝。恭奉册宝。加上皇太后徽号。册文曰、恭惟圣母仁宪恪顺皇太后。圣善垂谟。立政宜先孝治。徽音克嗣。尊亲应上鸿名。欣洽宫闱。颂盈寰宇。钦惟圣母仁宪恪顺皇太后。仁慈天植。淑惠性成。雝肃扬徽、相皇考而表仪天下。燕诒作训、迪眇躬以宁辑四方。今当亲政之时、宜晋尊崇之典。谨告天地宗庙社稷。率诸王、贝勒、文武群臣、恭奉册宝、加上徽号曰、仁宪恪顺诚惠皇太后。伏愿永绥多福。垂裕后昆。长享寿祺、巩千秋之大业。永安敬养、合万国之欢心。宝文曰、仁宪恪顺诚惠皇太后之宝　　

○戊午。以加上太皇太后皇太后徽号礼成。颁诏天下。诏曰、朕惟自古帝王、建极绥猷、保民图治、莫不以懋昭先德、祗尽孝忱为务。朕缵承丕基、躬亲庶政。恭惟世祖章皇帝、功德兼隆、当崇配享。暨圣祖母太皇太后、圣母皇太后、恩勤备至、宜尽显扬。是用上稽前典、下协舆情、谨告天地宗庙社稷。率诸王、贝勒、文武群臣、于康熙六年十一月朔有七日、冬至、恭祀上帝、十六日、如夏至仪、恭祀地祇、并奉世祖章皇帝配享。十七日、恭奉册宝、加上圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄太皇太后徽号曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和太皇太后。加上圣母仁宪恪顺皇太后徽号曰、仁宪恪顺诚惠皇太后。庆礼兼行。鸿恩广逮。于戏、率由旧章、以觐前烈之高厚。永膺纯嘏、覃敷怙冒之恩慈。彰孝道于千秋。合欢心于万国。布告天下、咸使闻知　　

○诏内恩款、共二十七条　　

○广东广西总督卢兴祖、广东巡抚王来任、自陈不职。并革任。贵州巡抚罗绘锦、自陈年老。命以原品致仕　　

○奇勒尔地方、纳习卿额里姓纳布德尼等、进贡貂皮。赏赉如例　　

○己未。恭奉孝康皇后神位入奉先殿。上亲诣行礼　　

○免直隶静海县、本年分水灾额赋十之三　　

○壬戌。免直隶霸州等二十三州县、江西宁州等三十一州县、本年分水灾额赋有差　　

○癸亥。命内秘书院大学士班布尔善等、校对太宗文皇帝实录　　

○云南巡抚袁懋功、丁父忧。准回籍守制　　

○吏部题、布政使、按察使等官、以大计朝觐、例许陈奏地方利弊。今既以道官、同知、经历等代觐、应停其条奏。从之　　

○甲子。上诣太皇太后宫、问安　　

○吏部遵上□日议覆、工科给事中李宗孔请复荐举疏、查考满停止、见行大计、既有三年卓异之官、毋庸又行荐举、应仍照前议。其所举卓异之员、不论本任内、及升转任内、一有不职、应将从前申详荐举等官、分别降革。得上□日、前卓异荐举、原系并行、后因举行考满、将荐举停止、举劾关系劝惩大典、今考满既经停止、荐举仍著复行。其卓异官原任有事、举荐官理宜处分。至后任有事、仍将前荐举官处分、永塞荐举之路。又所拟处分之例太过。著再定议具奏。寻吏部议、督抚徇情荐举不实者、发觉之日、将督抚各降二级调用。申详之司道府等官、各降三级调用。其卓异官于荐举之后、在本任内有不称职者、将原举之督抚、各降一级调用。司道府、各降二级调用。其卓异官已经升转、于后任内有不称职者、与原举之督抚司道知府无涉、应免处分。从之　　

○四川总督苗澄、自陈不职。命以原品解任　　

○厄鲁特僧厄台吉、遣使进贡。赏赉如例　　

○乙丑。浙江提督哈尔库、广东水师提督韦进功、湖广沅州总兵官李逄茂、江北狼山总兵官柳同春、俱以自陈不职、命解任　　

○河南道御史朱裴疏言、国家开科取士、文武相等。查顺治十五年以后、历科武举武进士、未经选用者甚多。因部科效力之人、与督提劄委之人、混淆杂进、躐等先用、而科目之人、反不得与之较迟速、非制科取士之本意也。请将外委效劳等项、与武进士武举等、较人数多寡、仿二八分缺之例、使科目人员、量行先选。其外委各弁、须有战功、及捕盗实绩、方可特为擢用。不得止凭督提衙门、一概咨送选补。下部议行　　

○庚午。广东高雷总兵官于大海、自陈不职。命革任　　

十二月。辛未朔。裁四川成都府仁安驿驿丞等四十八缺。保宁府知事等九十二缺　　

○壬申。谕吏部、都察院、设立言官、原为国家大事、兵民疾苦、内外官员贪酷等项、应许陈奏、理宜简约真切直陈、以备采择。近见言官条奏、于事理之外、牵引比拟、多用浮饰之言。或有将已结之事、剿袭充数者、或有挟私、纷更国家已定良法者、且本章原令不得逾三百字、今逾额浮词甚多。以后陈奏、此等无益之处、俱著更改。如仍前不改、严加治罪。至言官如有所见、既许不时陈奏、其拾遗、著永行停止。尔部院即传谕严饬遵行　　

○议政王等遵上□日会议、满洲官员开列督抚布按二司例、嗣后总督员缺、应将满洲旗下副都统、蒙古旗下副都统、并侍郎、开列。如不用、将学士、副都御史、开列。巡抚员缺、应将学士、副都御史、通政使、大理寺卿、宗人府满洲启心郎、开列。布政使员缺、应将太常寺卿、光禄寺卿、太仆寺卿、左通政、大理寺少卿、督捕理事官、侍读学士、各部掌印郎中、都察院三品掌印御史、开列。按察使员缺、应将各部未掌印郎中、三品御史、开列。得上□日、督抚员缺、著将满洲汉军汉人补授之处、临期请上□日具奏。余依议　　

○礼部遵上□日议覆、八旗教习缺出、举人内有愿就教习者、准国子监一体考取。从之　　

○癸酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙亥。吏部议覆、内秘书院大学士班布尔善等奏称、世祖章皇帝实录、机务繁重、纂修人数不敷、请添设人员、以资料理。今应增入文学优通者、满洲八员、蒙古十员、汉军八员、汉人十员。从之　　

○予故一等阿思哈尼哈番原任副都统吴喇禅、祭葬如例　　

○兵部议覆、靖南王耿继茂奏称、边海防汛、请以水师官兵、每月更调。查一月一调、恐有奸民私货、乘机夹带下海。应一年一调、便于盘查。得上□日、依议。其云霄、诏安等处防守官兵、著六月一换　　

○先是、山西狭西总督卢崇峻、丁继祖母忧、以应承重请。时因料理边防、移驻庄浪、暂令在任守制。至是、以庄浪事平、疏请终制。从之　　

○丙子。免直隶任邱等三县、本年分水灾额赋有差　　

○礼部题、本年十一月内、恭遇太皇太后皇太后加上徽号。所有外藩王、及各省文武官、一切进贺表式、请内院撰拟颁发遵行。从之　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○予故三等镇国将军讷殷、建碑致祭如例　　

○裁容羙宣抚司经历缺　　

○庚辰。免直隶武清县、本年分水灾额赋十之三　　

○兵部以浙江提督员缺、开列副都统吴国正等九员。得上□日、以后提镇缺出、著开列一二员具奏　　

○癸未。命各省复开鼓铸　　

○甲申。免湖广通城等七州县、狭西平凉、兰州等十二州县卫所、本年分旱灾额赋有差　　

○乙酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○命修盐法备考、漕运议单二书　　

○丙戌。升随征江南左路总兵官塞白理、为广东水师提督　　

○以原任驻防苏州副都统刘邦柱、为浙江提督　　

○丁亥。皇后千秋节。停止行礼　　

○升山东巡抚周有德、为广东广西总督　　

○以内国史院学士刘秉权、为广东巡抚　　

○免偏沅安乡等六县、本年分水灾额赋有差　　

○戊子。增户部尚书一员、以工部尚书马迩赛、调补　　

○己丑。升参领祖泽清、为广东高雷总兵官。署副将随征福建中路总兵官刘进忠、为广东水师左路总兵官。调江南苏松总兵官王燝、为湖广沅州总兵官。随征湖广右路总兵官马化骐、为四川重夔总兵官　　

○免山东齐东县、本年分蝗灾额赋十之二　　

○四川总督苗澄等、请以重庆夔州等镇、成都城守等营、督抚提标兵、抽拨七千名、开垦成都屯田、每岁可得米四万二千石、省部拨银五万六千两。从之　　

○辛卯。以原任四川巡抚佟凤彩、为贵州巡抚　　

○以故正白旗一等精奇尼哈番根都扎布子绰克托、袭职　　

○壬辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○癸巳。顺天府进春　　

○戊戌。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○礼部题请旌表八旗满洲蒙古汉军节妇五十二人、烈妇六人。得上□日、旌表节烈之妇、原以表扬其善。必察验真实、方予旌表。著再行严查详议、分别具奏　　

○是岁。人丁户口。一千九百三十六万四千三百八十一。田、地、山、荡、畦地、五百四十一万一千四百七十三顷五十四亩。征银、二千五百八十四万九百八十一两有奇。米、豆、麦、六百一十五万四千八百四十五石有奇。草、二百三十万二千束。茶、十六万五千七百一十引。行盐、四百三十一万八千二百五十三引。征课银、二百七十五万四千五百四十五两。铸钱、二万九千三百九十五万三千六百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十五　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙七年。戊申。春。正月。庚子朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。御殿。王以下、文武各官外藩王及使臣等、上表朝贺。照例筵宴　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣郑致和等、表贺亲政。表文曰、运届千龄。聿睹圣作。躬亲万务。益恢皇图。凡在照临。实均欢耸。钦惟皇帝陛下。夙膺景命。丕缵洪基。当汉昭辨诈之年、迺从归政之请。迨周成即辟之日、举切望治之心。猗欤百度之维新。允矣四海之同庆。伏念臣叨守绪业。偏荷宠灵。迹滞东藩、莫造虎拜之列。神驰北极、第勤鳌忭之诚。又表贺冬至、元旦、万寿节、及进□山戊示□贡礼物。宴赉如例　　

○壬寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丙午。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○丁未。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○升兵部督捕左侍郎额赫里、为工部尚书　　

○升参领徐治都、为直隶天津总兵官。参领蒋登雷、为江南狼山总兵官　　

○戊申。升内秘书院侍读学士田种玉、为内弘文院学士　　

○升左副都御史莫洛、为山西狭西总督。湖广巡抚刘兆麒、为四川总督　　

○九卿科道会推云南巡抚、以原任南赣巡抚林天擎拟正。通政使李天浴拟陪。得上□日、林天擎、系平西王下人员。见今王住云南。林天擎不应推此缺。著李天浴为云南巡抚　　

○河道总督杨茂勋疏言、烟墩漫决、大溜南徙、正河淤成平陆、计二十里。臣亲赴河干。相度河形。先挖引河。一面接筑进埽、决口渐狭、逼水由引河而下、向之淤为平陆者、已通舟楫、下部知之　　

○己酉。升左佥都御史马雄镇、为内国史院学士　　

○命河南驿盐事务、归并大梁道兼理　　

○庚戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○建孝陵神功圣德碑。其文曰、我国家肇基东土。祖功宗德。昭格皇天。恢弘景运于万年。笃生我皇考皇帝。睿圣首出。奄有万邦。大孝弘仁。武功文德。配两仪而轶千古。既奉册宝。恭上尊谥。惟陵寝宜有功德之碑。谨撰述大概。镌诸贞珉。用传永久。叙曰、皇考世祖体天隆运英睿钦文大德弘功至仁纯孝章皇帝讳福临太宗应天兴国弘德彰武宽温仁圣睿孝隆道显功文皇帝第九子也。母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和太皇太后。皇考未诞之先太皇太后、尝有红光绕身。女侍惊以为火。近则不见。众皆大异之。又梦异人授一子曰、此统一天下之主也。次日。皇考诞生。宫内红光照耀。香气弥漫。经久不散。皇考生而神灵。英异非常。六龄读书。不假师资。一目数行俱下。太宗甚钟爱焉。甲申。嗣登大宝。是时流寇肆逆。明祚已终。国亡君殉。万姓无归。爰整六师。一战而破百万之强寇。乃建都燕京。齐晋秦豫。传檄底定。靖寇救民。王师南下。金陵僭号者、其臣下执之以降。由是下楚蜀。平浙闽。两粤滇黔。数年之内、以次扫荡。遂成大一统之业。治本爱民。出师则严纪律。毋敢杀掠百姓。知民苦赋重。尽除明季加派。又停江浙督催织造官。免狭西皮张绒褐之贡。罢各省柑橘鲥鱼石榴等物之进。停止边外城工。蠲派征民间助工之饷。已临清烧砖之役。减朝鲜进贡之数。定赋役全书。修大清律令。各衙门规制事例。祇奉太祖太宗成法。治具毕张。敬天尊祖。飨祀亲虔。孝事太皇太后。晨兴问安。长跪受教披阅章奏。每至夜分。勤学好问。择满汉词臣。充经筵日讲官。于景运门内建直房。令翰林官直宿备顾问。经书史策。手不释卷。遂知性知天。洞悉至道。兼综天文、地理、礼、乐、兵、刑、赋役、古今因革利病之源。旁及诸子百家。莫不博涉。得其要领。素衣菲食。不兴土木之工。亲视太学。释奠先师。发帑金崇其庙貌。虽太平、不弛武备。立贤无方。丁亥己亥。再举会试。间广额数、以罗人才。科场作弊者、从重治罪。视满汉如一体。遇文武无重轻。破故明人臣朋党之习。尚廉正。黜贪邪。时时甄别廷臣、以示激劝。下诏求言。虚怀纳谏。外官入觐、面谕以爱民勤职。详慎刑狱。大辟覆奏、再四驳审。命官恤刑。各省冤滥者、皆得免。又停秋决一年。阉寺不使外交。立铁牌示禁。命儒臣修祖宗圣训。顺治大训。通鉴全书。孝经衍义等书。以教天下臣民。诣先农坛、躬耕耤田。劝农以足民。四方水旱灾荒、频发内帑多金赈济。云贵初平、颁发帑金、溥赈军民。焦心劳思、惟念军民疾苦。至于故明诸陵、设护卫。禁樵采。悯崇祯帝死难、颁谕祭诔。其臣之殉难者、予赠恤。其宗室投顺者、令畜养乐业。其厚待如此。我皇考以精明理政务。以仁厚结人心。法制则细大无遗。德音则遐迩咸遍。故使山陬海澨、莫不覃被恩膏。东至使鹿使犬等国。西至厄内忒黑、吐鲁番等国。北至喀尔喀、俄罗斯等国。南至琉球、暹罗、荷兰、西洋、海外等数百国。见海不扬波。咸曰、中国有圣主出焉。梯山航海。莫不重译来王。我皇考惟是兢业祗慎。无一日自暇逸也。顺治十八年正月。不豫。于丁巳日上宾。呜呼哀哉。圣寿二十有四。在位十八年。葬孝陵。陵豫定于昌瑞山。皇考遗命。山陵不崇饰。不藏金玉宝器。呜呼。故明政乱久矣。太祖高皇帝太宗文皇帝诞膺景命。定乱无难。特以尚德缓兵故也。至我皇考当流寇残破明室。生民涂炭。大兵西下。扫平逆寇。统一寰区。非神武不能开基。非至圣不能致治。谟烈于昭。道法具在。虽尧舜之德。汤武之功。何以尚兹。谨拜手稽首而陈颂曰。天祜下民。眷于有德。大清受命。奄有方域。太祖肇基。太宗弘业。皇考缵绪。亶生睿质。运协祯符。懋建皇极。大武布昭。剪除寇贼。王师西下。一战而克。定鼎燕京。绥怀反恻。指顾荡平。一统万国。怙冒烝生。仁恩洋溢。罢贡停工。以苏民力。立纲陈纪。利兴弊革。成宪周详。有典有则。图治励精。忧劳日昃。万几毕理。大猷允塞。崇俭去奢。克勤无逸。敷政优优。居心翼翼。丕承遗绪。永言孝思。先意顺志。恭事慈帏。好学不倦。悟道渊微。博综经史。百事周知。戒励臣工。首在勿欺。贤奸立辨。黜陟咸宜。纂成文籍。洋洋训词。金匮是宝。万世可师。慎刑薄赋。赈救荒灾。劝农兴学。富之教之。帝王道贯。覆载功齐。声教四讫。远迩不遗。殊方重译。入贡京师。治化溥洽。道法昭垂。休征骈集。洪烈长贻。巍巍孝陵。神爽凭依。山苞川拱。祥护灵祇。镂词贞石。亿禩歌思　　

○辛亥。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○壬子。升内国史院学士岳思泰、为兵部督捕左侍郎　　

○癸丑。封固山贝子尚善子门度、固山贝子章泰子白寿、固山贝子温齐子额尔图、俱为镇国公　　

○授和硕简亲王济度庶出子喇布、辅国公巩安子图萨、俱为三等辅国将军。镇国将军辉塞子魏塞、为三等奉国将军　　

○甲寅。山西巡抚杨熙、自陈不职。部议降二级调用。命以原品解任　　

○乙卯。以内秘书院学士刘芳躅、为山东巡抚　　

○丙辰。升太仆寺卿哲库讷、为都察院左副都御史　　

○丁巳。上诣太皇太后皇太后宫。问安　　

○戊午。命故衍圣公孔兴燮子孔毓圻、袭爵　　

○以世祖章皇帝配天覃恩。加鳌拜、遏必隆、太师。坡尔盆、法保、彭春、那摩佛、戴寿、邬黑、俱太子少师。吴应熊、少傅兼太子太傅。耿聚忠、尚之隆、耿昭忠、白文选、俱太子少师　　

○宗人府议覆、贝勒杜兰、当元旦庆贺筵宴之时、众皆豫集、伊独偃息他处、因此巴图鲁公鳌拜等、令部臣察问。伊不以理说、反口出大言。又复巧饰叩阍。情罪重大。应解宗人府左宗正、并议政之任。革去多罗贝勒。羁禁。撤取所属人员。得上□日、杜兰、理应依议治罪。姑从宽免其羁禁、及撤取所属人员。著解宗人府左宗正、并议政。革去贝勒。降为镇国公。嗣后。务痛自改悔、以图勤勉。如不改前恶。决不宽宥　　

○先是、广西道御史杨维乔条奏、昔世祖章皇帝时、凡引见官员、皆跪奏履历。今见诸臣引见、俱不跪。于尊卑之分未合。请敕部遵旧制行。得上□日、该部议奏。至是、礼部议覆、各官引见。原系察验身材面貌、应照前站立。天语垂问、方行跪奏。又一议、站立非人臣对君之体。嗣后引见文武各官、应跪。得上

□日、依后议　　

○己未。升太常寺卿霍叔瑾、为通政使司通政使　　

○庚申。予故直隶提督刘良佐、浙江温州总兵官尚好仁、祭葬如例　　

○辛酉。升护军参领哈尔哈齐、为镶黄旗护军统领。护军参领顾巴什、为正黄旗护军统领　　

○升郎中席哈纳、为内国史院学士　　

○壬戌。谕兵部、外藩蒙古诸王下官员、既无封赠、及送子入监读书之例。伊斯丹津王下官员、亦著停止封荫　　

○以多罗贝勒察尼、为宗人府左宗正　　

○升内秘书院侍读学士陈敱永、为内秘书院学士　　

○以原任南赣巡抚林天擎、为湖广巡抚　　

○癸亥。以大理寺卿觉罗阿塔、为山西巡抚。光禄寺卿白清额、为狭西巡抚　　

○甲子。上诣太皇太后宫、问安　　

○丁卯。升护军参领喇赛、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○戊辰。升内国史院侍读学士程芳朝、为太常寺卿　　

○升吏部郎中达尔布、为山西布政使司布政使。吏部郎中阿席熙、为狭西布政使司布政使　　

二月。庚午朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甘肃巡抚刘斗疏言、平庆临巩四府属。去□山戊示□夏旱秋涝、人民饥馑。请赐赈济。得上□日、平凉等四府人民、饥馑至极。殊为可悯。著该督抚择贤能官员验赈。务令穷黎、得沾实惠　　

○辛未。广东提督常进功疏报、逆贼魏韬、啸聚潮阳海面。臣会同左翼总兵官于奋起、领兵搜剿。康熙六年十月初三日。大败贼众。获伪参谋吴俊、亲信陈阿五等。贼渠弃舟潜逃。下部知之　　

○壬申。定各省督抚荐举属员额数　　

○升太常寺卿阿思祜、为大理寺卿　　

○甲戌。升刑部郎中色特、为山西按察使司按察使。刑部郎中穆成额、为狭西按察使司按察使　　

○户部议覆、江宁巡抚韩世琦疏言、黄河冲决、桃源受患尤甚。漕粮无蠲免之例。请将桃源县康熙六年分起运漕粮、分两年补征带运。应如所请。从之　　

○乙亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○命福建督抚、重建柔远馆驿、以驻琉球国使　　

○丁丑。太皇太后圣寿节。遵懿上□日、免行礼　　

○遣大学士图海、祭先师孔子　　

○戊寅。祭大社。大稷。上亲诣行礼　　

○免直隶景州等十州县卫、康熙六年分水灾额赋有差　　

○旌表福建省靖南王耿继茂下节妇周方苏妻吴氏、给银建坊如例　　

○己卯。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼　　

○内国史院大学士巴泰、以疾请解任。命以原官致仕　　

○庚辰。孝康皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○免奉天府承德广宁二县、康熙六年分雹灾额赋　　

○壬午。以原任江南按察使赵曰冕、为湖南按察使司按察使　　

○甲申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免浙江临海县、康熙六年分水灾额赋十之三　　

○乙酉。谕礼部、天象关系重大。必得精通熟习之人、乃可占验无误。著直隶各省督抚、晓谕所属地方。有精通天文之人、即行起送来京考试、于钦天监衙门用。与各部院衙门官员、一体升转　　

○升大理寺少卿贲岱、为太常寺卿。左通政岳诺惠、为光禄寺卿。兵部督捕左理事官花善、为太仆寺卿　　

○山西提督柯永盛、引年乞休。慰留之　　

○丙戌。遣官祭先农之神　　

○免狭西宁州华亭等四州县、及庆阳卫、康熙六年分雹灾额赋有差　　

○予故一等精奇尼哈番根都扎布、祭葬如例　　

○丁亥。以贵州赏功等十八寨地方、归普安州管理。安顺府统辖　　

○戊子。夜子时、流星如盏大。赤黄色。尾有光　　

○辛卯。上幸南苑行围　　

○吏部议覆、四川巡抚刘格疏言、臣原姓张。名德地。归旗后、义父辛达理、取名刘格、请照例复姓更名。应如所请。从之　　

○壬辰。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○丙申。以启心郎觉罗杜尔巴、护军参领希福、俱为正红旗蒙古副都统　　

○丁酉。谕吏部等衙门、前谕督抚奏事。必举其事之原委。明晰入告。部院将应结之事。亦即行完结。勿得迁延驳察。近见督抚奏疏、仍有事情未晰者。部院亦有将应结之事、迁延驳察者。如此草率、不加详慎、殊负委任之意。今后督抚奏事。若不详明具奏。著严行参处。各部院若将应结之事。复搜求细故、借端驳查。定行治罪　　

○戊戌。上自南苑回宫　　

○理藩院题、请差大臣往四十九旗、及边外喀尔喀会盟。得上□日、著侍郎绰克托、达哈塔去　　

三月。己亥朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○福建总督祖泽溥疏言、向例各府推官。赴省承问钦件。今推官奉裁。事归知府。但知府有地方专责、不便轻离。而同知通判、事务稍简。以之按季轮班、赴省承问。是亦详慎刑名之意也。下部议行　　

○甲辰。遣官祭历代帝王　　

○乙巳。福建道御史李棠、奏请亟开经筵。以光典礼。报闻　　

○丙午。旌表节妇。山东长山县李氏、广东乐昌县萧氏、烈妇。山东姜氏、烈女。山东吴氏、给银建坊如例　　

○丁未。以世祖章皇帝配天礼成。加上太皇太后皇太后徽号。遣都统勒贝、祭告永陵。都统伯宜理布、祭告福陵。都统鄂内、祭告昭陵。都统喇哈达、祭告孝陵　　

○遣侍郎刘鸿儒等八员、祭历代帝王陵寝。及先师阙里　　

○谕吏部、国家政务。必委任贤能。乃可赞成上理。今在京各部院满汉官员。俱论资俸升转。虽系见行之例。但才能出众者、常以较量资俸、超擢无期。此后遇有紧要员缺。著不论资俸。将才能之员、选择补用　　

○免江南邳州、安东等六州县、及高邮等十八卫所、康熙六年分水灾额赋有差　　

○予故副都统觉罗商燕、祭葬如例　　

○庚戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲寅。免狭西邠州、咸宁等七州县、康熙六年分旱灾额赋有差　　

○喀尔喀昆都仑拖音台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丙辰。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、上表庆贺。照例筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○己未。命停止巡视茶马差　　

○户部议覆、甘肃巡抚刘斗、请赈恤西宁等处一疏。得上□日、西宁等处。人民饥馑已极。深为可悯。尔部拟出廉能官二员。作速遣去。会同地方官。不拘何项就近钱粮。酌量动支分赈。务令饥民得所　　

○庚申。予故内大臣布代、祭葬如例　　

○辛酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕吏部、户部、都察院、盐课关系紧要。必得廉干之员差遣。乃能严缉私贩。惠恤商民。疏通引法。以裕国课。近见课额未增。商民又鲜裨益之处。以后不必专差监察御史。应将廉干之员、选择兼差。尔部院酌量定议以闻　　

○谕吏部、旧例科道乏员。行取在外有司、考选补授。原因有司乃亲民之官。谙悉民间利弊。得以据实指陈。有裨政治。且外官内擢。足以鼓励人才。振兴吏治。今后科道缺出。可移文督抚。就有司内。举才能夙著者。咨部。尔部详核具题。行取来京。朕亲选用。每□山戊示□宜行取几人。尔部酌议以闻　　

○谕吏部、近闻在京诸臣。违法遣人往各省官员处、借名问候、多索财物。又干预地方事。挟持请托。颠倒是非。甚为良民之害。有等游行闲棍。讨取官员书札。或雕刻别人图书。投见地方官员。恣行欺诳。此等情弊。深可痛恶。地方大小各官。果能持己端方。制行清直。于此等违法干请之辈。即不应所求。不给财物。何惧之有。以后地方文武各官、遇有此等游棍。应即严拏具奏。将主使之人究出。从重治罪。若畏惧徇私、不行陈奏。被旁人讦告。科道纠参。将地方官一并从重治罪。尔部通行晓谕内外王以下文武大小各官　　

○谕刑部、向来东西长安门外、＜监-皿立＞立石牌。原为民有冤枉、令其伸告。近见奸狡棍徒、并无冤抑。谎捏事端。诬告者多。实情者少。将无辜牵连苦累。又闻无赖之徒。指称叩阍。在于地方、恣行挟诈。扰害良民。是负朝廷恤民之心。而开奸徒生事之路也。通政使司登闻鼓衙门。既许封进状词。伸理冤枉。以后内外官民、果有冤抑事情。著照例于通政使司登闻鼓衙门告理。叩阍之例。永行停止　　

○以甘肃宁州、安化等五州县、及庆阳卫、康熙六年分、民遭疾疫。将丁银豁除。并免地亩额赋一年　　

○壬戌。免江南上元、江宁、石城等卫所、康熙六年分旱灾额赋有差　　

○癸亥。加山西提督柯永盛太子少保。以效力年久故也　　

○甲子。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙丑。免江南海州、清河等七州县、康熙六年分水灾额赋有差　　

○丁卯。兵部题、前奉上谕。凡外国之人。除进贡方物外。将货物在边界处所贸易。有无定例。命臣等会同礼部详察具奏。查外国非系贡期、竟来贸易者。会典并未开载。惟康熙二年、准荷兰国贸易一次。康熙三年、准暹罗国贸易一次。随于康熙五年、永行停止。请嗣后非系贡期、概不准其贸易。从之　　

夏。四月。己巳朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○庚午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○吏部等衙门遵上□日议覆、嗣后巡视盐政、不必专差御史。应于六部满汉司官内、拣选贤能之员。一并差遣。所差司官、俱授御史职衔。差满考核、仍回原任。从之　　

○癸酉。左副都御史左敬祖、以疾乞休。允之　　

○丁丑。以故三等阿思哈尼哈番白冲之子色冷札什、袭职　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○庚辰。裁义王孙征淳俸银二千两。仍□山戊示□给三千两。藩下官役。酌拨地土。停其支给银米　　

○予故户部侍郎致仕铿特、祭葬如例　　

○先是、浙江嘉善县民郁之章有罪。流徙尚阳堡。会有认工赎罪之例。其子候选知县郁褒、请修刑部衙署、赎父还里。至是、限期将满、尚未讫工。郁之章例当复徙。郁褒叩阍、愿弃官代父之徙所。郁褒弟生员郁广、亦叩阍、言己当代徙、留其兄郁褒侍父疾。部议子代父徙。非旧例。仍治以冲突仪仗罪。上矜其孝友。特并宥之　　

○壬午。吏部议覆、山西巡抚杨熙疏言、都司经历武弘祖、具呈请回旗终养。查与例不符。应不准行。得上□日、汉官有终养之例。旗下出仕外省者。向无终养之例。终养关系孝道。不宜以汉官旗下官分别。著再画一具奏。寻部议、武弘祖准如汉官例终养。并著为令。从之　　

○癸未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升左佥都御史金世德、为左副都御史　　

○吏部遵上□日议覆、行取知县、既咨行各省、令将才能夙著者选送。若预定员数、或人不及额、而庸流得以滥充。或人浮于额、而贤者无由尽举。嗣后应停其定数。凡知县内、有卓异荐举、无钱粮盗案者。列名咨送。如无卓异荐举之员、将历俸三年、无钱粮盗案、才能夙著者。令该督抚详确选择。列名咨送。臣部复行详核具题。行取来京。候皇上考选。以科道用者、注册、候缺出、以次题补。用完之日、再行具题行取。若无才能官员、不必充数滥送。督抚有咨送匪人、及钱粮盗案未结之员者。治以徇情之罪。从之　　

○甲申。停巡仓御史差　　

○三等阿达哈哈番贺乐齐巴图鲁、创发身故、照阵亡例、予祭葬　　

○吏部题、铨政关系重大。臣部满洲员外郎缺出。停其较俸升补。将候补员外郎、及部院衙门应升官员内、选择除授。得上

□日、如议行。户礼兵工四部员外郎。亦著选择补授　　

○乙酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○丙戌。喀尔喀多罗冰图贝勒巴尔布故。遣官致祭　　

○丁亥。赐直隶各省卓异佥事道张九征等十二人、蟒衣各一袭　　

○戊子。上诣太皇太后宫。问安　　

○己丑。裁直隶各省大小衙门吏攒承差等役、三千八百四十九名、共存留二万六千五百八十六名　　

○庚寅。初安南都统使莫元清、为安南国王黎维禧所逼、奔入云南。上疏陈诉。上命安置莫元清于南宁。安南国王黎维禧、亦上疏言兴兵复讐始末。上遣内秘书院侍读李仙根等、赍敕宣谕黎维禧。敕曰、皇帝敕谕安南国王黎维禧、据尔奏称、因莫元清之祖莫登庸、有逼陷尔先国母、先嗣王、行弑夺国之讐。今兴兵致讨等语。又称报复尔国前讐。剿除莫氏。止有莫敬恭、莫敬宽、窜居高平。尔又往讨。已经设誓和好等语。据此、则尔讐已复。和好完结。各居异地矣。莫氏作乱之人、既皆丧亡。又系故明嘉靖时已完之事。盖已世远年久。莫元清先经纳贡归诚。朕授为都统使之职。尔后又纳贡归诚。随封为王。尔今生事兴兵。称为复讐。理应于未兴兵之前。将情节陈奏。听候敕上□日。乃竟未请上□日。遽尔兴兵。残破高平地方。弑戮兵民。殊为不合。今既称遵上□日罢兵。著将高平地方人民。俱复还莫元清。各守土安生。以副朕绥乂生民之心。尽尔奉藩之义。庶永承宠眷之祉矣。其慎思恪遵而行。毋违。特谕　　

○定銮仪使品级、视尚书　　

○酌减直隶各省存留钱粮额数　　

○辛卯。以故三等阿思哈尼哈番李可植子李廷弼、袭职　　

○海澄公黄梧疏言、海疆底定、非昔日强寇出没可比。福建全省之兵。并归经制。独同安城守一营官兵。尚属臣标。请将城守营副将一员。兵一千名。悉归经制。听总督提督管辖。从之　　

○云南道御史徐旭龄疏言、国家生财之道。垦荒为要。乃行之二十余年而无效者。其患有三。一则科差太急。而富民以有田为累。一则招徕无资。而贫民以受田为苦。一则考成太宽。而有司不以垦田为职。此三患者、今日垦荒之通病也。朝廷诚讲富国之效。则向议一例三年起科者非也。田有高下不等。必新荒者三年起科。积荒者五年起科。极荒者永不起科。则民力宽而佃垦者众矣。向议听民自佃者非也。民有贫富不等。必流移者给以官庄。匮乏者贷以官牛。陂塘沟洫。修以官帑。则民财裕而力垦者多矣。向议停止五年垦限者非也。官有勤惰不等。必限以几年招复户口。几年修举水利。几年垦完地土。有田功者升。无田功者黜。则惩劝实而督垦者勤矣。下部确议具奏　　

○壬辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸巳。申刻。金星见午位。色微暗　　

○乙未。以噶达浑穆成额、为銮仪卫銮仪使　　

○予故蒙古都统议政大臣三等伯车尔布、祭葬如例　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十五




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十六　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙七年。戊申。五月。戊戌朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○兵部题、投诚官兵、理应凛遵法纪。近见福建督抚疏奏投诚各官、骚扰地方。勒索百姓。种种不法。福建如此、他省可知。皆由该管将领、钤朿不严。并该督抚、申饬不力所致。请敕各省督抚提镇、严行禁止。若仍前弊。或被害人等首告。或科道纠参。将该管将领、从重治罪。从之　　

○辛丑。以盛京工部侍郎努山、监修永陵大殿廊柱不固、命解任　　

○壬寅、命福建巡海道、自福州府移驻漳州府　　

○广东道御史陈可畏疏言、甘肃巡抚刘斗、题报平凉、庆阳、临洮、巩昌、四府。康熙六年、夏旱秋涝。已奉上□日将庆阳府属额赋全蠲。而平凉等三府、未得一例邀恩、请将三府见年钱粮、尽行蠲免。已征者、流抵下年正额。部议不准。得上□日、陈可畏奏称平凉等三府、未得与庆阳府属一例邀恩。尔部乃云、秋禾收与不收、难以预知、毋庸议。如此、则饥馑之民、何以输纳。著再确议具奏　　

○癸卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙巳。户部议准狭西巡抚贾汉复疏、请将西安等四府积谷、变价生息。得上□日、出陈易新、原以为民。若将利息报部、恐反累百姓。著停止息　　

○丁未。升狭西陇右道张文德、为贵州按察使司按察使　　

○庚戌。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○遣官祭关圣帝君　　

○辛亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬子。谕吏部等大小各衙门、朕亲政以来。孜孜图治。期于民生乂安。聿臻上理。乃今年自春徂夏、雨泽愆期。兹复太白昼见。天象屡示儆戒。朕甚惧焉。今力图修省。弥加敬慎。励精勤政。以答天心。其在内各部院官、理应各尽乃职、公廉自效、副朕信任之意。今惟瞻徇情面。图润私家。不念国计。但求便已。有负倚任。在外督抚提镇以下各官、原欲令其绥理地方。抚恤军民。咸令得所。近见大吏朘削卑官。卑官虐害军民。滥行科派。脂膏竭尽。甚至逃亡。此皆内外大小各官、不务公廉。有违天意。以致灾异频见。嗣后务须洗心涤虑。痛改前非。如仍因循旧习。不行更改。事经察出。从重治罪　　

○癸丑。子时。京师地震　　

○命新设浙江宁台温巡海道、驻劄台州　　

○钦天监监正马祜疏言、本月初七、初九、十三日未时末。金星见于午方。星体微暗。无占。得上□日、钦天监职司占候。凡有变异、即应明白奏闻。今称微暗无占。日久方行具奏。殊属不合。著严饬行　　

○安南国王黎维禧、遣陪臣阮润等、表谢赐恤册封恩。并进

□山戊示□贡礼物。宴赉如例　　

○甲寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙卯。谕吏部等衙门、近见天气亢旸。祷雨未应。风霾日作。禾苗枯稿。倘仍不雨。秋成无望。民生何赖。皆由内院、六部、都察院、大臣。不能公忠体国。政事舛错。及一切事务应完

结者、驳察耽延。则例繁多。任意轻重。以致属员胥吏、乘机作弊者甚多。著即指名参奏。从重治罪。其才庸不能办事者、亦著参奏黜革。勿得徇情姑留。如经朕知。或被傍人纠参。将该管官治罪不贷。刑部督捕等衙门、狱讼牵连、日久不结。令无辜沉冤狱底。而拟罪引律、偏用重条。严刑酷罚、以苛察为明。深求为能。积怨既深。上干天和。垂示灾异。宜加修省、以为消弭之计。至科道、职司言责。纠参建白。必有益国计民生。方应陈奏。勿得苟且塞责。各部院大小臣工、尚其同心协力。修举政事。共挽天心。体朕惓惓求治之意　　

○贵州道御史田六善疏言、帝王缉熙典学。不必专待经筵。请皇上于听政之暇。日取汉唐宋元四代史册、亲阅数条。凡一切用人行政、黜陟赏罚、理乱兴衰之故。反复讨论。庶盛德日新。大智益广。疏入、报闻　　

○云南道御史黄敬玑疏言、刑狱一节、上关天心。今自春徂夏、雨泽愆期。则清理刑狱。诚第一要务也。请敕内外问刑衙门、凡一应刑名、早为审结。除狱中重囚、照旧监锢外。其余一切情轻罪薄、及牵连等犯。即行保释。务令狱无冤滞。则和气可以致祥。又查世祖章皇帝时、曾有热审之例。原虑暑天狱囚、易致疫毙。故减等速结。今当此亢旸。尤宜举行。以答天心。得上

□日、所奏甚是。在内罪犯、热审、已有上□日。著直隶各省速遵行　　

○丙辰、予故安徽巡抚致仕宜永贵、祭葬如例　　

○以天旱、命内大臣公鳌拜、大学士图海、李霨等、会同刑部、审理重囚。矜疑者、减等发落　　

○丁巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○免山东海丰县、康熙六年分水灾额赋十之二　　

○庚申、上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○命山东巡海道、自青州府移驻莱州府　　

○免直隶东光县、康熙六年分水灾额赋十之二　　

○癸亥。河道总督杨茂勋疏言、黄河水沙相平。常苦淤决。欲图长策、舍筑堤束水之外、别无良法。今除□山戊示□修外、凡黄河南北两岸旧堤坝、概皆缮治。至清口为淮黄交会之所、顷黄水盛涨、蓦越淮河二三十里。若不急治、为患非小。必于天妃闸外筑坝、逼黄引淮出口。淮黄相抵、归海自顺。下部议行　　

○甲子。上诣太皇太后宫、问安　　

○安南国王黎维禧、疏请六年两贡并进。礼部议、仍照会典定例、三年朝贡。得上□日、览王奏称该国僻居禹服之外。道路悠远、山川阻深、贡役劳苦、三年六年、先后虽异、礼意恭敬则一等语。该国遵奉教化。抒诚可嘉。此进贡、著照该王所奏行　　

○乙丑、命浙江北新关事务、归并盐运使管理　　

○丙寅。吏部议覆、左副都御史哲库讷、金世德等疏言、督抚原有抚绥百姓之责。近例处分、止有贪墨欠赋、并违限错拟等罪、而百姓失所、地方未治、并无处分之例。请敕部议定、如有百姓、困苦流离、抛弃田地、地方毫无治理者。将该督抚革职。从重治罪。应如所请。从之　　

○丁卯。升左通政敖色、为盛京工部侍郎　　

六月。戊辰朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛未。以故一等阿思哈尼哈番佟光先子佟咨询、袭职　　

○癸酉。金星昼见　　

○丙子。降三等辅国将军巴尔堪、为二等奉国将军。以诬告简亲王下掌管家务官博博尔代故也　　

○丁丑。谕刑部、严禁赌博、向有定例。近闻官民、有以此为事者。废弃本业、倾败家产、深属可恶。此皆该管官员、稽察不严。或徇情护庇、不行发觉所致。嗣后满汉官员军民人等、有

赌博者。该管官不行察出。事发审实、作何严处。旁人首告者。作何赏给。至樗蒲等物、乃败坏人性、导引为非之具。将此货卖、亦属可恶。作何严行禁止之处。一并详议　　

○予故一等阿思哈尼哈番陈绍宗、祭葬如例　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○己卯。以原任贵州布政使徐炟、补授广东布政使司布政使　　

○庚辰。加河道总督杨茂勋太子少保。以修黄河烟墩工竣也　　

○甘肃巡抚刘斗、疏请免庄浪等五县旱灾额赋。得上□日、庄浪等五县百姓饥馑、已遣官赈救。该抚既称饥民难办额赋、今年钱粮、著即蠲免　　

○辛巳。户部遵更定事例。查报灾定例。夏灾不出六月。秋灾不出九月。但踏勘于收获未毕之先、始可分别轻重。请嗣后报灾限期、夏灾不过五月初一。秋灾不过八月初一。逾期、仍如例治罪。得上□日、凡被灾州县、有司必先勘察申报、该抚然后具题。地方远近不一。若限期太迫。被灾之民、恐致苦累。其仍如旧例行　　

○癸未。升礼部左侍郎布颜、为礼部尚书　　

○以一等侍卫索额图、为吏部右侍郎　　

○叙剿灭西山贼功。授原任四川总督李国英、二等阿思哈尼哈番　　

○兵部议覆、户科给事中吴国龙疏言、驿递苦累最甚。除出征大兵、及驻防官兵家口、自北往南者。皆系紧急军机。应照例给夫外。其自南往北者。宜停止给夫、庶不致差繁费重。查出征大兵、关系军机。应照旧例。其驻防官兵家口、无论往南往北、陆路量给夫车。下水不给纤夫。上水纤夫、比旧例减半给发。自京起程者、臣部定限。自外起程者、该督抚定限报部。不许沿途逗留。违者该管官参劾治罪。从之　　

○甲申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免直隶固安等三县、本年分水灾额赋有差　　

○吏部遵上□日更定事例。一、盐运使带征旧欠、限内征完、其纪录加级、不论俸满升转之处、仍照见行例行。停其内升。一、世袭职官、如系一人所立之职、应停其分袭、仍与一人承袭。一、为父母丁忧官员、其有无过继、为祖父母承重丁忧官员、其有无伯父、是否长孙、咨内结内、有一处声明者、即准守制。一、在京汉官、告病回籍调理。不必勒限年分、俟其病痊、该地方官详报、督抚具题、赴部补用。从之　　

○乙酉。谕兵部、嗣后缉捕叛犯、本省仍照例立限承缉。其通行各省者、概许案缉。不必依限取结、以滋民累。著为令　　

○旌表福建靖南王耿继茂下节妇黄世英妻佟氏、陈复显妻吕氏、金贵妻何氏、崔天泰妻赵氏、并给银建坊如例　　

○兵部遵上□日更定事例。各卫世职官、若果历有军功、著有劳绩、该督题请到日、臣部确核具题推用。如无军功劳绩、概不推用。得上□日、各省入卫世职。自愿效用者。如不详察、一概录用、恐误地方事务。若以无军功、不准录用、亦属不便。此等入卫各官、如有愿效用者。尔部试其善步骑射、年力精壮者、仍准录用　　

○兵部又议、武职各官应升之时、有捐助纪录四次者、准与军功纪录一次者、一体升转。如不及四次者、停其衔缺兼升。或衔或缺、准升一项。将所有纪录、仍准带于新任。其捐助纪录至四次以上者、亦照此计算。从之　　

○丁亥。以正蓝旗满洲都统济世、为工部尚书　　

○戊子。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕户部、向因地方官员、滥征私派。苦累小民。屡经严饬。而积习未改。每于正项钱粮外。加增火耗。或将易知由单、不行晓示。设立名色恣意科歛。或入私囊。或贿上官。致小民脂膏竭尽、困苦已极。朕甚悯之。督抚原为察吏安民而设。布政使职司钱粮。厘剔奸弊、乃其专责。道府各官、于州县尤为亲切。州县如有私派滥征、枉法婪赃情弊、督抚各官、断无不知之理。乃频年以来、纠疏甚少。此皆受贿徇情、故为隐庇。即间有纠参、非已经革职、即物故之员。其见任贪恶害民者、反不行纠参。甚至已经发觉之事、又为朦混完结。此等情弊、深可痛恨。嗣后如有前弊。督抚司道等官、不行严察揭参。或经体访察出。或被科道纠参。或被百姓告发。将督抚一并严处不贷。至尔部收纳直隶各省解到钱粮。亦须随到随收。速给批回。毋得纵容司官笔帖式书办等、勒索作弊。苦累解官。倘有违法、即行参奏。如不行严禁。察出、将堂司各官、一并从重治罪。又言官、于作弊害民者、理应察访、指名纠参。乃近日章奏、大率摭拾细故、苟且塞责。嗣后当据实陈奏。毋得挟私讐害。尔部即遵谕速行直隶各省大小官员、刊示晓谕百姓　　

○平南王尚可喜、疏请遣子尚之信入侍。允之　　

○癸巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲午。工部议覆、左都御史王熙疏言、部院见行事务、请酌复旧章。查臣部见行事例、因时酌定、不便更易。惟修筑黄河运河决口、工程浩大、节省钱粮、完工迅速者。改照顺治十八年以前例、分别加级纪录。从之　　

○乙未。转礼部右侍郎常鼐、为左侍郎。以内务府总管米思翰、为礼部右侍郎　　

秋。七月。戊戌朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○吏部题、各部院甄别才力不及满汉官、共二十七员。得上

□日、才力不及、满洲蒙古汉军各官、不必于部院衙门调用。俱著降二级。随旗行走。汉官不必调外用。俱著以所降二级、顶带致仕　　

○户部题、狭西庄浪等五县、本年钱粮、已恩准全蠲。但恐有已征在官、而地方官重征等弊。应请饬禁。得上□日、是。免征钱粮、速于该地方、出示晓谕。有已征在官者、留抵下年正额。如地方官将已征钱粮、不行留抵重征者。该督抚指名题参　　

○己亥。命江西驿传事务、归并按察使兼理　　

○裁贵州清平县、归并麻哈州　　

○令奉天唐官等屯所圈之地、退还民间　　

○以贵州新设大定、平远、黔西、威宁、四府。均属苗户。暂免编丁。其地亩、照卫田征粮　　

○辛丑。命崇文门及左右两翼收税、拣选各部公廉有才能满汉官员、永行差遣。不必更替　　

○壬寅。命乡会试复以八股文取士　　

○乙巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○丁未。谕户部、小民资生、惟赖田亩。一遇灾祲、禾稼损伤、诚可悯恻。急宜蠲赋、以昭恩恤。嗣后凡有水旱蝗蝻等灾、有司官星夜申报督抚。督抚各照驻劄附近地方、随带人役、务极减少、一切执事、尽行撤去、勿致累民。将被灾田亩、作速亲勘、定明分数、造册达部。照例蠲免。务令人沾实惠。尔部速饬直隶各省遵行　　

○命广西驿盐事务、归并布政使兼理　　

○以浑河水发、冲决芦沟桥及堤岸。遣工部侍郎罗多等、前往修筑　　

○戊申。以故三等伯车尔布子莽喀、袭爵　　

○辛亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬子。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵

　　

○钦天监监副吴明烜疏言、见用古历、不无差谬。如五官正戈继文等所进历、暨回回科七政历三本、互有不同。宜令四科知历之官、详加较正、以求至精。然推历以黄道为验。黄道以浑仪为准。今观象台浑仪损坏、亟宜修整。又地震方向、各有所占。请造滚球铜盘一座。并设台上。仪器备、则占验始为有据。得上

□日、历法甚为精要。如何而使大备。永远可行。著礼部确议具奏　　

○癸丑。命改私铸定例内、邻佑知情不首斩罪为徒罪　　

○乙卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○直隶巡抚甘文焜、疏请复巡历旧规。部议不准。得上□日、前谕各省遇有水旱等灾、督抚务减仪从、将被灾地方、作速亲勘、欲令体访贪虐官吏、重加惩治。且使兵民疾苦。地方应行之事、得以验实更改。督抚若不巡历。属员反借灾荒、颠倒重轻、私行科派。俱未可定。甘文焜所请、著准行　　

○丙辰。以山东六月地震、命户部速行详议、分别蠲赈　　

○戊午。授固山贝子章泰女为县君。壻正黄旗太子少师内大臣公戴寿、为固山额驸　　

○革职漕运总督恭顺侯吴维华密疏、请征各州县镇市房号银两。及江南三十余洲、令民纳价领种。上恶其害民敛财。交刑部议罪　　

○庚申。以镶蓝旗蒙古都统夸岱、为满洲都统　　

○尼麻察姓头目佛柳等、进贡貂皮。赏赉如例　　

○辛酉。上诣太皇太后皇太后宫。问安　　

○命禁止浑河堤岸处所庄佃私开沟口。仍命工部察看在京内外河渠、及时疏浚　　

○壬戌。兵部议覆、四川总督苗澄疏言、酉阳一司、兼石耶、平茶、邑梅、三长官司。封畛过侈。不可不为先事之防。考名胜志、明永乐初、平茶邑梅二司、改隶渝州。渝州、即今重庆府也。宜照此例、将平茶邑梅二司、改隶重庆、以消蛮司土广民众之势。应如所请。从之　　

○癸亥。吴喇忒镇国公白尔图故。遣官致祭　　

○乙丑。升护军统领俄托浑、为镶蓝旗蒙古都统　　

八月。丁卯朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○遣大学士卫周祚、祭先师孔子　　

○戊辰。祭大社、大稷。上亲诣行礼　　

○壬申。以户部尚书王弘祚、失察书办劳于新等、假印盗库银、及孙文炜等、控告不核实、命革职　　

○癸酉。命都统、内大臣、大学士、尚书、精奇尼哈番以上。各照实级。用棍伞行走。不必照加级。护军统领、前锋统领、副都统、侍郎等、亦不必照加级。各照职掌品级。用执事行走。余俱照见例行　　

○甲戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○丙子。升镶蓝旗蒙古副都统喇赛、为护军统领　　

○以巴林故多罗郡王额驸色布腾子鄂齐尔、袭爵　　

○丁丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○戊寅。工部议覆、河道总督杨茂勋、疏报河决桃源黄家嘴、坏堤工二百余丈。应令该督速行确勘修筑。从之　　

○己卯。裁云南归化县、归并呈贡县。鹤庆府顺州、归并鹤庆府　　

○辛巳。秋分。夕月于西郊。遣吏部尚书阿思哈行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○转礼部尚书黄机、为户部尚书　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣李桢等、赍表庆贺世祖章皇帝配享

天地。太皇太后皇太后加上徽号。并谢颁赐恩。表文曰、礼成配天。仍举两宫之缛典。恩覃率土。特纾十行之宠颁。欢忭惟均。感戴深切。伏念臣叨守遗绪。幸际昌辰。荷先帝恤小之仁。惟有没世不忘。钦大朝锡类之教。誓勉移孝为忠。顷属禋祀于圜丘。庸进显册于慈极。式彰前烈。益见宗考之隆。诞加徽称。咸仰尊亲之至。何意异渥之荐降。得被同庆之洪庥。初捧涣汗之音。恍闻圣谕。复侈便蕃之赉。实分御珍。讵敢承当。徒自兢惕。兹盖伏遇皇帝陛下。首出庶物。躬莅万几。遵侑飨之旧章、罔愆继述。阐立爱之新化、务尽情文。遂推鸿私。亦及鲽域。臣敢不宣扬盛事。佩服荣光。骏奔执笾。纵阻辟公之相。鳌抃献祝。愿与老稚而偕　　

○科尔沁多罗贝勒绰尔济故。遣官致祭　　

○壬午。升参领李时芳、为福建右路总兵官　　

○命各部院衙门、凡不系具题紧要事情。概不准给驿站　　

○癸未。命刑部酌定见行则例。详晰分款。陆续进览　　

○甲申。宗人府题、多罗郡王兰布、告称我父尼堪、在军前效力。世祖章皇帝封为和硕敬谨亲王。复命为定远大将军。往征湖南阵亡。将和硕亲王、袭与我弟尼思哈。后以謟媚睿王与谭泰之事、将巽亲王、端重亲王、俱降为贝勒。因我父阵亡、将尼思哈承袭之和硕亲王不降。顺治十八年、我弟尼思哈亡后、减去亲王、将我授为多罗贝勒。康熙六年、念我父阵亡、深为可愍。升封郡王。窃思世祖章皇帝。将二王降为多罗贝勒。仍留尼思哈所袭之和硕亲王。此特念我父尼堪阵亡之功也。今无故减袭。乞将此冤抑之处。议明转奏。查和硕敬谨亲王、因奉世祖章皇帝谕上

□日。仍留所袭亲王。今多罗郡王兰布、应将伊父和硕亲王承袭。得上□日、多罗郡王兰布、著袭封和硕亲王　　

○狭西合水县休致知县龚荪、以欠民粮四分以上、罚追银八百两。产绝。至鬻子以偿、仍未完纳。甘肃巡抚刘斗以闻。得上

□日、龚荪因未完钱粮。罚追银两。产绝穷迫。以致鬻子。殊为可悯。令该地方官赎还之。其未完银两。悉与豁免　　

○乙酉。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○以吏部郎中简上、为江南按察使司佥事、提调学政。兵部督捕郎中史逸裘、为河南按察使司佥事、提调学政　　

○命土知州有约束畨民、征纳粮赋之责。既袭职给劄、应给与新印　　

○丙戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊子。转刑部尚书郝惟讷、为礼部尚书　　

○以一等阿思哈尼哈番席布、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○以淮安由闸五项河银、归并知府管理　　

○户部议覆、广西巡抚金光祖疏言、桂林等府、康熙六年分杂税、较康熙五年分所收数少。恐有侵隐、驳令严核。得上□日、地方杂税、原无定额。岂可因康熙六年所收之数、少于康熙五年。遂称有侵隐、悬揣驳查。致令累民。其即如该抚所题、核销完结　　

○乙未。谕户部、今□山戊示□水灾、顺天等府所属地方、田禾淹没、卢舍倾圮颇多。除被灾田亩、俟该督抚亲勘轻重分数、具题酌免。但被灾之民、无以资生、必致流离失所。应作何赈恤。尔部速议以闻。寻户部议发常平仓粮赈济、如不足、计数报部。近畿之地、从通仓动给。远者、令附近省分协济。从之　　

○山西道御史侯于唐疏言、今各部郎中等官、升补差遣、皆遴拔才能、原属鼓励廉干之法。但奉行未善、致负皇上作人之意。如崇文门、左右翼三差。户部礼部、各送一人。吏兵刑工、竟无一人。同一才能也、何开列崇文门两翼三缺、止得二人。开

列学道两缺、共得十一人。岂于学道。则忽而多才。于崇文门两翼、忽而乏才乎。臣愚以为才能非可骤见、能循分尽职、即是才能。况不开事绩、已非责实之令典。通行论俸。于情为甚平。于理为可久也。应请仍行序俸之法。得上□日、前令将有才能者、补授紧要员缺、原恐才能淹抑。今据奏崇文门等三差、各部止送二人。学道两缺、各部送十一人。其中有无拣择规避情弊、著都察院严察议奏。至有才能之人、如何不致壅滞。著令保举。如无保举之人。论俸升转之处。都察院会同吏部、确议具奏　　

○丙申。礼部等衙门、议覆五官正戈继文等、所算七政历、金水二星、差错太甚。主簿陈聿新七政历、未经测验、亦有差错。监副吴明烜之七政历。与天象相近、理应颁行。但陈聿新推算己酉年民历、已经颁行各省、不便更换、止于本年暂用。其七政经纬躔度、月五星凌犯等历、及日月交食。既据吴明烜自认、务求合天。应自康熙九年以后。俱交吴明烜推算。仍令钦天监堂官、公同四科官员每日上台。昼测晷影。以定节气。夜测日月五星。以定行度。四年之内修正。务期合天。著成历书。得上□日、著吴明烜将康熙八年历日、七政历日、推算进览。余依议　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十六





大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十七　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙七年。戊申。九月。丁酉朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○转工部尚书朱之弼、为刑部尚书　　

○免湖广黄冈等十三县、本年分旱灾额赋有差　　

○兵部议覆、左都御史王熙疏言、康熙三年定例。逃人谎称伊有财物禀部行提、虚者鞭责。但玩法之人、仍将无辜谎告、亦未可定。应查原档内有财物带往者、准行提。原档内无者、不准行提。又窝逃之人、未曾流徙之先身故者、其妻子免其流徙。应如所请。从之　　

○直隶山东河南总督白秉真、请修坍塌城垣。部议行令地方官设法修理。得上□日、今年雨水甚大。各处城垣、多有倾圯。与寻常修理不同。若责令地方官设法、恐不能完工、反致累民。该部察明确议具奏　　

○庚子。金星昼见　　

○升内务府郎中卓灵阿、为内秘书院学士　　

○以盛京户部侍郎吴玛护、为奉天将军。江宁副都统额楚、为江宁将军。西安副都统瓦尔喀、为西安将军　　

○以故一等阿思哈尼哈番陈绍宗子陈王道、袭职　　

○辛丑。河南巡抚张自德、疏奏折解布花价值数目。得上□日、改折布花、价值太过。恐致累民。应否减折、核议具奏。寻户部议、布花价值、照每年时价折解。庶不累民。如有冒征侵蚀之弊。该抚指名题参。从之　　

○壬寅。予故议政大臣二等伯都统卓罗祭葬。谥忠襄。加祭一次　　

○癸卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○以刑部尚书对喀纳、为内国史院大学士　　

○甲辰。以左都御史王熙、为工部尚书　　

○转兵部右侍郎迈音达、为左侍郎。升内秘书院学士塞色黑、为兵部右侍郎　　

○乙巳。升四川按察使李翀霄、为江西布政使司布政使。狭西按察使潘超先、为贵州布政使司布政使　　

○丙午。以正白旗蒙古都统伯宜理布、为满洲都统　　

○予故一等阿思哈尼哈番和尔浑、祭葬如例　　

○丁未。裁四川崇宁县、归并郫县。彭县、归并新繁县。岳池县、归并广安州。新宁县、归并梁山县。大宁县、归并奉节县。武隆县、归并涪州　　

○戊申。升内弘文院学士明珠、为刑部尚书　　

○庚戌。命大学士对喀纳、充世祖章皇帝实录总裁官　　

○辛亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升吏部左侍郎冯溥、为都察院左都御史　　

○以户部尚书马迩赛、兼正白旗蒙古都统　　

○壬子。内秘书院侍读学士熊赐履疏言、皇上一身。宗庙社稷所倚赖。中外臣民所瞻仰。近闻车驾将幸边外。伏乞俯采刍言。收回成命。如以农隙讲武。则请遴选儒臣。簮笔左右。一言一动、书之简册、以垂永久。得上□日、是。朕允所奏。停止边外之行。所称应设起居注官。知道了　　

○吏科给事中赵之符疏言、今天气已寒。乞仰体太皇太后慈衷顾虑。暂停远行。且今□山戊示□地震水溢。似宜休息兵民。得上□日、是　　

○癸丑。谕吏部、兵部、朕顷以秋冬农隙讲武之时、欲一往边外阅视、不久即还。今览诸臣前后各疏、称今□山戊示□灾变甚多、不宜出边、以致兵民困苦。朕思诸臣、抒陈忠悃、直言进谏、深为可嘉。已允所请。停止边外之行。以后国家紧要重大事情、如有未当。务将所见直陈。朕不惮更改。尔二部即传谕遵行　　

○内秘书院侍读学士熊赐履疏言、朝政积习未祛。国计隐忧可虑。恭陈管见。仰佐睿谟。臣闻古帝王制治。贵力行。不贵多言。人主格天。在实政感孚。不在铺张仪具。我皇上聪明天亶。朝纲独握。天下之人、靡不翘踵拭目、以观德化之成。而莅政以来、设施措置、犹未足以大厌服斯人之望。岂积习之难除欤、抑力行之未至也。如祀郊坛。秉琮璧。敬天矣。而时几敕命、果无间于旦明否也。修实录。率旧章。法祖矣。而觐扬光烈、果无斁于显承否也。早临午御。勤政矣。而章程之丛脞犹烦也。蠲荒赈乏。恤民矣。而井闾之疾苦犹剧也。诏修太学矣。而辟雍之钟鼓不闻。疏请经筵矣。而文华之几案未设。清铨叙而吏道益杂。肃官箴而废弛滋甚。皇上日孜孜焉、唯乂安致治之是务、而曾无一如圣志之所期。此臣之所为太息也。年来灾异频仍。饥荒叠见。此正宵旰忧勤。撤悬减膳之日。伏乞皇上思祖宗付托之重。念朝野望治之殷。恪谨天戒。顾畏民碞。以诚为奉若之本。以敬为绥猷之要。乘干行健。自强不息。所为君志定而天下之治成矣。然非曰、一人垂拱于上。百职事承奉于下。而初无藉于启沃开导也。宋儒程颐曰、天下治乱系宰相。君德成就责经筵。是讲学勤政、二者不可偏废。而在今日、尤为最切要者也。臣请莅政之暇。间御便殿。接见儒臣。咨诹讲论。如天人理欲之分。危微操舍之界。道术是非之辨。政事得失之由。一一明晰而讨究之。凡措诸事为。征诸政教。无一不本之以诚。持之以敬。而无或有纤微之间怠。则祲沴潜消。庶征协应矣。得上□日、本内称朝政积习未除。国计隐忧可虑。设施措置、未大厌服斯人之望等语。著据实逐一明白具奏　　

○甲寅。升左通政纳桑阿、为盛京户部侍郎　　

○乙卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙辰。内秘书院侍读学士熊赐履遵上□日回奏、前疏请举经筵。蒙皇上有抒陈忠悃、直言进谏之褒。随复奉有严纶。令臣明白指陈。臣学道无闻。愿忠有素。祗因年来灾变流行。上天谴告。或亦人事因循所致。故有积习未祛、隐忧可虑之奏。又愿皇上治如尧舜。俗若成康。故有未大厌服斯人之望等语。正使今日已治已安。尽善尽美。而臣子入告。亦必有忧勤惕励之言。以感动至尊。庶几制治未乱。保邦未危之意。惟皇上俯鉴焉。得上□日、既不能实在指陈。则是妄行冒奏、以沽虚名也。下部议处。寻部议降二级调用。上从宽免之　　

○丁巳。升协领张所养、为京口副都统　　

○免浙江宁海等七县、本年分旱灾额赋有差　　

○己未。调工部左侍郎杜笃祜、为吏部左侍郎　　

○升护军参领马哈丹、为正白旗满洲副都统　　

○庚申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛酉。停总兵官军政自陈。听总督提督考核。其无总督地方。听提督巡抚考核　　

○以喀尔喀故多罗冰图贝勒巴尔布子索诺穆、袭爵　　

○壬戌。命江南苏州府开炉一百座、鼓铸　　

○癸亥。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○乙丑。调内秘书院学士卓灵阿、为内弘文院学士。升二等侍卫鄂善、为内秘书院学士　　

冬。十月。丙寅朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○颁康熙八年时宪历　　

○丁卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○命查故明废藩田房。悉行变价。照民地征粮。其废藩名色、永行除革　　

○调广东左路总兵官刘进忠、为广西左江总兵官　　

○命内外八旗满洲蒙古汉军武官、为其父母、祖父母、及过继父母、祖父母、居丧三月。私居仍持服三年。奉差出外者、以回家之日为始　　

○戊辰。皇太后圣寿节。遵懿上□日、免行礼　　

○庚午。上幸南苑行围　　

○甲戌。添设孝陵读祝官、赞礼郎、各一员　　

○戊寅。参领拜他喇布勒哈番泥堪、创发身故、照阵亡例、予祭葬　　

○予故内大臣博罗色冷、祭葬如例　　

○定武殿试一甲一名进士、以参将用。二名进士、以游击用。三名进士、以署游击管营都司佥书用　　

○兵部题、康熙四年、定缉盗处分例、内开附近地方官、不行追捕、与本汛驻防官、一体革职。似太过。应改降一级调用。从之　　

○己卯。上自南苑回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙酉。转工部右侍郎杨运昌、为左侍郎。以原任刑部左侍郎吴正治、为工部左侍郎管右侍郎事　　

○以原任广东按察使席式、为福建按察使司按察使。原任山西按察使宋可发、为四川按察使司按察使。原任狭西按察使陈子达、仍补原官　　

○以科尔沁故卓礼克图亲王毕尔塔噶尔子鄂辑尔、袭爵　　

○喀尔喀土谢图汗等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丁亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊子。免江南泗州等八州县、本年分水灾额赋有差　　

○户部议覆、直隶巡抚甘文焜、疏报顺天保定等府属五十州县卫水灾。请照例蠲免钱粮。应如所请。得上□日、甘文焜称水灾已甚、请将今年钱粮全蠲、尔部照例具奏固是、但今年水灾、比往年不同。于例外另行作何蠲免。著再议　　

○礼部以江南取到元郭守敬仪器、请上□日定夺。得上□日、杨光先疏称所用律管、葭莩、秬黍、已经取到、照尺寸方位、候过二年、未见效验。按候气之法、自北齐信都方取有效验之后、经千二百余年。俱失其传。尔部议交与杨光先、令访求博学有心计之人。应将一千二百余年失传之处、能行修正之人、可得与否、及杨光先能修正与否、俱详问再议具奏　　

○庚寅。裁湖广总督缺　　

○户部议覆、吏科给事中王承祖疏言、各省盐觔、应令商人自行销运。今狭西州县官、勒令百姓销引。转向商人买引。按亩摊派、每引费银一两。甚为民困。应敕抚臣、并巡盐御史、严行禁革。从之　　

○刑部议覆、副都御史董笃行疏言、朝审之时、全凭狱册验看。今每衙门止送一册。各员目不及见。朦胧画题。甚非慎狱之意。请敕刑部增造狱册。每人送一册查阅。应如所请。从之　　

○辛卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○工科给事中李宗孔疏言、淮扬二府、连年累遭水灾。以淮水南流、入湖决堤之所致也。查淮水旧由凤阳泗州老子山北、直出清口、与黄水会流入海。此历年北流之故道也。自老子山南、周桥闸、翟家坝一带、注射高邮、宝应、邵伯诸湖、而下流阻于漕堤、曾无入海之路。又泗州盱眙地方、多私开决口。自古沟镇、至夏家桥等处、新开沟路、共有八条。淮水大半注湖。清口水分力薄、无以刷黄河之浊泥。下流壅、则上流易溃。乃至冲决堤岸、淮扬受害矣。自康熙七年五月间、曾议筑塞、而盱眙泗州奸民、聚众驱逐夫役、不容条筑、遂尔中止。今应于翟家坝之北、将古沟镇等处、塞其决口、不必筑堤加高、但复从前旧址、使全淮尽由清口、会黄入海、不致横决入湖、可永杜高宝等邑之灾。即有时淮水暴涨、仍从坝上滚水南下、亦不为泗州等处之害、诚兼利无患之至计也。请敕河臣、将新旧冲开决口、速令高宝等处之民、乘此三冬农隙、照旧址速行修补、严立责成。并饬令泗州盱眙州县官、严加防视。庶淮水北流、得以会黄刷浊。通行漕运。而高宝等处、不致频被水灾。疏入、得上□日、据奏事情重大、著尚书马迩赛等、会同该总督、总河、一并严察速议具奏　　

十一月。丙申朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○山东巡抚刘芳躅、疏报山东省于康熙六年、开垦荒地一万二千二百六十余亩。照例起科。下部知之　　

○令修理八旗官学房　　

○丁酉。暹罗国王森烈拍腊照古龙拍腊马呼陆坤司由提呀菩埃、遣陪臣握坤司吝喇耶迈低礼等、表贡方物。宴赉如例　　

○己亥。以吴喇忒故镇国公白尔图弟阿玉锡、袭爵　　

○礼部题、暹罗国进贡方物、与会典不符。应责其后次补贡。得上□日、暹罗小国。贡物有产自他国者。与会典难以相符。所少贡物、免其补进。以后但以伊国所有者进贡　　

○庚子。遣官祭济宁州敕建河神庙　　

○辛丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○壬寅。盛京礼部侍郎胡密达、以病乞休。允之　　

○户部遵上□日议覆、保定等府属水灾、照例再加一分蠲免。得上□日、朕闻保定府、真定府、霸易道所属州县地方、被灾特甚。殊为可悯。今若照尔部所议、于定例外、止增一分、蠲免四分。恐百姓不能输纳钱粮、以致困苦。其被灾十分九分者、著将今年应征钱粮全免。其被灾八分七分者、著再增一分、免四分。此内钱粮、有已经征收者、著留抵来年应征钱粮。尔部于此蠲免钱粮地方、刊示晓谕。令小民均沾实惠　　

○江宁巡抚韩世琦、疏报淮扬所属高邮兴化等十四州县、本年分水灾。部议照定例加一分蠲免。上以淮扬州县、被灾较甚。著照保定等府。一体蠲免　　

○丁未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊申。免直隶邢台等十四县、河南磁州、安阳等四州县、本年分水灾额赋有差。其直隶沙河等四县水冲地、照十分灾例免。河南安阳、临漳、水冲沙压地。免正赋三年　　

○兵部议覆、广东广西总督周有德疏言、广省沿海迁民、久失生业。今海口设兵防守、应速行安插。复其故业。得上□日、著都统特晋等、与该藩、总督、巡抚、提督、会同一面设兵防守。一面安插迁民。毋误农时。致民生失所　　

○己酉。江南江西总督郎廷佐、以病乞休。允之　　

○免直隶通州等十八州县卫所、本年分水灾额赋有差　　

○庚戌。免湖广潜江等七州县卫、本年分水灾额赋有差　　

○癸丑。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○甲寅。上率诸王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行冬至庆贺礼。御殿。王以下、文武各官、上表朝贺　　

○丙辰。谕吏部、各部院衙门事务殷繁、必得贤能之人、乃克办理。近见仓场侍郎王度、年齿衰迈。副都御史董笃行、才力不及。伊等俱当处分、但念其效力有年、著以原品致仕。都察院科道等官、职司建白纠弹、内外大小各官、有衰庸及贪酷溺职者、理应据实指参。近见言官章奏、或条陈无可采取之琐事、或止将微员塞责、不过以职任言官、曾言某事、徒沽虚名而已。如内部院堂司各官、果有嘱托行贿者、即行纠参。外而督抚以下、有为害地方、苛虐小民、大贪大恶者、即据实不徇情面参发。则恶人知儆、地方乂安、岂有不臻太平之理。尔等身为言官、并不摅忠入告、殊为未尽厥职。理应俱加处分、姑宽免一次。以后务破情面、据实参奏。以副朕用人图治之意。尔部即严饬遵行　　

○免江南亳州等十二州县卫所、湖广汉阳等五州县卫、本年分水灾额赋有差　　

○礼部遵上□日议覆、候气之事、据钦天监监正杨光先、奏称律管尺寸、虽载在司马迁史记、而用法失传、今博访能候气之人、尚在未得。臣身染风疾、不能管理。查杨光先职司监正、候气之事。不当推诿。应仍令延访博学有心计之人、以求候气之法。从之　　

○先是、兵部以浙江萧山等县、拏解逃人、监禁沉滞。请照例革职。奉上□日、地方官误将良民、称为逃人拏解者、因其不行详审、定有处分之例。今欲详核、故将逃人存留。乃复以监禁沉滞处分。则地方官、将遵何例而行。著再行确议。至是、议监禁沉滞革职之例、不便停止。其诬拏良民降级之例、应令暂停。得上□日、据奏欲留监禁沉滞处分之例。停其误将良民拏解处分之例。如此、则不肖官员、将良民拏解邀功、亦未可定。两例著俱存留。其拏获逃人、不行起解、迟滞几日、作何处分。著再定议具奏　　

○戊午。上诣太皇太后宫、问安　　

○户部议覆、原任四川总督刘兆麒疏言、蜀中流民、寄居邻省者、现在查令回籍。而山川险阻、行李艰难、地方各官、有捐资招抚、使归故土者、请敕议叙。查招民授职之例。已经停止。但蜀省寇氛之后、民少地荒。与他省不同。其见任文武各官、招抚流民、准量其多寡、加级纪录有差。从之　　

○己未。升杭州副都统图喇、为杭州将军　　

○庚申。免湖南浏阳县、本年分旱灾额赋十之三　　

○壬戌。免直隶保安州、保安卫、矾山堡、康熙六年分雹灾额赋十之三　　

○免浙江山阴等五县卫、本年分水灾额赋有差。其临海、天台二县、冲没田地、全免额赋　　

○癸亥。升督捕右理事官马绍曾、为都察院左副都御史　　

十二月。乙丑朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○兵科给事中贺和达、疏请总督京通仓、应差满洲侍郎一员。从之　　

○丙寅。喀尔喀戴青台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○云南贵州总督卞三元、以母老疏请终养。从之　　

○壬申。封喀喇沁多罗杜楞贝勒班达尔沙、为多罗杜楞郡王、以伊祖苏布迪于太宗文皇帝时、归顺效力、著有劳绩也　　

○科尔凯总头目额义都等、进贡貂皮、江獭皮。赏赉如例　　

○癸酉。以刑部左侍郎麻勒吉、为江南江西总督　　

○以故二等伯卓罗之孙赫特赫、袭爵　　

○甲戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙亥。广东广西总督周有德丁父忧、命在任守制。从平南王尚可喜请也　　

○丙子。以故一等阿思哈尼哈番和尔浑之侄穆赫林、袭职　　

○丁丑。升通政使喀代、为总督仓场侍郎　　

○戊寅。加直隶巡抚甘文焜、山东巡抚刘芳躅、并工部右侍郎衔。以赈荒议叙也　　

○以故三等阿思哈尼哈番色冷扎什弟色尔古冷、袭职　　

○免山东省地震地方、照水旱灾例、本年分额赋有差　　

○裁广东左路总兵官缺　　

○兵部议覆、左都御史王熙疏言、军政卓异、应加一等升用、以示奖劝。从之　　

○己卯。升直隶巡抚甘文焜、为云南贵州总督　　

○庚辰。上诣太皇太后皇大后宫、问安　　

○以内秘书院学士范承谟、为浙江巡抚　　

○辛巳。皇后千秋节。照例行礼筵宴　　

○转刑部右侍郎阿哈硕塞、为左侍郎。升都察院左副都御史纳布、为刑部右侍郎　　

○壬午。升参领邓光明、为广东副都统　　

○癸未。以吏部郎中张含辉、为四川按察使司佥事、提调学政　　

○裁直隶大宁都司缺、归并保定左卫。万全都司缺、归并宣府前卫　　

○礼科给事中吴愈圣、疏劾吏部侍郎梁清宽、衰迈。兵部侍郎曹国柄、通政使司参议裴希度、才力不及。得上□日、俱著以原品休致　　

○丁亥。以故一等阿思哈尼哈番阎臣之子阎成爵、袭职　　

○戊子。上诣太皇太后宫。问安　　

○工部尚书马迩赛、刑部尚书明珠等、遵上□日会阅淮扬出水之处。回奏、臣等会同漕运总督、河道总督、江宁巡抚、亲至兴化县白驹场地方阅看。旧有闸口四座。所出之水、由牛湾河入海。后因禁海填塞、以致水无所出。淹没田亩。若将四闸开通、积水可以尽放。况白驹场、离海甚远、并非沿边地方。不应堵塞。请星速挑挖、仍令置板拦攩、一遇水发、即行开放。则地方不致淹没。居民不必迁移矣。从之　　

○马迩赛等、又遵上□日覆奏、清口为淮黄交会之所。漕运要路。黄河水发、势必越过淮河。淮水力弱、则沙土反得滚入、以致运道壅塞。河道总督扬茂勋、题请添筑拦黄矶嘴长坝、所需钱粮太多。请将黄河北岸、挑挖引河。分引黄河之水。黄势力减、则沙逐水流、运道便无阻滞。又董口沙淤难行、每□山戊示

□修浚、空费钱粮。董口之右、有骆马湖可行。但须添筑堤岸、以为纤道。其需用价值、令河道总督核算具题。从之　　

○马迩赛等、又遵上□日审覆、工科给事中李宗孔疏参泗州知州袁象干、盱眙县知县李时茂、发示拦阻修筑周桥闸翟家坝一案。查淮水由盱眙之周桥闸、翟家坝决口、以致高邮等处地方、俱被淹没。随调高邮人夫、往彼修筑。缘将不应修筑之处、一概修筑。州县官呈详督抚、以候会勘。出示暂停、并非州县擅行拦阻。至修筑翟家坝夫役、被盱眙泗州民人驱逐。州县官不能禁约。应交部议处。又周桥闸开闭、俱详报河道总督、遭运总督、并非州县擅开。其八沟决口、亦并无船只偷行漏税分肥等弊。应交附近驻劄之漕运总督、每遇开闸、亲身查看。再令三关收税官、不时巡查。倘有货船偷行、漕运总督、及收税官、一并议处。从之　　

○己丑。升大理寺卿阿思祜、为都察院左副都御史　　

○庚寅。转刑部左侍郎蔡毓荣、为吏部左侍郎管右侍郎事　　

○以左副都御史金世德、为直隶巡抚　　

○厄鲁特阿巴赉台吉等、遣使进贡。赏赉如例　　

○治理历法南怀仁、劾奏钦天监监副吴明烜、所造康熙八年七政民历内、康熙八年闰十二月、应是康熙九年正月。又有一年两春分、两秋分、种种差误。得上□日、历法关系重大。著议政王、贝勒、大臣、九卿、科道、会同确议具奏　　

○壬辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸巳。□山戊示□暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○升太常寺卿贲岱、为通政使司通政使　　

○和硕康亲王杰书等、遵上□日覆奏、南怀仁所称吴明烜推算历日、种种差错。历法精微、遽难定议。应差大臣、同伊等测验。得上□日、著图海、李霨、多诺、吴格塞、布颜、明珠、黄机、郝惟讷、王熙、索额图、科尔科代、董安国、曹申吉、王清、叶穆济、吴国龙、李宗孔、王曰高、田六善、徐越、同往测验　　

○旌表八旗节妇、满洲索飞妻南氏等三十人、蒙古多尔济妻苏氏等十二人、汉军赵应选妻宁氏等六人、烈妇、满洲孙塔妻飞氏等五人、给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、一千九百三十六万六千二百二十七。田、地、山、荡、畦地、五百四十一万三百五十顷八十七亩。征银、二千五百八十三万八千九百六十二两有奇。米、豆、麦、六百一十五万三千一百六十七石有奇。草、二百三十万六千五百三十二束。茶、十六万七千二百七十引。行盐、四百三十三万三千六百六十七引。征课银、二百七十六万五千一百六十七两。铸钱、二万八千七百一十三万三千四百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十七




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十八　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

○康熙八年。己酉。春。正月。乙未朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。筵宴如例　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣李庆亿等、表贺冬至、元旦、万寿节、及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○戊戌。顺天府进春　　

○己亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛丑。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○癸卯。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○甲辰。以狭西郿县山水暴发、民屯田地被淹者、免本年分额赋十之三。其被冲堆压砂石、不能耕种者、永为豁除　　

○乙巳。户科给事中姚文然疏言、蠲免被灾钱粮一事、有各州县简明总册、并各见年里长甘结报部。其地亩花名细册、不过纸上虚文、有无冒免情弊、无可察核、徒费笔墨书算夫挑车载之费。请概行停止。从之　　

○丙午。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊等、银弊鞍马有差　　

○丁未。上诣太皇太后宫、问安　　

○先是、大学士金之俊、予告在籍、获有诋毁伊之匿名帖、呈送江南江西总督郎廷佐。后又获施君礼所投首词、称前项谤帖、乃施商雨等所作、亦行呈送。郎廷佐即行提人犯究审外。随以谤帖首词始末入告。得上□日、匿名帖、乃奸恶之徒、造写陷害平人。如见其投掷拏获、理应照律从重治罪。今施君礼称为施商雨所作、乃不自行持首、将帖掷于金之俊门首。事属可疑。若因此匿名帖、察拏究问、则必致株连无辜。且律载收审匿名帖者、将审问之人治罪。施商雨等、俱不必察拏究问。金之俊系大臣、将匿名帖送总督究审。郎廷佐系总督、将匿名帖收受、察拏生事。不合。著议处。至是、吏部以金之俊、郎廷佐、并应罚俸。议上、得上□日、金之俊、著革去宫保衔。郎廷佐。于病痊起用日、降四级调用　　

○升督捕理事官噶什图、为太常寺卿　　

○戊申。谕工部、奉太皇太后上□日、皇帝现居清宁宫、即保和殿也。以殿为宫、于心不安。可将干清宫交泰殿修理。皇帝移居彼处。朕谨遵懿上□日移居。尔部即选择吉日、修理朴质坚固。以仰副太皇太后慈爱朕躬至意　　

○免直隶昌平、怀柔等四州县、康熙七年分水灾额赋有差　　

○己酉。升内弘文院侍读学士卢震、为内秘书院学士　　

○癸丑。升光禄寺卿岳诺惠、为大理寺卿　　

○甲寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○升都察院左佥都御史王光裕、为左副都御史　　

○兵部议、赏恤征剿叛贼苏利阵亡受伤官兵、内五名、因无妻子亲属、无从赏给。得上□日、此等甲兵、虽无亲属、但效力疆场、伤亡可悯、应酌量恤祭。以后此等伤亡兵丁、着照此例行　　

○乙卯。以故三等精奇尼哈番全节之子全成忠。袭职　　

○丙辰。以本月二十六日、修理太和殿兴工。上于是日从清宁宫、移居武英殿　　

○予故原任贵州安顺总兵官张鹏程、祭葬如例　　

○户部议覆、户科给事中苏拜疏言、关税一差、归于外府佐贰官管理。但各官俱有专掌、又兼理关税、事务烦多。且身为地方官、畏惧上司、希图足额、必致增派商民。请仍差部员。应如所奏、将满汉司官兼差收税。得上□日、关税多者、将各部院贤能满汉官员差遣。关税少者、仍交地方官征收。其应差部院官、与应交地方官之处、分别议奏　　

○丁巳。予故京口副都统周继亲、祭葬如例　　

○戊午。授镇国公托克托慧子党阿赖、辅国公穆琛子勒塞礼、镇国将军辉塞子倭内、俱为三等奉国将军。固山贝子尚善庶出子顾禄固、特尔祜庶出子马尔哈图、俱为奉恩将军　　

○加云南贵州总督甘文焜、兵部尚书衔。以督解逃人议叙也　　

○升协领胡图、为江宁副都统　　

○调广西左江总兵官刘进忠、为广东潮州总兵官。广东右路总兵官赵宗科、为广西左江总兵官　　

○己未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚申。议政王等会议得南怀仁奏、吴明烜推算历日差错之处、奉上□日差大学士图海等、同钦天监监正马祜、测验立春、雨水、太阴、火星、木星、与南怀仁所指、逐款皆符、吴明烜所称、逐款不合。应将康熙九年一应历日、交与南怀仁推算。得上

□日、杨光先前告汤若望时、议政王大臣会议、以杨光先何处为是、据议准行、汤若望何处为非、輙议停止、及当日议停今日议复之故、不向马祜、杨光先、吴明烜、南怀仁、问明详奏。乃草率议覆。不合。著再行确议　　

○辛酉。转兵部右侍郎刘鸿儒、为左侍郎。以原任仓场侍郎李棠馥、为兵部右侍郎　　

○升协领佛尼勒、为西安副都统　　

○升参领柯铎、为河南南汝总兵官　　

○癸亥。转刑部右侍郎王清、为左侍郎。以原任刑部右侍郎张尔素、补原官　　

二月。甲子朔　　

○丙寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁卯。遣大学士魏裔介、祭先师孔子　　

○戊辰。祭大社、大稷。上亲诣行礼　　

○升刑部郎中达都、为光禄寺卿　　

○己巳。户部遵上□日再议户科给事中苏拜条陈关税一疏、查崇文门税差、已奉上□日设官收税。其通州坐粮厅、京城左右二翼仓、宝泉局、大通桥、通州西仓、中南仓、张家口、杀虎口、此九差、原系臣部官员差遣。应仍旧例外。浒墅关、额税银一十四万两零。芜湖关、额税银一十二万两零。北新关、额税银九万两零。九江关、额税银九万两零。淮安关、额税银五万两零。太平桥、额税并盐利银共四万两零。扬州关、额税银三万两零。赣关桥、额税银三万两零。天津关、额税银三万两零。西新关、额税银二万两零。淮安仓、征收税银二万两零。临清关、额税银二万两零。凤阳仓、征收税银二万两零。临清仓、无征收税银。止有米折银、本色米麦。又在临清关一处。应并为一差。江宁仓、原归并西新关。今应仍旧。此一十三差、税额既多、应择各部院贤能满汉官员差遣。其穵运厅、额税银六千两零。居庸关、额税银三千两零。徐州仓、征收税银三千两零。德州仓、征收税银七百两零。此四差、税额俱少、应交与地方官征收。从之　　

○庚午。议政王等遵上□日会议、前命大臣二十员、赴观象台测验南怀仁所言、逐款皆符、吴明烜所言、逐款皆错。传问监正马祜、监副宜塔喇、胡振钺、李光显、亦言南怀仁历、皆合天象。窃思百刻历日、虽历代行之已久。但南怀仁推算九十六刻之法、既合天象、自康熙九年始、应将九十六刻历日推行。又南怀仁言、罗＜日侯＞、计都、月孛星、系推算历日所用、故开载。其紫炁星、无象推算、历日并无用处、故不开载。应自康熙九年始、将紫炁星不必造入七政历日内。又言、候气系自古以来之例。推算历法、亦无用处。嗣后亦应停止。杨光先、职司监正。历日差错、不能修理。左袒吴明烜、妄以九十六刻推算、乃西洋之法、必不可用。应革职、交刑部从重议罪。得上□日、杨光先著革职。从宽免交刑部。余依议　　

○升参领祖弘勋、为浙江温州总兵官　　

○辛未。太皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○工部题、京师护城河、淤泥填塞、以致城内水不通流。臣等酌议挑浚、计河广十五度、深二三四尺不等、长一万五千九百二十六庹、并重修滚水坝六座。从之　　

○壬申。上诣太皇太后宫、问安　　

○山西狭西总督莫洛、甘肃巡抚刘斗、疏请免平凉、临洮、巩昌、三府属各州县卫、积欠银七万八千三百余两、粮一十六万三千余石。部议以拖欠钱粮、他省多有。若行蠲免、兵饷有缺。不准行。得上□日、平凉、临洮、巩昌、三府所属地方、屡被灾荒、较他省不同。著照该督抚所请、将旧欠钱粮、俱免追征。不为例　　

○癸酉。工部左侍郎管右侍郎事吴正治、丁父忧。命回籍守制　　

○甲戌。孝康皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○琉球国中山王尚质、遣陪臣英常春进贡。宴赉如例　　

○丁丑。遣官祭先农之神　　

○癸未。上诣太皇太后宫、问安　　

○予故太子少师内大臣二等公戴寿、祭葬如例　　

○甲申。春分。朝日于东郊。遣都统喇哈达行礼　　

○乙酉。以原任河南按察使陈秉直、为狭西按察使司按察使　　

○庚寅。遣官祭历代帝王　　

○谕吏部、兵部、文官有抚循百姓、绥理地方之责。武官有训练士卒、防守地方之责。必得其人、乃克胜任。朕巡行近畿、见通州知州欧阳世逢、州同李正杰、庸劣无才。副将唐文耀、不娴武事。俱著革职。直隶各省总督、提督、巡抚、所属文武官员内、有庸劣无才、不能胜任者、应不时察参、以副朕倚任之意。乃直隶督抚、竟不将欧阳世逢等官、早行参奏。理当议处、姑宽宥一次。著严饬行　　

○喀尔喀丹津喇嘛、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○辛卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○礼部请封外藩蒙古诸王妃。得上□日、察哈尔阿布柰亲王之妻、著停封。余如议。阿布柰、系出征所获之人。乃尚以固伦大长公主、命为亲王、恩遇优渥。较之在内诸王、及在外蒙古诸王、止有太过。并无不及。乃在外诸王贝勒等、每年俱来问安。年节来朝。阿布柰竟忘恩养、八年以来、不一朝请。且每年遣人存问公主所生之子、颁给恩赐。阿布柰犹不亲身一问太皇太后及朕躬安。公主所生幼子、阿布柰理应抚养。乃交与已分家之长子。更属何心。此等情节、著理藩院严察议奏　　

○予故致仕太子太保吏部尚书明安达礼、祭葬。谥敏果　　

○以致仕侍郎查布海、效力年久、给与半俸　　

三月。甲午朔。世祖章皇帝实录、纂修草藳告成。量留纂修等官详加校对。其余纂修官、笔帖式哈番、及书办人等、先行议叙有差　　

○调兵部督捕右侍郎高辛印、为工部右侍郎　　

○乙未。以原任贵州平远总兵官赵良栋、为山西大同总兵官　　

○丙申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁酉。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○升四川布政使郎廷相、为河南巡抚　　

○戊戌。刑科给事中张登选疏言、提镇统辖将领、捍卫地方、其权甚重、不可不公同选择。请照世祖章皇帝时定例、提督总兵官、仍著九卿会推开列、恭候简用。至武官功绩、令兵部逐一详开、九卿公同查核、则无功者不致幸进矣。得上□日、提督及总兵官、统辖边疆地方、关系重大、以后缺出、将应补授官员、兵部册内所载功绩、逐一开列。著九卿科道会推具奏　　

○己亥。广西道御史戈英疏言、近者铨部复行寄凭之法、其弊匪一。有缘事已故而仍选者。有悬缺一二年者。有人南缺北、寄凭赴任、往返万余里者。有在籍物故、地方官失于详报、致参罚受累者。有业经报部、凭已先发、咨回另选者。种种迟误、难以枚举。且在籍候选、其人之衰老病废、部臣何由得知。及旷职误事、始行参黜、贻害已多。与其参黜于后、何如慎简于先。况在京候选者、见奉有投供点卯之日。该部详阅、果有老病者、著引见之上□日。抡才器使、莫善于此。臣以为在外候选各官、亦宜仿行此法、请查复旧章、停止寄凭。概令赴部、投供点卯。仍饬部臣详阅、斥汰衰迈。庶铨选得人、而事理可垂久无弊矣。得上□日、是。以后大选各官、应令人文到部签补。其补授时、或酌量人缺、截取候选。或投供点卯选授。务令地方无久悬之缺、选人无守候之苦。吏部确议以闻　　

○予故一等精奇尼哈番蒙古都统户部尚书马迩赛、祭葬。谥忠敏　　

○辛丑。谕户部、前以尔部题请直隶等省废藩田产、差部员会同各该督抚、将荒熟田地酌量变价。今思既以地易价、复征额赋、重为民累。著免其变价。撤回所差部员。将见在未变价田地、交与该督抚、给与原种之人、令其耕种、照常征粮、以副朕爱养民生之意。至于无人承种余田、应作何料理。著议奏。寻部议、请将无人承种余田、招民开垦。从之　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙巳。予故一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番诺门达赖、祭葬如例　　

○庚戌。谕吏部、原任户部尚书王弘祚、系皇考简用之人。效力年久。可照原职补用　　

○授西洋人南怀仁、为钦天监监副。先是钦天监官、按古法推算康熙八年历、以十二月置闰。至是南怀仁言、雨水为正月中气。是月二十九日值雨水、即为康熙九年之正月。不当置闰。置闰当在明年二月。上命礼部详询钦天监官。多直南怀仁。乃罢康熙八年十二月闰、移置康熙九年二月。其节气占候、悉从南怀仁之言　　

○辛亥。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。御殿。王以下、文武各官、上表庆贺。照例筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○壬子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙卯。四川巡抚张德地疏报、采取楠木八十株。得上□日、修造宫殿、所用楠木不敷、酌量以松木凑用。著停止采取　　

○丙辰。以原任四川总督刘兆麒、为浙江福建总督　　

○升三等阿达哈哈番朱喇禅、为镶红旗蒙古副都统　　

○丁巳。升正白旗蒙古副都统光泰、为满洲都统　　

○壬戌。吏部遵上□日议覆、御史戈英条奏选官寄凭之弊。嗣后凡初授官员、约计一年内缺出多寡、将奉上□日即用、并年分在前者截取、令人文到部候选。其候补官员、原无截取之例、亦令其人文到部、始行补用。从之　　

夏。四月。癸亥朔。享太庙。遣辅国公赖护行礼　　

○未时。日食　　

○甲子。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙寅。少师兼太子太师内国史院大学士卫周祚、以疾请假。命乘驿回籍调理。仍准支俸、病痊起用　　

○予进剿水西阵亡云南义勇前营总兵官加赠右都督刘偁、祭葬。谥直勇　　

○予故云南义勇后营总兵官杨威、祭葬如例　　

○科尔沁和硕达尔汉亲王和拖故。遣官致祭　　

○己巳。阿霸垓多罗卓礼克图郡王色尔折尔故。遣官致祭　　

○辛未。以骁骑参领杨孙、补授昭陵总管　　

○壬申。上诣太皇太后、皇太后宫、问安　　

○癸酉。以太子太保吏部尚书杜立德、为内国史院大学士　　

○予故太子少保原任浙江总督赵廷臣、祭葬。谥清献。荫一子、入监读书　　

○甲戌。命内国史院编修郑开极、为云南乡试正考官。吏部员外郎宋文运、为副考官。吏部郎中李崇稷、为贵州乡试正考官。户部员外郎顾耿臣、为副考官　　

○乙亥。以原任河南右布政使金儶、为四川布政使司布政使　　

○丙子。予故二等阿思哈尼哈番胡洪先、祭葬如例　　

○丁丑。上幸太学。前期一日、于宫中致斋。是日、上具礼服。乘辇。王、贝勒、贝子、公、随行。陪祀文武各官、先诣文庙丹墀下序立。上至太学棂星门外。降辇。由大成中门、步进先师位前。行二跪六叩头礼。亲释奠毕。驾幸彝伦堂。赐讲官坐。满汉祭酒以次讲易经。司业讲书经。四品以下翰林官、及五经博士、各执事官、学官、监生、序立听讲毕。宣制曰、圣人之道、如日中天。讲究服膺、用资治理。尔师生其勉之。宣毕。上还宫　　

○戊寅。衍圣公孔毓圻、率祭酒、司业、学官、五经博士、五氏子孙各监生、恭进谢表。赐衍圣公祭酒以下等官宴于礼部。并赐袍服。助教监生等、赐银两有差。广本监乡试中额八名。陪祀圣贤后裔、内国史院中书颜光毓等、照例优叙。生员孔兴询等十五人、令入监读书。颁敕谕刊挂彝伦堂。敕曰、皇帝敕谕国子监祭酒司业等官。朕惟圣人之道、高明广大。昭垂万世。所以兴道致治、敦伦善俗、莫能外也。朕缵承丕业。文治诞敷。景仰先圣至德。今行辟雍释奠之典。将以鼓舞人才、宣布教化。尔等当严督诸生、潜心肄业。诸生亦宜身体力行、朝夕勤励。若学业成立、可裨任用、则教育有功。其或董率不严、荒乃职业、尔等系师生、难辞厥咎。尚其勉之。毋忽　　

○己卯。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○调山东登州总兵官张公谅、为福建海澄总兵官　　

○庚辰。命内国史院大学士杜立德、充纂修世祖章皇帝实录总裁官　　

○转户部尚书黄机、为吏部尚书　　

○辛巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○兵科给事中刘如汉疏言、帝王首务、莫大于视学。莫急于经筵。伏考世祖章皇帝亲政之初、躬幸太学、肇举经筵、煌煌盛典、载在史册。我皇上睿知聪明。善继善述。无事不以世祖章皇帝为法。经筵日讲、已屡奉谕上□日。仰见我皇上尊经重道之至意。请敕礼部、详考旧章。先行日讲。次举经筵。选择儒臣、分班进讲。上嘉其言。下部议行　　

○癸未。河道总督杨茂勋、以病乞休。慰留之　　

○先是真定饥。上命多方赈济。至是期满。巡抚金世德、以各属尚有饥民、请再发赈。得上□日、览奏真定府属饥民甚多。深为可悯。可如抚臣所请、动银二万两、速行赈济　　

○乙酉。升广东水师副将苗之秀、为广东碣石总兵官　　

○戊子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○己丑。转礼部尚书郝惟讷、为户部尚书　　

○辛卯。谕直隶巡抚、获鹿、柏乡、二县、去年水灾、虽经赈济、饥民尚多。著动支公帑、再赈一月　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十九　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙八年。己酉。五月。癸巳朔　　

○乙未。转兵部尚书龚鼎孳、为礼部尚书　　

○丙申。刑部、户部、遵上□日会奏、凡遇圣驾出郊之处、有叩阍者、照刑部议冲突仪仗之律、杖一百、发边远充军。其户部议责四十板之例、相应停止。得上□日、凡行幸之处、跪告交与部者、若不审明事之虚实、遽照冲突仪仗律、则此内或有冤枉、亦未可定。以后著审明所告之事、虚者责四十板、免其充军　　

○丁酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊戌。以故太子少师内大臣三等公戴寿无子、命其兄费扬古、袭爵　　

○己亥。内秘书院学士禅布奏、伊祖达海巴克式、蒙赐谥文成、请立石碑、以光永久。得上□日、达海巴克式、通满汉文字。于满书加添圈点、俾得分明。又照汉字、增造字样。于今赖之。念其效力年久、著有劳绩。著追立石碑　　

○予故致仕西安将军傅喀禅、祭葬如例　　

○升参领柳愈林、为浙江宁绍台总兵官。刘秉均、为山东登州总兵官　　

○庚子。户部议覆、山西狭西总督莫洛疏言、西安、凤翔、汉中、延安、四府、兴安一州、有新荒民屯废藩地亩、及从前捏报民丁所征银三万七千三百九十余两、粮一千二百八十余石。俱系见在人民、包赔苦累。请赐豁免。应如所请。从之　　

○壬寅。以原任户部尚书王弘祚、为兵部尚书　　

○撤广东沿海贴防官兵。从督臣周有德请也　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○广东广西总督周有德、以柳州叛犯韦嗣宽、田产籍没变价、估计不实、将地方官题参。部议、应敕该抚再行增估。得上

□日、房地变价、已经该督估计。今复驳令再增、恐致累小民。著照所估完结　　

○乙巳。遣官祭关圣帝君　　

○厄鲁特楚虎尔吴巴锡台吉、遣使进贡。赏赉如例　　

○丙午。吏部奏称衍圣公孔毓圻、朝贺失仪。请议罚。上以孔毓圻年幼、且初次行礼、特免之　　

○以户部郎中崔尔仰、为四川乡试正考官。吏部员外郎白意、为副考官。礼部郎中陈景仁、为广东乡试正考官。户部主事刘源澄、为副考官。兵部郎中王廷伊、为广西乡试正考官。礼部主事吕祚德、为副考官。刑部郎中王震生、为福建乡试正考官。兵部主事钟国义、为副考官　　

○戊申。命议政王等、拏问辅臣公鳌拜等。谕曰、前工部尚书员缺、鳌拜以朕素不知之济世、妄称才能推补。通同结党、以欺朕躬。又奏称户部尚书缺、太宗文皇帝时、设有二员、今亦应补授二员。将马迩赛狥情补用。又鳌拜于朕前办事、不求当理。稍有拂意之处、即将部臣叱喝。又引见时、鳌拜在朕前、理宜声气和平、乃施威震众、高声喝问。又科道官员条奏、鳌拜屡请禁止、恐身干物议、闭塞言路。又凡用人行政、鳌拜欺朕专权、恣意妄为、文武各官、尽出伊门下。内外用伊奸党、大失天下之望。穆里玛、塞本得、讷莫、佛伦、苏尔马、班布尔善、阿思哈、噶褚哈、济世、马迩赛、泰璧图、迈音达、吴格塞、布达礼等、结成同党。凡事在家定议、然后施行。且将部院衙门各官、于启奏后、常带往商议。众所共知。鳌拜等、倚仗凶恶。弃毁国典。与伊等相好者荐拔之。不相好者陷害之。朕念鳌拜旧臣、遗诏有名、宠眷过深、望其改恶悔罪。今乃贪聚贿赂、奸党日甚、上违君父重托、下则残害生民、种种恶迹、难以枚举。遏必隆、知而缄口、将伊等过恶、未尝露奏一言、是何意见。阿南达、负朕恩宠、每进奏时、称赞鳌拜为圣人。著一并严拏勘审　　

○兵部议覆、湖广提督胡拜疏言、郧阳营裁汰标兵。应令楚抚、分派附近地方垦荒安插。从之　　

○辛亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○户部议覆、御史黄敬玑＜锍-钅＞言、各省关差缺出、于部曹中选用贤能、止可为一时破格之举。行之既久、恐有营求之弊。请如旧例、挨资俸掣签。应如所请、凡关差缺出、将六部官员、论俸咨送掣签。其差过之员、不准重差。从之　　

○乙卯。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○戊午。谕吏部、近究审鳌拜等罪案、知莫洛、白清额、阿塔、皆其党羽。本当逮问、治以重罪。念其既经用为督抚、畀以地方重任。受事以来、剔除加派火耗等弊。姑从宽免罪。仍留原任。以后著益殚心勉力、洁己率属、绥辑地方、爱养生民、以副朕宥过留用之意　　

○令各省卫所钱粮、并入民粮。一体考成巡抚。从御史张所志请也　　

○己未。以原任内国史院大学士巴泰、为内秘书院大学士　　

○升镶黄旗汉军副都统范达礼、为汉军都统　　

○调镶黄旗蒙古都统喇哈达、为满洲都统　　

○理藩院遵谕议覆、阿布柰、无藩臣礼、大不敬。应论死、革去王爵、不准承袭。得上□日、阿布柰、理应依议处死。但向经恩遇。姑从宽免死。著革去亲王、严禁盛京　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○和硕康亲王杰书等、遵上□日勘问鳌拜罪款、鳌拜系国家大臣、背负先帝重托。任意横行。欺君擅权。文武各官、尽出门下。罪一。引用内外奸党、致失天下人望。罪二。与穆里玛、塞本得、讷莫、佛伦、苏尔马、班布尔善、阿思哈、噶褚哈、济世、马迩赛、泰璧图、迈音达、吴格塞、布达礼等、结成奸党。一切政事、先于私家议定、然后施行。又将部院启奏官员、带往私门商酌。罪三。倚恃党恶、紊乱国政。所喜者荐举、所恶者陷害。皇上眷念旧臣、曲为优容。不思改恶。聚货养奸。罪四。上违遗诏。下虐生民。凡结党败坏之处、奉上□日审问、巧餙供辞。罪五。明知马迩赛、光泰、噶达浑、三族、系太宗文皇帝世祖章皇帝时、不用为侍卫之人、复擅行起用。罪六。于归政之后、即将苏克萨哈灭族。又将白尔黑图、乌尔把等、无罪枉杀。罪七。原任尚书苏纳海、总督朱昌祚、巡抚王登联、以八旗更换地亩事、不顺其意、擅加杀害。罪八。偏护本旗、将别旗已定之地、輙行更换。罪九。皇上亲政、尊崇圣母孝康皇后、查取从前诏款。鳌拜不将配享太庙奉先殿典礼、奏请施行。此系欺君轻慢圣母之处。罪十。贪揽事权、延挨不请辞政。罪十一。因内大臣噶布喇之女、册立皇后、心怀妒忌、敢行奏阻。罪十二。谬称济世贤能、授为尚书。罪十三。妄奏户部旧设尚书二员、以同党马迩赛、补居要地。罪十四。禁止科道陈言、恐摘发情弊、阻塞言路。罪十五。熊赐履条奏之事、鳌拜以为劾己。意图倾害。罪十六。马迩赛部议赐谥、奉有有何显功、不准行之上□日。鳌拜不遵、仍给与谥。罪十七。于皇上前、凡事不依理进奏、多以旧时疏稿呈览、逼勒依允。罪十八。御前呵叱部院大臣、拦截章奏。罪十九。私买外藩人为仆。罪二十。擅授败阵革职达素等原职。罪二十一。议苏克萨哈罪状时、止同班布尔善等定议、恐大学士巴泰逆意不合、不使与闻。罪二十二。因伊马匹被偷、将御马群头目、并偷马人、自批尽行处决、籍其家产入已。罪二十三。以俄讷、喇哈达、宜理布等、在议政处、不肯附和、即裁止蒙古都统不使会议、罪二十四。先帝遗诏内、鳌拜名列遏必隆之后、乃不行遵奉、凡起坐班行、皆居遏必隆之右。同党噶褚哈、于列名启奏时、亦将鳌拜名前列。罪二十五。闻遏必隆因皇上传唤养鹰之人、激发怒言、有成何朝廷之说。不行举首。罪二十六。费耀色、奉上□日放鹰。因其自行启奏、不先关白、輙加嗔怒。罪二十七。皇上行幸海子、令鳌拜奏明太皇太后、乃不遵上□日、反云皇上自奏。罪二十八。势勒克什克之父妾、配伊家人。罪二十九。以克什克父之坟墓、有碍伊家风水、逼令迁移。罪三十。逆恶种种、所犯重大。应将鳌拜革职、立斩。其亲子兄弟、亦应斩。妻并孙为奴。家产籍没。其族人、有官职、及在护军者、均应革退、各鞭一百、披甲当差。遏必隆、同为辅臣、于白尔黑图被鳌拜杀害之事、不行劝阻。惟自认软弱、巧餙供词。罪一。遏必隆贪揽事权、迟延不奏辞政。罪二。内大臣噶布喇之女、册立皇后。遏必隆心怀妒忌、与鳌拜同入奏阻。罪三。鳌拜于奏事时、多以旧时疏稿、朦混进呈、遏必隆不行劝阻。罪四。鳌拜更换地亩、遏必隆虽欲停止、不与争执、致苏纳海等被杀。罪五。吴尔喀、系遏必隆属下之人、未经部议、擅授官职。罪六。遏必隆奉遗诏辅政、知鳌拜恶迹、不行奏明、深负付托之上□日。罪七。遏必隆等议苏克萨哈罪案、恐大学士巴泰异议、不使与闻。罪八。鳌拜以马匹被偷、将马群头领人等擅杀一案、遏必隆既知其情、不行举首。罪九。遏必隆因皇上传唤养鹰之人、激发怒言、有成何朝廷之说。藐视皇上。罪十。皇上行幸海子、谕遏必隆等、奏明太皇太后。遏必隆推诿不奏。罪十一。三等侍卫费耀色、奉上□日放鹰。遏必隆因其自行启奏、不先关白、輙加忿怒。罪十二。遏必隆欺君误国诸款、审问时、不以实供、种种遮餙、情罪重大。应将遏必隆革职、立绞。未分家之子并妻为奴。其子所袭之公爵、原系图尔格所立。不便仍留与遏必隆之子。另选族人承袭。其族人、有官职、及在护军者、均应革退、披甲当差。班布尔善、系宗室辅国公。授为大学士。附和鳌拜、藐视皇上、结党行私、悖负国恩。罪一。班布尔善奏教习庶吉士、二年期满、请考试散馆、奉有再读书一年之上□日、班布尔善因不顺己意、忿怒而出。罪二。户部书役劳于新、冒支钱粮案内、牵连官员、部议援赦免罪具奏、班布尔善拟票驳回。后部议照票签拟罪、班布尔善复改援赦。一事处分、前后互异。罪三。御史俞铎、以条奏不实、奉上□日严饬。班布尔善擅写拟罪票签。部议降二级调用、班布尔善又改签免罪。后奉有革职之上□日、仍执拗奏请、终免其罪。罪四。遏必隆、鳌拜、奉上□日封公、具本辞爵。班布尔善以辞爵本章、止有满书、令兼写汉字、声扬辅臣之羙。谄事辅臣。罪五。恩赐诸王纪疋、多寡数目、旧有定例。班布尔善擅行增改。罪六。喀尔喀毕什克图汗之子、逃窜来归、奉上□日封公。班布尔善以为过分、不查定例、嘱令理藩院、以后蒙古不必照此例优封。罪七。班布尔善谄事鳌拜、无故将鳌拜诰命、欲行更改。罪八。鳌拜等议苏克萨哈之事、班布尔善恐巴泰阻谋、不与同去。罪九。班布尔善于衙门一切公事、自行专主、不与同寮大学士签票、止问吴格塞料理。罪十。班布尔善与马迩赛等结党、朝会之所、避众私语。罪十一。班布尔善将伊姨母之子盖达、擅授为内阁典籍。罪十二。班布尔善擅用家仆裴天成、充内院笔帖式。罪十三。班布尔善令马迩赛之弟伊思哈、在票签处行走、与马迩赛等传递信息。罪十四。大学士等、因鼓厅官员、将不应奏之事代题、公议处分。班布尔善以为不便参处、恣行争执。罪十五。班布尔善嫉户部尚书王弘祚、练达部务、若留在部内、恐伊党马迩赛、凡事不得自专、将王弘祚票拟革职。罪十六。科臣汪之洙、以隐匿应缉盐商之事、部议责革流徙、奉上□日依议。班布尔善不遵上□日行、乃于次日改票豁免。罪十七。班布尔善引用奸党、致失人望。罪十八。班布尔善附从鳌拜、与穆里玛等结党。凡事豫先在家议定、然后施行。罪十九。班布尔善所喜之人、即为荐举。所恶之人、即为陷害。歛取财物。罪二十。班布尔善结党妄行之情、奉上□日审问、不从实供、诡词巧餙。罪二十一。种种情罪、所犯重大。应将班布尔善革职、立斩。系宗室、改立绞。将伊亲生未分家子孙革去宗室。妻子为奴。伊子化色、塞图、侄萨木布、博尔都、俱革去辅国将军、为闲散宗室。鳌拜之侄塞本得、内廷行走。背负国恩、依附鳌拜、引用党恶。罪一。鳌拜更改制度、塞本得多为赞助。罪二。塞本得与穆里玛等结党。凡事至鳌拜家议定、然后启奏。为鳌拜羽翼、声扬威名。罪三。塞本得倚恃鳌拜之势、与附和者、即为荐引。不与附和者、即加陷害。罪四。塞本得违上□日剥民之事、审问时、巧辩具供。罪五。据三等侍卫费耀色、首称塞本得以奉上□日交付内库之整金丝飘翎响铃、塞本得不遵上□日意、令折毁收纳。藐视主上。罪六。塞本得凡事首恶、情罪重大。应将塞本得革职、即行凌迟处死。其亲生未分家之子并妻为奴。吏部尚书阿思哈、户部尚书马迩赛、兵部尚书噶褚哈、吏部侍郎泰璧图、鳌拜弟都统穆里玛等、助恶结党。背负国恩。情罪重大。均应革职、立斩。其亲生未分家之子并妻为奴。马迩赛已故。应抛尸。鳌拜之子那摩佛、侄讷莫、佛伦、并鳌拜之党希福、阿林、刘之源、刘光、插器、阿南达、布达礼、济世、迈音达、吴格塞、额尔德黑、郭尔浑等、均应立斩。鳌拜兄赵布太、壻赖虎等、应立绞。以上各犯、有亲生未分家之子并妻为奴。家产籍没。其硕代等谄事鳌拜。均应革职、鞭责、披甲当差。家产籍没。有袭职者、亦另选族人承袭。和硕敬谨亲王兰布、娶鳌拜孙女为妻。倚势得封。问以鳌拜恶迹、狡称不知。应革去亲王、为镇国公。其鳌拜等族人坡尔喷等、素不和睦、未经来往。均应释放。达素等、系鳌拜擅授之官。应革去、鞭一百、披甲当差。其苏尔马等、提到再议。得上□日、鳌拜、理应依议处死。但念效力年久。虽结党作恶、朕不忍加诛。著革职。籍没拘禁。赵布太、那摩佛、亦应依议处死。著革职。籍没。免死。俱行拘禁。遏必隆、既无结党之处、著免罪。革去太师、及公爵。其原有一等公爵、仍留与伊子。其族人、有为内大臣、侍卫、护军参领者、俱著革去。其有世职者、著随旗上朝。其在骁骑营、及部院衙门者、仍留原任。阿南达、理应依议处死。著免死。宽其籍没。赖虎、插器、佛伦、布达礼、刘光、阿林、希福等、从宽免死。各鞭一百。插器、布达礼、佛伦、著免籍没。刘之源、额尔德黑、郭尔浑等、亦从宽免死。硕代、桑俄、那木塔尔、舒尔虎纳克、罗多等、俱系微末之人。一时苟图进用。俱从宽免罪、照旧留任。班布尔善、著革职、即行处绞。塞本得、著革职。理应依议凌迟处死。著改即行处斩。阿思哈、噶褚哈、穆里玛、泰璧图、讷莫、俱著革职、即行处斩。马迩赛、既经身死。不必抛尸。济世、迈音达、吴格塞等、俟到日再行究审具奏。兰布、著革去亲王、授为镇国公。穆舒、席哈纳、卓灵阿、那木代等、著免籍没。余俱依议　　

○谕吏部、兵部、鳌拜等以勋旧大臣、受国恩、奉皇考遗诏、辅佐政务、理宜精白乃心、尽忠图报。不意鳌拜结党专权、紊乱国政、纷更成宪、罔上行私。凡用人行政、鳌拜欺藐朕躬、恣意妄为。文武官员、欲令尽出其门。内外要路、俱用伊之奸党。班布尔善、穆里玛、马迩赛、塞本得、阿思哈、噶褚哈、济世、讷莫、泰璧图等、结为党羽。凡事先于私家商定乃行。与伊交好者、多方引用。不合者、即行排陷。种种奸恶、难以枚举。朕久已悉知。但以鳌拜身系大臣、受累朝宠眷甚厚、犹望其改行从善、克保功名、以全始终。乃近观其罪恶日多。上负皇考付托之重。暴虐肆行、致失天下之望。遏必隆明知其恶、缄默不言。意在容身、亦负委任。朕以罪状昭著、将其事款、命诸王大臣、公同究审。俱已得实。以其情罪重大、皆拟正法奏闻。朕复召鳌拜等面加鞫问、情罪俱实。本当依议处分。但念鳌拜、累朝效力年久。且皇考曾经倚任。朕不忍加诛。姑从宽免死。革职。籍没。仍行拘禁。遏必隆无结党之事、免其重罪。削去太师、及后加公爵。其原有一等公爵、仍准留与伊子。其班布尔善、穆里玛、阿思哈、噶褚哈、泰璧图、塞本得、讷莫、或系部院大臣。或系左右侍卫。乃皆倚附权势、结党行私、表里为奸、擅作威福。罪在不赦。皆已正法。其余皆系微末之人。一时苟图徼幸。朕不忍尽加诛戮。宽宥免死。从轻治罪。至于内外文武官员、或有畏其权势而倚附者、或有身图幸进而倚附者、本当察处。姑从宽免。自后务须洗心涤虑、痛改前非。遵守法度、恪共职业、以副朕整饬纪纲、爱养百姓至意。尔二部即传谕内外遵行　　

○以一等侍卫噶禄、为内务府总管　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二十九




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙八年。己酉。六月。壬戌朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○转户部尚书马希纳、为吏部尚书　　

○癸亥。索伦噶尔图等进贡。上以伊等自远方慕化来归。命于常例外、加赏鞍马等物　　

○升工部左侍郎科尔科代、为兵部尚书　　

○以镶白旗蒙古都统郭尔亲、为满洲都统。升镶黄旗满洲副都统觉罗塔达、为蒙古都统。升正红旗蒙古副都统噶尔汉、为蒙古都统。升护军统领赖塔、为正白旗蒙古都统。升护军参领哈什马、为镶黄旗蒙古副都统　　

○乙丑。予故三等精奇尼哈番阿喇纳、祭葬如例　　

○丙寅。以原任礼部尚书恩额得、为工部尚书　　

○和硕康亲王杰书等奏、鳌拜案内、内大臣巴哈、系鳌拜胞弟。前拏问鳌拜时、巴哈差往审理察哈尔阿布柰之事。今提到勘问、巴哈不据实吐供、隐庇巧餙是实。应将巴哈革职、立斩。家产籍没。其妻、及未分家之子为奴。得上□日、巴哈效力年久。免死。宽其籍没。著革职为民　　

○丁卯。谕吏部、朕夙夜图治。念切民生艰难。加意抚绥、俾各安居乐业、乃成久安长治之道。迩年水旱频仍。盗贼未靖。兼以贪官污吏、肆行朘削、以致百姓财尽力穷。日不聊生。朕甚悯焉。尔等部院大臣科道各官、或任要职。或有言责。著即将拯救生民疾苦、切实裨益之处、各摅所见、明白陈奏、以备采用。勿得妄行借端以无益之事、塞责指陈、负朕加惠黎元、图治求言之意。尔部即传谕遵行　　

○谕户部、凡奉差、及直隶各省地方见任各官、俱有董理公务、并抚绥百姓之责。宜各尽乃职、以副朕差遣简用之意。近闻奉差官员、及督抚提镇等大小文武各官、不思尽职。惟图利己。及买良民为奴。甚至多买馈送亲友。此等违法妄行、殊属可恶。以后著通行严禁。若仍前恣买良民者、从重治罪。决不姑恕。尔部即遵谕通行　　

○予故原任奉天将军达都、祭葬如例　　

○戊辰。谕吏部、兵部、刑部、近审鳌拜家人罪案、据洪善、尼满、供出总督白秉贞、原任巡抚张自德、尚书龚鼎孳、庶吉士王彦、阿达哈哈番金鼎、骁骑校高胡子、正红旗姓高之官、伊等俱曾嘱托行贿。本当严究、从重治罪。但思此等嘱托行贿者尚多、非止伊等。朕已有谕上□日、将内外各官、苟图幸进作弊者、俱从宽免。今供出各官、亦俱从宽免罪。以后务须洗心改过、恪守法纪、副朕宽宥之意。如不改过恶、仍前作弊。定行加等从重治罪。决不轻恕。尔部即行晓谕　　

○转兵部督捕左侍郎岳思泰、为吏部左侍郎。升内国史院学士帅颜保、为吏部右侍郎　　

○令改造观象台仪器、从钦天监监副南怀仁请也　　

○己巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升参领王光宗、为镶黄旗汉军副都统　　

○辛未。转兵部右侍郎塞色黑、为左侍郎。以原任兵部左侍郎罗敏、为兵部右侍郎　　

○以一等侍卫觉罗舒恕、为督捕左侍郎　　

○转工部右侍郎罗多、为左侍郎。以一等侍卫觉罗查哈喇、为工部右侍郎　　

○吏部奏请停止保举、仍按俸次升转、以杜钻营贿赂之风。从之　　

○壬申。谕吏部、兵部、苏克萨哈、奉皇考遗诏辅政。苏克萨哈虽系有罪、罪止本身。不至诛灭子孙后嗣。此皆鳌拜等与苏克萨哈不和、挟仇灭其子孙后嗣。深为可悯。其白尔黑图等、并无罪犯。因系族人、连坐诛戮。殊属冤枉。其苏克萨哈原官、及白尔黑图等官职、俱应给还。尔二部将此案所革官员、俱行查明议奏　　

○升礼部右侍郎米思翰、为户部尚书　　

○都察院疏请、禁藩王及大臣家下商人、各省贸易。从之　　

○升镶白旗蒙古副都统科岳尔图、为满洲都统。正白旗满洲副都统阿密达、为护军统领。以精奇尼哈番博通俄、为镶白旗满洲副都统　　

○和硕康亲王杰书等奏、鳌拜案内、侍卫苏尔马、系鳌拜亲侄。前拏问鳌拜时、苏尔马奉差往科尔沁。今提到勘问、苏尔马倚恃鳌拜、背负皇恩是实。应将苏尔马革职、立斩。家产籍没。其妻、及未分家之子为奴。得上□日、苏尔马免死。宽其籍没。著革职、鞭一百　　

○癸酉。上以直省罪囚、旧遣恤刑官审录。今恤刑罢遣、遇热审时、有非实犯死罪者、宜具题减等。如在京法司例。命刑部通行直隶各省、永著为令　　

○以镇国公托克托慧、补宗人府左宗人　　

○甲戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○以内秘书院大学士巴泰、充监修世祖章皇帝实录总裁官　　

○兵部议、宣谕安南使臣李仙根等事竣、赍回安南国王黎维禧覆疏、内称谨遵谕上□日、将高平府石林、广源、上琅、下琅、土地人民、退还莫元清。乞令莫元清归属本国等语。应如所请。从之　　

○乙亥。兵部题、各省提镇、所关甚重。以后提督缺出、应将八旗副都统、见任总兵官内、论俸推选。总兵官缺出、应将八旗参领、见任副将内、论俸推选。以上等官、内外分缺选用。其阿思哈尼哈番、阿达哈哈番、既令升补副都统参领、遇提镇缺出、应停止推选。从之　　

○和硕康亲王杰书等奏、鳌拜案内、理藩院左侍郎绰克托、系鳌拜姻党。前拏问鳌拜时、绰克托差往苏尼特、编定扎萨克事务。其子侍卫布颜图、系鳌拜之壻。拘禁候审。今提到绰克托、一并勘问、绰克托与鳌拜结党、谄媚往来是实。应将绰克托革职、立斩。家产籍没。其子布颜图、亦应革职。家产籍没。得上

□日、绰克托免死。宽其籍没。布颜图亦免籍没。俱著革职、鞭一百　　

○丙子。改直隶通蓟道为守道。总管钱粮。霸易道为巡道。总管刑名。驻劄保定府。其霸易道旧辖顺天府属州县、归昌密道统理。改为霸昌道。通蓟道旧辖州县卫所、归永平道统理。改为通永道　　

○户部议覆、直隶巡抚金世德疏报、文安县水灾、请赐蠲免。应敕抚臣亲往踏看、以凭再议。得上□日、依议。此水淹地亩、著该抚速行亲往详勘具奏。其被灾之人、恐地方官妄行催征钱粮、以致苦累。尔部严加晓谕遵行　　

○以礼科给事中吴愈圣、为浙江乡试正考官。中书科中书舍人段昌祚、为副考官。以户部郎中郑端、为江西乡试正考官。行人司司副苌孕秀、为副考官。以刑部郎中陈必成、为湖广乡试正考官。户部员外郎袁鸿谟、为副考官　　

○戊寅。谕户部、朕缵承祖宗丕基。乂安天下。抚育群生。满汉军民、原无异视。务俾各得其所、乃惬朕心。比年以来、复将民间房地、圈给旗下、以致民生失业。衣食无资。流离困苦。深为可悯。自后圈占民间房地、永行停止。其今年所已圈者、悉令给还民间。尔部速行晓谕、昭朕嘉惠生民至意。至于旗人、无地亦难资生。应否以古北等口边外空地、拨给耕种。其令议政王贝勒大臣确议以闻　　

○以故三等精奇尼哈番傅喀禅子穆成额、袭职　　

○己卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○升前锋参领杰殷、为正红旗满洲副都统。护军参领觉罗纪哈里、为镶黄旗满洲副都统　　

○庚辰。命裁户部添设满尚书缺　　

○升护军参领纪图堪、为正白旗满洲副都统　　

○吏部遵谕查奏、苏克萨哈案内、文职官员革职者、请复原官。已故者、准留荫生监生。从之　　

○兵部遵谕查奏、苏克萨哈案内、武职官员革职者、请复原官。已故者、准留荫生监生。其原管佐领、令本人子及族人承袭。从之　　

○癸未。先是、广东都司刘世虎等、驾舟巡海、遇风飘泊至广南国境内。广南国王差赵文炳等、送刘世虎等归粤、并带来货物船只、奉有确查议奏之上□日。至是、礼部议、刘世虎等带去之兵、尚有十九名未回。应降二级。其赵文炳等、虽奉广南国印文差遣、而实系中国之人。或留或遣、请上□日定夺。见在禁海、其带来之物、不便贸易。应交送户部。得上□日、广南国差赵文炳等、送刘世虎等归粤。殊为可嘉。著该督给以照验遣归。广南船货、不必入官。仍给来使、为修理船只之用。其刘世虎等风飘是实、著免罪　　

○甲申。以故三等精奇尼哈番阿喇纳子阿玉玺、袭职　　

○以护军统领顾巴西、为礼部右侍郎　　

○刑部题、旗下有民人投充、及卖身之人、入旗之后、多以从前旧事、赴部院衙门告理、并倚恃旗下、代亲属告讦者。提解人犯、牵累平民。请严加禁止、凡此等告控者、不得准理。从之　　

○乙酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○转理藩院右侍郎达哈塔、为左侍郎。以一等侍卫阿穆瑚琅、为理藩院右侍郎　　

○丙戌。以内国史院修撰徐元文、为狭西乡试正考官。兵部主事迟烜、为副考官。以光禄寺少卿苏铨、为江南乡试正考官。工部主事祁文友、为副考官　　

○升前锋参领安泰、为镶白旗蒙古副都统　　

○戊子。谕宗人府、自古帝王建国、亲亲贤贤、义在并重。我太祖太宗世祖以来、笃念本支、敦睦九族、咸加爱恤、欲其成立、以共膺福禄也。朕思罪有大小、法有重轻、宗室犯罪、遽行革除宗室、朕心不忍。除世祖章皇帝时定案外、自顺治十八年以后、凡宗室有犯罪革除宗室者、著将情节、一并查明具奏　　

○谕刑部、近闻官民家人、以自缢投水身死报部者甚多。此皆因本主不加爱养、或逼责过甚、难以存活、故致身死。非有迫切之情、岂肯自尽。以后官民、务须各将家人抚恤训养。勿得仍行逼责致死。人命至重。尔部即行晓谕申饬　　

○己丑。谕吏部、庶吉士史鹤龄等、教习已久。今加考试、应分别授职。除严我斯、李元振、周弘、张玉裁、已授修撰编修外。史鹤龄、储振、卢琦、杨仙枝、夏沅、刘泽溥、及见在纂修官、庶吉士王封溁、管恺、俱著授内三院编修检讨。潘翘生、王曰温、谢兆昌、俱著以科道用。丁蕙、杨钟岳、俱著以部属用。尔部即遵谕行　　

○庚寅。谕刑部、设立通政使司、及登闻鼓衙门。原系通达民隐、陈告冤抑。果有冤枉事情、应赴该部院衙门告理。近见奸恶棍徒、或以琐细小事、捏成重大。或以私仇、借端陷害善良。或受人雇托、代为控告。或擅入禁地、及行幸之所、冲突仪仗、趋近喊告。及将此等状词、交与部院审理、并无大事及冤枉之处。反因被告干证、将良民株连受累者甚多。故前此已行禁止。今仍多有违禁妄告者。以后著严加禁止。如有恶徒仍前渎告者、除所告之事不准外。著照律治罪。尔部即严加晓谕遵行　　

○定四川武乡试中额、照文场例、取中四十二名　　

秋。七月。壬辰朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○吏部遵上□日会同议政王贝勒大臣议、原任礼部尚书祁彻白、工部尚书叶成额、兵部左侍郎石图、右侍郎图尔特、刑部左侍郎觉罗勒德洪、工部右侍郎杭爱、都察院左都御史觉罗硕博会、太仆寺卿觉和托、太常寺卿觉罗班敦等、呈称职等为鳌拜所嫉、于康熙六年考察内、无故解任降级、不许于部院衙门用、实为冤枉。查伊等俱系自陈解任降级。应无庸议。得上□日、议政王贝勒大臣会同将有无冤枉之处、分别详议具奏。寻议政王等再议、康熙六年考察时、无故将伊等解任降级、冤枉是实。查觉罗硕博会、既经年老告退。应准复降级、停其补用。祁彻白、以目疾、原品解任。俟病痊补用。石图、以足疾降级。应准复降级。病痊补用。叶成额、理应复所降三级。但所告状内、不开明授工部尚书处、不合。应仍降一级。准复二级。照品补用。图尔特、觉罗勒德洪、杭爱、觉和托、觉罗班敦、俱应复还原降级。遇缺即补。从之　　

○裁直隶、山东、河南、总督缺　　

○癸巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以故一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番诺门达赖孙阿图海、袭职　　

○乙未。谕吏部、刑部事务殷繁。关系人命。甚属紧要。必得才猷练达者、方克胜任。内国史院大学士对喀纳、谙练刑部事务。著加太子太保。以内国史院大学士、管刑部尚书事。尚书明珠、著以原品候补　　

○丙申。以吏部右侍郎帅颜保、为漕运总督　　

○丁酉。复故辅政大臣苏克萨哈、原有二等精奇尼哈番世职。命其子苏常淑、承袭、并给还所没家产　　

○复故前锋统领白尔黑图、原有一等阿思哈尼哈番世职。命其子白尔肯、承袭　　

○戊戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○议政王等议、镇国将军刘格、告伊弟镇国公哈尔萨一案、查刘格、哈尔萨、俱系谦郡王瓦克达子。顺治十年间、瓦克达故、议政王等议、瓦克达曾得重罪、郡王爵应不准承袭。世祖章皇帝怜其子刘格、哈尔萨、命俱食奉国将军品级俸。至康熙六年四月、刘格、哈尔萨、以伊父瓦克达效力情由呈告。时辅臣鳌拜、尚书马迩赛、为哈尔萨姻戚、遂将哈尔萨封镇国公。授刘格为镇国将军。今刘格又以弟哈尔萨封公爵、而已为兄止得将军爵呈告。伊等俱系辅臣时夤缘所得之爵、应将哈尔萨镇国公、并原有之奉国将军品级、俱革退。刘格亦革去镇国将军。仍食奉国将军品级俸。得上□日、世祖章皇帝恩给哈尔萨奉国将军品级俸、著仍给。余依议　　

○裁内三院满洲学士缺、各一员　　

○升侍读学士折尔肯、为内国史院学士。太仆寺卿花善、为内弘文院学士　　

○兵部议覆、都察院左副都御史王光裕疏言、直隶各省、分防州县兵丁、食用马匹草料、取办民间、稍不如意、即行鞭扑、肆虐实甚。请敕部行文各省、通行严禁、如有此等情弊、被害人民首告、督抚以下、治以纵兵害民之罪。应如所请。从之　　

○己亥。以京师亢旱、命礼部、顺天府、虔诚祈雨　　

○又以亢旱、命大学士图海、内大臣伯费扬古、都统喇哈达、大学士魏裔介、一等侍卫索额图、内秘书院学士卢震、会同刑部、将监内拟定重犯、确审酌量减等　　

○四川巡抚张德地、奏进成都府茂州七岐瑞麦。命赏赉该抚、及地方官田主　　

○庚子。雨　　

○壬寅。谕吏部、朕阅处分原任户部尚书苏纳海等原案、并无大罪。鳌拜等但以为拨地迟延、遽行拏问、多端文致诬陷、不按律文、任意将无辜处死。原任总督朱昌祚、巡抚王登联、于拨换地亩时、见民间旗下困苦、因有地方之责、具疏奏闻。輙以为非其职掌、越行干预、亦不按律文、冤枉处死。伊等皆国家大臣、并无大罪。冤死深为可悯。理应昭雪、以示仁恩。作何恩恤予谥、及荫子入监读书、尔部议奏　　

○癸卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲辰。河南道御史余缙疏言、民生安危视吏治。吏治贪廉视督抚。数年来、从未有总督参一巡抚、巡抚纠一总督。互庇如此、欲澄清吏道、拯救生民、势必不能。请严立条例、通行饬谕。部覆无庸。得上□日、督抚瞻狥情面、互相容隐、虽明知弊端、不肯举发、殊负委任之意。以后务破情面、凡有确见、互相纠举。如有狥隐、事发、从重治罪不贷。尔部院即通行严饬　　

○和硕安亲王岳乐等遵上□日会议、镶蓝旗奉国将军巴尔堪、告称康熙七年六月、被掌管简亲王家务之博博尔代、倚恃亲家鳌拜权势、诬陷捏控、以致降职。随讯两造、并传都统夸岱等、历问前事、洵属冤抑。应给还原职。得上□日、巴尔堪、给还三等辅国将军。博博尔代、情罪可恶。本当从重治罪。姑从宽免。著革去议政大臣、并掌管简亲王家务。罚俸一年　　

○乙巳。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○命内秘书院侍读杜臻、为河南乡试正考官。吏科给事中王承祖、为副考官　　

○赐故内大臣一等精奇尼哈番吴拜、谥果壮。故内大臣一等阿思哈尼哈番苏拜、谥勤僖　　

○丙午。升护军参领倭内巴图鲁、为正黄旗满洲副都统　　

○丁未。以原任大理寺卿折库纳、为内国史院学士　　

○己酉。升平西王藩下参领王屏藩、为云南援剿左镇总兵官　　

○以向化侯原任四川云阳水师总兵官谭诣、为贵州安笼总兵官　　

○庚戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○升护军参领薄济、为镶白旗满洲副都统　　

○辛亥。授镇国将军宗室罗托子富达礼、为一等辅国将军　　

○以原任刑部左侍郎觉罗勒德洪、为吏部右侍郎　　

○兵部右侍郎李棠馥题、巡盐原差御史。康熙七年、始兼差六部满汉司官。臣查巡盐不独鹾政利弊。兼有举劾地方官员、并察拏恶棍之责。应将六部司官停差。专差御史、以便责成。又查汉监察御史、俱系选授。嗣后满御史缺出、亦应以部院官员内、选择补授。下部议行　　

○壬子。谕礼部、祈谷之礼、大典攸关。康熙元年停止。今应遵旧制、于明年举行　　

○以内秘书院修撰严我斯、为山东乡试正考官。兵部主事虞二球、为副考官。内国史院编修周弘、为山西乡试正考官。行人司行人吴守采、为副考官　　

○癸丑。改大宁都司学为保定府左卫学、万全都司学为宣府前卫学　　

○甲寅。吏部议覆、原任吏部左侍郎折库纳、告称向因不附鳌拜、致成仇恨、于康熙三年七月、无故降二级调用、康熙六年正月、补大理寺卿、三月京察、又无故降四级、永不许以部院衙门用。查折库纳、两次降级、实为冤枉。但折库纳已经特授内国史院学士。所告之处、应无庸议。报闻　　

○吴喇忒镇国公海色故。遣官致祭　　

○乙卯。定满洲、蒙古、汉军、乡会试额数。顺天乡试、满洲蒙古编满字号。共取中十名。汉军编合字号。共取中十名。会试、满字号取中四名。合字号取中四名　　

○加赠故广西左江总兵官左都督全节、太子少保。予祭葬如例　　

○刑部遵上□日议覆、吴明烜前因妄奏水星出见、拟绞。遇赦获免。今经复用、又于皇上前谎称能推算南怀仁新法。及命制星仪、违限迟延。星辰等项、缺少舛错。应照奏事不实例、杖一百、佥妻流徙宁古塔。得上□日、吴明烜姑从宽免流徙。著责四十板　　

○丙辰。以原任太常寺卿班敦、为太仆寺卿　　

○吏部议覆、河南道御史余缙条奏、请复铨司旧制。一定例、铨曹汉人非进士出身者不与、今举人贡生、皆得入选。一定例、四司每省用一人、以周知通籍贤否。今一概引用、不分省分、或重或缺。一定例、每□山戊示□甄别、内升外转各一人。今停止甄别、不复以名节自励。一定例、铨部惟试差遣员外郎。余无驰传外省。今则盐差关差、杂然并遣。一定例、吏部不转别部。尊天官为六卿之长、则曹署亦与别部不同。今四司员外郎、与别部员外郎较俸并转。以上五款、均宜更定。应如所请。从之　　

○工部议覆、河道总督杨茂勋、估计封邱□山戊示□修钱粮一疏、相应如议。得上□日、河工每年修筑、重劳民力、糜费钱粮。此皆河臣不亲身料理、委诸下属、吏胥包揽冒破、草率塞责、以致民生困苦。殊属不合。嗣后凡修筑处、务须坚固、以图永久。若仍前弊、该管大小官员、定行重处不贷　　

○丁巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊午。以正白旗二等精奇尼哈番硕塔、为鳌拜所嫉、于拨地案内、无辜革退、命复还原职　　

○免直隶行唐县、本年分雹灾额赋十之三　　

○己未。免直隶束鹿县、本年分水灾额赋十之三　　

○以辅国将军额奇、为正白旗领侍卫内大臣　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十一　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙八年。己酉。八月。辛酉朔　　

○壬戌。谕宗人府、吏部、兵部、凡令议政王贝勒大臣会议之事、俱系国家重大机密事务。会议之时、理应极其慎密。今闻会议之事、尚未具题、在外之人、即得闻知。此皆会议处不加慎密、不严行约束闲杂随从之人、以致听闻传说、将国家大事、预先泄漏。殊为不合。至于人众愈觉繁杂。其诸王贝勒之长史、闲散议政大臣、俱著停其议政。以后凡会议时、诸王贝勒大臣、务须慎密、勿致泄漏。尔衙门该部、即通行晓谕严饬　　

○宗人府和硕安亲王岳乐等奏、臣等遵上□日查缘事革退宗室之人内班布尔善、系与鳌拜结党。情罪重大。其子郭礼、博礼、七十五、观音保、及一女、革去宗室之处、应无庸再议。得上□日、班布尔善之子、本应依议。念系宗室、朕心不忍。郭礼、博礼、七十五、观音保、及女、俱著为闲散宗室　　

○甲子。以内秘书院学士卢震、为偏沅巡抚　　

○乙丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕兵部、刑部、京师重地、理应肃清。近闻窃盗抢夺诈骗者甚多。此皆步兵、及五城司坊各官、并巡捕营官兵、稽察不严。巡缉不力。或番役等、与盗交通、受贿纵容、以致奸恶之徒、肆行无忌。殊违法纪。嗣后所司文武官、严加巡察、督率番役兵丁、力行缉捕。务期奸宄敛迹、良民无扰。如仍前弊、所司各官、概治以重罪罔宥　　

○以蒙古都统觉罗塔达、为镶黄旗领侍卫内大臣　　

○丙寅。以内弘文院编修李元振、为顺天乡试正考官。户部郎中岳贞、为副考官　　

○升钦天监监正马祜、为江宁巡抚　　

○丁卯。遣大学士李霨、祭先师孔子　　

○谕兵部、近闻边外蒙古进贡马匹、有接至边界、不由卖主、强逼勒买者。甚至抢夺偷盗。又或沿途跟随强买。或已经入馆、将进贡马匹强买。此等妄行、殊违法纪。以后进贡马匹、必俟察收之后、方许官员兵丁、购买余马。如有仍前妄行、著严加处分　　

○戊辰。祭大社、大稷。上亲诣行礼　　

○己巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○升镶黄旗蒙古副都统觉罗朱满、为蒙古都统　　

○以原任广东副都统段应举、为镶蓝旗汉军副都统　　

○辛未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○谕吏部、前京察处分满尚书侍郎等、因无事故被革、俱给还原官、令其候补。今思满汉诸臣、被革相同。朕原无异视。应一体昭恩。京察内、有汉尚书侍郎被革者、察明议奏　　

○和硕康亲王杰书等议覆、南怀仁、李光宏等、呈告杨光先依附鳌拜、捏词陷人、将历代所用之洪范五行、称为灭蛮经、致李祖白等各官正法。且推历候气、茫然不知。解送仪器虚縻钱粮。轻改神名。将吉凶颠倒。妄生事端。殃及无辜。援引吴明烜、谎奏授官。捏造无影之事、诬告汤若望谋叛。情罪重大。应拟斩。妻子流徙宁古塔。至供奉天主、系沿伊国旧习。并无为恶实迹。汤若望复通微教师之名。照伊原品赐恤。还给建堂基地。许缵曾等复职。伊等聚会、散给天学传概、及铜像等物、仍行禁止。西洋人栗安党等、该督抚驿送来京。李祖白等、照原官思恤。流徙子弟取回。有职者复职。李光宏、黄昌、司尔圭、潘尽孝、原降革之职、仍行给还。得上□日、杨光先、理应论死。念其年老、姑从宽免。妻子亦免流徙。栗安党等二十五人、不必取来京城。其天主教、除南怀仁等、照常自行外。恐直隶各省复立堂入教。仍著严行晓谕禁止。余依议　　

○壬申。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕吏部、国家政务、惟藉群工赞理。在京各衙门大小官员、必各称其职、乃可以襄郅隆之化。部院等衙门满汉各官、应行澄叙、以示劝惩。大学士、尚书、及三品以上堂官、俱著自陈。三品司官、及四品以下各官、尔部会同都察院、详加甄别具奏。在外总督、巡抚、系封疆大臣。职任紧要。著该部院查明任内功过、称职与否、详加甄别。具奏。尔部即遵谕行　　

○谕吏部、兵部、内大臣侍卫、文武大小各官、各有职掌。理宜精白乃心、恪遵法纪、循分尽职、以副朕任用之至意。近见有不安厥分、交通在内近侍使令人员、妄行干求。或潜为援引。或畏威趋奉。揆之臣谊、殊为不合。朕施行政务。惩创奸佞。察其忠贤才能者用之。以后如有匪类妄行、陷人以图侥幸、自以为贤、希觊升迁、及仍前干求趋奉者、定行从重治罪不宥。尔二部即通行内外、及包衣佐领、严加申饬遵行　　

○乙亥。升左佥都御史董国兴、为内秘书院学士　　

○丁丑。给进剿福建海寇郑成功阵亡前锋侍卫阿斯哈、拖沙喇哈番。予祭葬如例　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○内秘书院大学士巴泰、以病乞休。慰留之　　

○辛巳。吏部遵谕查覆、原任礼部尚书梁清标、刑部左侍郎石申、均系京察无故被革。应复还原职。从之　　

○甲申。先是、吏部侍郎索额图、请解侍郎任。愿为侍卫效力。上允之。授一等侍卫。至是、命索额图为内国史院大学士　　

○以原任镶黄旗副都统巴喀、同苏纳海拨地迟延枉革、命复其官。为镶黄旗蒙古副都统　　

○追赐故原任太子少保户部尚书苏纳海、谥襄愍。故原任兵部尚书直隶总督朱昌祚、谥勤愍。故原任工部尚书直隶巡抚王登联、谥悫愍。各祭葬如例。荫苏纳海子瓦尔达、朱昌祚子朱绂、王登联子王盛唐、入监读书。以通政使司左右通政、大理寺少卿、督捕左右理事官等缺用　　

○乙酉。免江南盐城所屯田、康熙七年分水灾额赋　　

○以原任夏官正李祖白、春官正宋可成、中官正刘有泰、秋官正宋发、冬官正朱光显等、死非其罪、各照原品级、给祭银　　

○丙戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○追赐原任掌钦天监事通政使司通政使汤若望、祭葬如例　　

○丁亥。秋分。夕月于西郊。遣都统觉罗巴尔布行礼　　

○己丑。改云南寻甸府为州、归曲靖府统辖。裁知府通判等缺　　

九月。辛卯朔　　

○壬辰。予故原任浙江巡抚蒋国柱、祭葬如例　　

○甲午。寅时。京师地震有声　　

○乙未。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○甄别各部院堂官。礼部尚书布颜、左都御史尼满、俱以原品随旗行走。兵部右侍郎李棠馥、年老休致。仓场总督工部尚书白色纯、户部右侍郎萨尔图、刑部右侍郎纳布、左副都御史哲库讷、阿思祜、各降级随旗行走。内弘文院学士周天成、革职　　

○丙申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○吏部等衙门、覆核各督抚功过、分别具题。得上□日、山西狭西总督莫洛、革职。河道总督杨茂勋、原任福建总督祖泽溥、原任直隶山东河南总督白秉贞、原任延绥巡抚张中第、俱原品休致。原任湖广总督张庚、著以原品随旗行走。原任山西狭西总督卢崇峻、削高尚书衔。留阿思哈尼哈番。随旗行走。狭西巡抚白清额、降四级、随旗行走。湖广巡抚林天擎、留任。直隶巡抚金世德、降二级留任　　

○予故一等阿思哈尼哈番副都统金维垣、祭葬如例　　

○丁酉。甄别在京满汉官、革职、降级、休致、共八十三员　　

○庚子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○命大学士索额图、为纂修世祖章皇帝实录总裁官　　

○和硕康亲王杰书等奏、工部尚书都统济世、兵部侍郎迈音达、内秘书院学士吴格塞、均系鳌拜同党。前拏问鳌拜时、济世等奉差福建巡海。又刘之源子刘邦柱、外任提督。今一并提到、勘问济世等、依附鳌拜结党行私是实。均应革职立斩、家产籍没。得上□日、济世、吴格塞、著革职。即行处绞。迈音达、免其处死。著革职。籍没家产。鞭一百。刘邦柱、免死。宽其籍没。著革职。鞭一百　　

○辛丑。以兵部郎中魏学渠、为湖广按察使司佥事、提调学政　　

○壬寅。山东邱县孝子王祚昌、刲肝疗父。父病立起。特上

□日给旌。后不为例　　

○癸卯。兵部议、直隶山东河南总督既裁、所设标下五营兵四千名、原调山东河南兵各一千名。应撤回本省。其余官兵二千名、将一千贴防大名府。仍余兵一千。应行直抚会商、于镇防兵力单少处分拨。从之　　

○甲辰。以原任刑部左侍郎石申。为总督仓场户部侍郎。原任工部左侍郎冀如锡、为兵部左侍郎管右侍郎事　　

○大学士都统图海奏、臣以一身而膺二任。才愧兼长。且非国家文武分途之制。乞解机务、专力戎行。得上□日、卿才猷敏练。简任机密重地。著仍兼任大学士都统之职。不必控辞　　

○丁未。以正蓝旗蒙古都统勒贝、为满洲都统　　

○以三等阿思哈尼哈番李鳞龙、为正黄旗汉军副都统　　

○庚戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○以原任广东水师提督塞白理、为浙江提督　　

○壬子。予故二等精奇尼哈番沙里代、祭葬如例　　

○癸丑。山西巡抚觉罗阿塔、以品行不正、降四级、随旗行走　　

○甲寅。转工部尚书恩额德、为礼部尚书。以原任刑部尚书明珠、为都察院左都御史。原任吏部右侍郎吴达礼、为刑部右侍郎　　

○以内秘书院学士鄂善、为都察院左副都御史。内弘文院学士多诺、为山西狭西总督。升侍读学士张凤仪、为内弘文院学士　　

○乙卯。以故阿霸垓卓礼克图多罗郡王色尔折尔子德穆白尔、袭爵　　

○和硕康亲王杰书等遵上□日议覆、文武既分职掌。巡抚例不管兵。但有未设总督之省、如遇军需急务、提督总兵官、仍应会同巡抚料理。至副将以下、武职官员。若有贪酷殃民侵饷等事、亦应巡抚察实题参。从之　　

○丙辰。正红旗都统王国光、以病乞休。命以原官致仕　　

○掌銮仪卫事銮仪使王鹏冲、以年老乞休。命以原官致仕　　

○丁巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○升参领诺迈、为江南狼山总兵官　　

○戊午。上诣太皇太后宫、问安　　

○己未。谕理藩院、昔我太宗皇帝、遣发王师、获额哲等以归。念其为察哈尔林丹汗之子、乃元朝苗裔。不忍废绝。特沛殊恩、加封和硕亲王。迨额哲既殁。以其弟阿布柰袭王爵。阿布柰宜思世受恩眷、竭诚图报。乃上负国家豢养之仁。累失外藩朝贺之礼。情罪重大。理宜削封。但念皇祖太宗、皇考世祖、优容抚恤之意。不忍夺其封爵。其以阿布柰子布尔尼、仍袭封和硕亲王　　

○升正蓝旗蒙古副都统毕理克图、为蒙古都统　　

冬。十月。辛酉朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○颁康熙九年时宪历　　

○厄鲁特鄂齐尔汗故。遣官致祭　　

○壬戌。鄂罗斯察汉汗、遣使进贡。宴赉如例　　

○癸亥。皇太后圣寿节。上率王以下文武大臣侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○谕吏部、朕思部院事务殷繁、诸司官职掌、必得贤能、方克胜任。今尔部但就部院见任官员调补、其随旗上朝者、岂无贤能可备擢用乎。可谕满洲汉军都统副都统等、于阿达哈哈番以下、拖沙喇哈番以上、有明习满文、或通晓汉文、夙具才干、堪任部院者、从公详择一旗数员、咨送尔部。俟各旗缺出、与应升者并题补用　　

○原任户部尚书冯迩赛、因鳌拜案内获罪、其所袭伊父谭拜之二等阿思哈尼哈番、令谭拜侄孙佛保、承袭　　

○甲子。上幸南苑行围　　

○谕户部、朕巡历所至、凡御用器物、皆系所司由京城供办。毫无取于地方。除内厩之马、不用饲秣。即部拨马匹、所需刍豆、亦属无多。向闻地方官、指称御用、私派民间、预为储偫。既不销算。又不还民。贪污官吏、侵肥入己。苦累小民。重违法纪。自后务加严禁。倘有仍前借端科派者、所司官严察参奏重惩。如匿不上闻。事发一并治罪。尔部即通行严饬、刊示晓谕　　

○乙丑。以工部左侍郎罗多、为河道总督　　

○以内国史院学士马雄镇、为山西巡抚。升山西布政使达尔布、为狭西巡抚　　

○丙寅。升监察御史莫洛浑、为通政使司通政使　　

○丁卯。升兵部督捕右理事官哈占、为内秘书院学士。刑部郎中塞赫、为内弘文院学士　　

○己巳。以重修芦沟桥告成。御制碑文。其词曰、朕惟国家定鼎于燕。河山拱卫。桑干之水、发源于大同府之天池。伏流马邑。自西山建瓴而下、环绕畿南、流通于海。此万国朝宗要津也。自金明昌年间、芦沟建桥伊始。历元与明、屡溃屡修。朕御极之七年、□山戊示□在戊申。秋霖泛溢。格之东北、水啮而圯者、十有二丈。所司奏闻。乃命工部侍郎罗多等、鸠工督造挑浚。以疏水势。复架木以通行人。然后庀石为梁。整顿如旧。自此万国梯航、及民间之往来者、咸不病涉。实藉河伯之灵、丕慰通济之怀。盖万世永赖焉。爰勒丰碑。用垂不朽　　

○壬申。升刑部右侍郎吴达礼、为工部尚书　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○授固山贝子温齐女为县君。壻阿禄科尔沁多罗郡王朱尔扎哈子巴忒马、为固山额驸　　

○癸酉。上自南苑回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁亥。山西狭西总督莫洛疏言、提督张勇、病废宜罢。得上□日、张勇久任边疆。著有劳绩。著仍留原任　　

○戊子。一等精奇尼哈番兼一拖沙喇哈番济世、因鳌拜案内正法、其世职、以其弟卓保子卓林、承袭　　

十一月。庚寅朔。免江南江宁等四卫、本年分水灾额赋有差　　

○免湖广黄梅县、本年分旱灾额赋十之三　　

○喀尔喀戴青台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○辛卯。升狭西按察使穆成额、为山西布政使司布政使　　

○奉天将军吴玛护、以年老乞休。慰留之　　

○癸巳。免直隶无极等六县、山西汾西、寿阳、二县、本年分雹灾额赋有差　　

○户部题、准宗人府咨开差往祭陵多罗贝勒董额、镇国公兰布等、所带人役、共八百有余、马驼二千有零。盛京地方钱粮短少、沿途驿站不能应付。定例、宗室公等出差、许带人役十名、马三十匹。惟贝勒、贝子、从无定议。今议贝勒跟随人二十五名、马五十匹、贝子、跟随人二十名、马四十匹。口粮马草、沿途照数支给。从之　　

○甲午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升右通政靳辅、为内国史院学士　　

○兵部题、海上投诚郑缵昌、于大海、并授左都督。今已归入正白旗。应照例改为精奇尼哈番。从之　　

○兵部又议、福建水师提督施琅、自海上投诚、授为右都督。今已归入镶黄旗。应照例改为精奇尼哈番。但施琅投诚后、劳绩甚多。请加伯衔。从之　　

○丙申。复设广西左江巡道、驿盐巡道、二缺　　

○予故原任兵部左侍郎管右侍郎事熊文举、祭葬如例　　

○丁酉。授固山贝子傅喇塔女为县君。壻义王孙征淳、为固山额驸　　

○追赐故都统三等精奇尼哈番朱马喇祭葬。谥襄敏　　

○戊戌。以原任刑部右侍郎纳布、为户部右侍郎　　

○升正红旗汉军副都统王国诏、为汉军都统。护军参领哈克山、为正蓝旗蒙古副都统　　

○以吴喇忒故镇国公海色子插穆察、袭爵　　

○己亥。升刑部郎中吴努春、为狭西按察使司按察使　　

○甘肃巡抚刘斗、提督张勇、狭西提督柏永馥、会疏保留革职总督莫洛。又西安百姓赵琏等、叩阍奏称总督莫洛、巡抚白清额、居官清正。万民爱戴。乞留原任、以慰舆情。得上□日、原任山西狭西总督莫洛、狭西巡抚白清额、已经甄别处分。本当不复任用。近据甘肃巡抚刘斗等、合词奏称莫洛、有益地方、兵民数千、哀求代题留任。又据百姓赵琏等、奏称莫洛、白清额、实心实政、老稚感悦、保奏留任。朕思简用督抚、原欲绥辑地方、爱养百姓。今莫洛等、既为地方爱戴。特顺舆情、免其处分。莫洛、白清额、俱著复还原官留任。以后著殚心供职、以副朕宽宥任用之意。达尔布、著改为山西巡抚。马雄镇、著候缺另用　　

○改新授山西狭西总督多诺、为刑部右侍郎　　

○庚子。免河南睢州、陈留等十三州县、本年分水灾额赋有差　　

○除狭西南郑县、被水冲没地方田粮　　

○壬寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○癸卯。予故二等精奇尼哈番硕色纳、祭葬如例　　

○免江南高邮、兴化等四州县、本年分水灾额赋有差　　

○喀尔喀达尔汉亲王奔塔尔楚虎尔故。遣官致祭　　

○甲辰。升山西冀宁道缪正心、为湖广布政使司布政使　　

○庚戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○授和硕简纯亲王济度女为郡主。壻和善、为和硕额驸　　

○辛亥。升光禄寺卿达都、为内秘书院学士　　

○予故三等辅国将军伊尚阿、祭葬如例　　

○壬子。以修造太和殿干清宫告成。遣官祗告天地、太庙、社稷　　

○癸丑。上御太和殿。王以下文武各官、行庆贺礼　　

○是日、上由武英殿、移居干清宫　　

○甲寅。以太和殿干清宫告成。颁诏天下。诏曰、自古帝王、统一寰区、营建宫室、匪特崇壮丽之观。实以隆出治之体、甚钜典也。朕御极以来、以保和殿为清宁宫居住。今春、奉太皇太后上□日、不宜以殿为宫、宜于干清宫居住。朕恪遵慈命。爰敕所司、重加修理。又因太和殿建造年久、颇有损漏。遂命一并鸠工重修。今俱告成。祗告天地宗庙社稷。于康熙八年十一月二十四日、进御宫殿。懋图治理。念缔造之维新。宜臣民之协庆。于戏。绍丕基而勤宵旰。思益弘垂裕之规。抚黎庶而沛恩膏。期永洽盈宁之乐。布告中外、咸使闻知　　

○诏内恩款、凡十五条　　

○以一等精奇尼哈番王之鼎、为正红旗汉军副都统　　

○乙卯。改云南新附十八寨钱粮、归安笼所通判管辖　　

○戊午。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○己未。上率王以下文武大臣侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行冬至庆贺礼。御殿。王以下文武各官、上表朝贺　　

十二月。庚申朔。云南贵州总督甘文焜疏报、赧牛等四十九寨野苗、慕义来归。得上□日、野苗慕化归顺可嘉。著加意抚绥。勿致失所　　

○甘文焜又报、遂贼阿戎梗化、已非一日。遣兵扑剿、杀贼百余人。复聚踞阿鲁山。副将冶秉忠、阵斩阿戎。擒杀七百余众。逆党悉平。下部议叙　　

○厄鲁特僧厄台吉、遣使进贡。赏赉如例　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○免湖南平江等七县、本年分旱灾额赋十之三　　

○癸亥。免江南萧县、盐城所、本年分水灾额赋有差　　

○甲子。予故原任南汝总兵官张应祥、祭葬如例　　

○乙丑。升大理寺少卿廖旦、为光禄寺卿　　

○调天津总兵官徐治都、为湖广彝陵总兵官　　

○丁卯。金星昼见　　

○戊辰。升吏部郎中马斯良、为湖广按察使司按察使　　

○复设广东惠潮道、高雷廉道、琼州道、三缺。改巡海道为广肇道。管理盐法　　

○己巳。以原任山东右布政使徐国相、为江南安徽布政使司布政使　　

○庚午。上诣太皇太后宫。问安　　

○令甘肃藩臬二司、由巩昌移驻兰州。临洮道、由兰州移驻临洮。陇右道、由秦州移驻巩昌　　

○裁江西九江等卫所守备五员、千总八员。以屯粮归州县征收议裁也　　

○辛未。皇子承祜生　　

○予故南汝总兵官马呈正、祭葬如例　　

○壬申。以故二等精奇尼哈番硕塞纳子蒙古、袭职　　

○甲戌。户部题、江南泗州虹县等五州县、从前捏报开垦地亩、及见被水沈地亩、共五千二百九十六顷。此二项钱粮、请永行豁免。从之　　

○以故阿思哈尼哈番金维垣子金世铎、袭职　　

○乙亥。喀尔喀土谢图汗、遣使进贡。赏赉如例　　

○丙子。皇后千秋节。免行礼　　

○裁京仓满汉监督二员　　

○复举人拣选知县例　　

○复设广州左卫、广州后卫、广海卫、雷州卫、守备四员。新会所、香山所、新宁所、东莞所、大鹏所、平海所、靖海所、海康乐民所、海安锦囊所、双鱼海浪所、千总十员　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○投顺飞牙喀地方哈兰庄三家头目郭噶等、贡貂皮。赏赉如例　　

○己卯。和硕显亲王福寿薨。赐祭。造坟立碑。谥曰懿　　

○杜尔伯特固山贝子塞冷故。遣官致祭　　

○三等阿思哈尼哈番赵钟岱、缘事革退。命其侄赵清𪲔、承袭　　

○庚辰。转工部右侍郎觉罗查哈喇、为左侍郎。升内秘书院学士禅布、为工部右侍郎　　

○升宗人府启心郎觉罗阿范、为都察院左副都御史　　

○免江南五河县、本年分水灾额赋有差　　

○丁亥。□山戊示□暮。祫祭太庙。遣镇国将军陶色行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○旌表八旗节妇、满洲、遮尔恳妻朱氏等十五人、蒙古、谷梅妻额氏一人、汉军、卢永祚妻戴氏一人、烈妇、满洲、毛才妻李氏等五人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、一千九百三十八万八千七百六十九。田、地、山、荡、畦地、五百四十三万二千四百六十三顷五十七亩。征银二千五百八十七万五千八百七十一两有奇。米、豆、麦、六百二十万三千六百二十石三斗有奇。草、二百三十万五千六百五十五束。茶、十五万七千五百三十引。行盐、四百四十一万五千二百八十四引。征课银、二百七十七万八千六百三十三两有奇。铸钱、二万八千七百六十五万六千五百六十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十一





大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十二　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

○康熙九年。庚戌。春。正月。己丑朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣闵鼎重等、表贺冬至、元旦、万寿节、及进□山戊示□贡礼物。宴赉如例　　

○癸巳。喀尔喀扎萨克图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○甲午。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙未。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○丙申。河南巡抚郎廷相疏言、宋儒程颢、程颐、后裔、明时有五经博士二员。缘流寇乱后、荫袭久绝。今查有程颢嫡裔程宗昌、程颐嫡裔程延祀、应请袭职。从之　　

○丁酉。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○辛丑。祈谷于上辛。奉太祖高皇帝太宗文皇帝世祖章皇帝配享。上亲诣行礼　　

○壬寅。顺天府进春　　

○癸卯。赐朝正外藩王贝勒贝子公台吉塔布囊等、银币鞍马有差　　

○乙巳。复设河南分守河北道分巡南汝道、二缺　　

○广东广西总督周有德、复具疏请回旗守制。允之　　

○丁未。谕兵部、前以辅政大臣遏必隆、明知鳌拜等、树党乱政、不豫行纠劾、故坐之罪。今思伊系皇考顾命大臣。且勋臣子。其咎止于因循瞻顾。未尝躬负重愆。特为宽宥。仍以公爵、宿卫内廷　　

○戊申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○封镇国公杜兰子弼礼克、为辅国公。授辅国公巩安子巴哈穆、辅国公化善子佛格、俱为三等辅国将军。多罗宣和郡王多尼庶出子鄂明、镇国将军辉塞子齐塞、辅国将军伊尚阿子锡布、俱为三等奉国将军　　

○复设湖广分守武昌道、分巡上荆南道、分守郧阳道、三缺　　

○己酉。初、直隶各省废藩田产、奉上□日免其易价、改入民户、名为更名地。内有废藩自置之地、给民佃种者、输粮之外、又纳租银。重征为累。户部议以久载全书、不当蠲免。得上

□日、更名地内自置土田、百姓既纳正赋、又征租银。实为重累。著与民田一例输粮。免其纳租。至易价银两、有征收在库者、许抵次年正赋　　

○壬子。上幸南苑行围　　

○乙卯。以刑部郎中王震生、为江西按察使司佥事、提调学政。工部郎中董朱衮、为山西按察使司佥事、提调学政。刑部郎中杨毓兰、为山东按察使司佥事、提调学政。户部郎中王震起、为广西按察使司佥事、提调学政。刑部郎中钟朗、为狭西按察使司佥事、提调学政　　

○戊午。予故原任刑部尚书李化熙、祭葬如例　　

二月。己未朔　　

○壬戌。上自南苑回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸亥。谕户部、淮安府属海州、安东等九州县。扬州府属高邮、兴化等四州县。水患频仍。康熙八年夏秋、又罹霪雨。尔部檄行督抚、即发仓粟、赈济饥民　　

○甲子。命内秘书院大学士魏裔介、礼部尚书龚鼎孳、为会试正考官。刑部左侍郎王清、内国史院学士田逄吉、为副考官　　

○谕兵部、武职官员、有训练兵丁、剪除盗贼、使地方宁靖、兵民相安之责、必谋略兼备、弓马娴熟者、斯称厥职。其不谙弓马、才力不及者。许不时纠察。已屡有谕上□日。朕出猎巡视地方、见涿州营守备刘逾光、涿鹿卫守备任先声、保定左卫千总周诚、弓马不娴。才力甚为不及。著察议具奏。此中有效力行间、得军功者。仍宽宥留任。阅此等将弁、系该督提镇于原补授时、不行拣选、及补授后、不行纠参之故。嗣后武职、务须遴选才能之人补授。将无才能者、不时查参。尔部严行直隶各省督提镇遵行　　

○丙寅。太皇太后圣寿节。上率王以下文武大臣侍卫等、诣太皇太后宫、行礼。照例筵宴　　

○命内国史院侍读胡简敬、提督顺天学政　　

○复设浙江分巡宁绍道、分巡温台道、分守杭嘉湖道、分守金衢严道、四缺　　

○予故护军统领科尔昆、祭葬如例　　

○丁卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○遣大学士杜立德、祭先师孔子　　

○升光禄寺卿杨永宁、为太常寺卿　　

○以原任福建提学道沈令式、为广东按察使司佥事、提调学政。刑部郎中陈必成、为云南按察使司佥事、提调学政。户部郎中崔尔仰、为浙江按察使司佥事、提调学政　　

○戊辰。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○己巳。孝康皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○升护军参领苏虎济、为正蓝旗蒙古副都统　　

○云南贵州总督甘文焜疏报、定番州所属岗渡等、一百四十五寨苗蛮、倾心归化。请纳赋起科。下部知之　　

○庚午。户部议覆、山西巡抚达尔布疏言、里马虽已奉裁。相隔一年、始行解京。中间支放草豆等项银二万二千余两、请淮奏销。查里马裁于康熙七年四月、则夏秋草青、可以放牧。应如直隶各省营马例、减半支销。得上□日、钱粮既经散给民间、饲养马匹、难以复追。尔部议令如半支例扣算、果当与否、其再议之。于是户部更议如抚臣请。从之　　

○辛未。上诣太皇太后宫、问安　　

○壬申。谕刑部、盗案内论死者甚多。其为诬引株连、亦或有之。宜加详勘。至于夹棍、乃惨痛之刑。必不得已而后用。其慎之、毋忽　　

○调四川夔州总兵官马化麒、为福建海澄总兵官　　

○癸酉。升广西巡抚金光祖、为广东广西总督　　

○甲戌。予故蒙古都统三等精奇尼哈番隆峨、祭葬如例　　

○乙亥。以内国史院学士马雄镇、为广西巡抚　　

○丁丑。先是、内国史院大学士卫周祚。引疾乞归。上念其勤劳有年、给俸如故。俟病痊起用。至是卫周祚、以在籍支俸三年、受恩过当、具疏辞俸。得上□日、卿在任著有劳绩。回籍调理。特给禄以资颐养。可仍遵前命。祗受勿辞　　

○江宁巡抚马祜疏言、桃源县等处、连年水灾。请免带征漕米。得上□日、漕粮例不蠲免。但该抚既称桃源等处、屡被水灾、民生困苦、与他处不同、著确议具奏。寻议、康熙六七两年分、未完漕米一万六千六百四十石、应准其蠲免。后不为例。从之　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○己卯。升兵部郎中纪振疆、为光禄寺卿　　

○庚辰。复设山东提督。以原任山东提督杨捷、补授　　

○癸未。谕刑部、向来定例、流徙尚阳堡宁古塔罪人、于六月十二月停遣、余月皆令发往。今思自十月至正月、俱严寒之候。所徙罪人、贫者殊多。衣絮单薄、无以御寒。罪不至死、而冻毙于路、甚为可悯。继自今、流徙尚阳堡宁古塔罪人、自十月至正月、及六月。俱勿遣　　

○户部遵上□日议覆、古北等口外空闲之地、分拨八旗。查喜峰口独石口外、既无闲地。正红旗又无赴边外领地之人。不必拨给。今以古北口外地、拨与镶黄旗、正黄旗。罗文峪外地、拨与正白旗。冷口外地、拨与镶白旗、正蓝旗。张家口外地、拨与镶红旗、镶蓝旗。从之　　

○甲申。叙克取铜山金门功。授福建随征总兵官一等精奇尼哈番王之鼎、为三等伯　　

○乙酉。谕吏部、兵部、向来包衣佐领下官员子弟、不准为荫生监生。其笔帖式无有品级。今思内外官员、效力相同。加恩岂宜有别。嗣后包衣佐领官员子弟、准为荫监、及笔帖式给与品级之处。尔部定议具奉。寻吏部议、康熙六年恩诏、包衣下一品官子弟、许其承荫。二品至四品、各荫一子入监读书。其笔帖式、应授品级、照各部院例。从之　　

○户部议覆、漕运总督帅颜保疏言、江南高邮等六州县被灾、康熙六七八年分、未完漕米二万八千七百六十九石有奇、改折带征。应如所请。得上□日、高邮等处灾伤、与他处不同。此未完漕米、仍令带征、恐小民不能完纳、以致困苦。著再议　　

○丙戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁亥。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼　　

○议政王等议定服制、民公以下、有顶带官员以上、禁止穿五爪三爪蟒纪、满翠纪、圆补服、黑狐皮、黄色、秋香色衣。军民人等、禁止穿蟒纪、妆纪、金花纪、貂皮、猞猁狲、白豹皮衤

□屯子等服。从之　　

○镶黄旗副都统鲁西巴图鲁、以老乞休。上念其行间效力年久。慰留之　　

○增设通惠、北河、南旺、夏镇、中河、南河、管理河务满分司、六员　　

○户科给事中姚文然疏言、各省办买豆米草料等项、俱当官发价。其药材铜铁绢布丝绵白麻鱼胶颜料等项、俱系民间办买交官。在豆米等项、价系官发、则部驳核减银两、自应追还贮库。若颜料等项、价银出自民间。驳减之后、仍追银贮库。实为重困。请嗣后将减价银两、概行给还。庶民困得苏矣。下部议行　　

闰二月。戊子朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○皇子承庆生　　

○庚寅。谕工部、朕经行城外、见道旁枯骸。恻然可悯。或因尔部修治道途、以致暴露。亦未可定。其令有司掩埋　　

○免福建龙溪等五县、康熙七年分水灾额赋有差　　

○辛卯。以户部郎中郑端、为贵州按察使司佥事、提调学政　　

○予故原任刑部侍郎黄熙印、原任广东将军沈永忠、各祭葬如例　　

○壬辰。予故内大臣诺尔逊祭葬。谥襄敏　　

○癸巳。予故原任太子太保广东镇海将军都统一等阿思哈尼哈番王国光、祭葬。谥襄壮　　

○甲午。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙未。遣官祭先农之神　　

○复设湖广分守岳常道、分巡辰沅靖道、分守衡永郴道、三缺　　

○丁酉。予故满洲都统议政大臣一等阿思哈尼哈番郭尔亲、祭葬。谥襄敏　　

○予故都督佥事原任贵州平远总兵官刘文进、祭葬如例　　

○戊戌。予故致仕内国史院大学士金之俊、祭葬。谥文通　　

○己亥。太子太保兵部尚书王弘祚、以老乞休。命以原官致仕、乘驿归里。仍给俸　　

○辛丑。遣官祭历代帝王　　

○予故右都督福建海澄总兵官张公谅、祭葬如例　　

○壬寅。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○己酉。户部遵上□日再议、漕粮例不因灾蠲免、但江南高邮等六州县、叠被灾伤。应将康熙六七八年未完漕粮、尽行蠲免。从之　　

○升参领拜音达礼、为直隶宣府总兵官　　

○庚戌。谕礼部、慈和皇太后、诞育朕躬。未遂孝养。思慕之忱。每切于怀。虽已上尊谥。但今升祔太庙。配食皇考。典礼关系重大。其应进谥号。著议政王贝勒大臣九卿科道、会同详议具奏　　

○壬子。免山东沂州鱼台等四十州县卫、及信阳等三场起存项下银二十二万七千三百有奇。以康熙七年地震被灾故也　　

○予故正黄旗内大臣二等阿达哈哈番囊努克、祭葬如例　　

○癸丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲寅。调刑部尚书朱之弼、为兵部尚书　　

○乙卯。盛京刑部侍郎祁通额、以病乞休。允之　　

○丁巳。谕礼部、皇考升遐、倐经十载。罔极之思、时恫于怀。山陵在望、未一展祭、尤切凄怆。朕拟于今□山戊示□八月、恭行谒陵礼。又奉太皇太后上□日、思念情殷。亦欲诣陵。朕敬遵慈命。躬侍前往。应行典礼、及需用各项。尔部详议具奏　　

○议政王等遵谕会议、太祖高皇帝皇后、称高皇后。太宗文皇帝皇后、称文皇后。今慈和皇太后、配祀世祖章皇帝前上孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣尊谥。亦宜加上尊谥为章皇后。得上□日、是　　

○苏尼特多罗杜楞郡王楮鲁木故。遣官致祭　　

三月。戊午朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○策试天下贡士于太和殿前。制曰、朕惟帝王诞膺天命、抚御四方、莫不以安民兴贤为首务。朕缵承祖宗鸿绪。孜孜图治。民生休戚、日廑于怀。而治未臻于郅隆。其故何欤。今欲家给人足、以成丰亨乐利之休。何道而可。兴贤育才、原以为民。今既崇经学、以正人心。重制科、以端始进。乃士风尚未近古、以致吏治不清、民生未遂果陶淑之未善欤。抑风俗人心、习于浮伪。徒徇名而失实欤。必如何而能返棫朴作人之盛、以几时雍之化也。我国家揆文奋武。礼乐之彦、韬钤之臣、兼收并重。何以简用得人、使才称其职、庙堂著亮采之功、封疆有干城之效欤。在外地方大吏、惟督抚是赖。牧民之官、守令最亲。必表正而后景直。欲使大法小廉、遵功令而修职业、以争自濯磨。将何术之从欤。漕粮数百万、取给东南。转输于黄运两河。何以修浚得宜、而天庾借以充裕、俾国收其利、民不受其害。其必有道以处此。尔多士志学已久。当有确见于中。其各摅夙抱、详切敷陈。朕将亲览焉　　

○庚申。命和硕安亲王岳乐、为监修玉牒总裁官。左宗正多罗贝勒察尼、内秘书院大学士图海、内国史院大学士杜立德、学士折库纳、礼部左侍郎常鼐、董安国、为副总裁官。宗人府理事官觉罗沙赖、经历布尔哈达、侍读学士郭四海、侍读格尔古德、编修周之麟、翟延初、礼部员外郎齐蓝布、主事席特库、为纂修官　　

○辛酉。传胪。赐殿试贡士蔡启僔等二百九十二人、进士及第出身有差　　

○转都察院左都御史冯溥、为刑部尚书　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○癸亥。以原任工部侍郎杭爱、为盛京刑部侍郎　　

○甲子。正红旗满洲副都统兼尚书衔觉罗外库、以疾乞休。命原品解任　　

○乙丑。命洮泯鲁班等七寺番僧、止进贡马匹、青木香。余物停止　　

○丙寅。谕吏部、满汉大小官员、职掌相同。品级有异。应行画一。著议政王贝勒大臣、会同定议具奏　　

○予故署都督同知贵州安笼总兵官王平、祭葬如例　　

○丁卯。京口右路水师总兵官麻印扬、以老乞休。允之　　

○己巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚午。复设四川湖广总督一员、福建总督一员　　

○辛未。谕户部、十库所有旧物、与其虚置于此、何如分赐旗下贫丁。尔部即偕工部、察有当给予者、集议以闻。寻户部工部议覆。上命发库内木棉丝布茶咸衣服弓矢等物、令都统等、酌给各佐领下、护军、拨什库、及甲兵之贫者　　

○谕兵部、设立驿传、原为往来差遣、紧要事务、速于接应。近闻州县各驿、马匹缺少、应付迟误。驿递原有额设钱粮、以备刍牧。驿传道专行管理。乃不殚心严察、以致侵减钱粮、马匹缺乏。应作何稽察严禁。尔部其详议具奏　　

○谕兵部、都察院、督捕衙门、京师重地、理宜肃清。近闻京城内外恶棍、肆行无忌。或借端挟诈、勒骗钱财。或公然剽夺、侵扰市肆。或纠伙横行。凶殴良民。又夜间盗劫时闻、拏获甚少。此皆步军校、该巡城御史、司坊各官、督捕司官捕营将弁、稽察不严、缉捕无术、以致奸盗不息、善良罹害。作何严行申饬缉拏。如该管官仍前怠玩者、作何处分。尔部院衙门、会同定议具奏　　

○授一甲进士蔡启僔、为内秘书院修撰。孙在丰、为内国史院编修。徐干学、为内弘文院编修　　

○刑部题、查律载抄扎入官人口、隐瞒不报者、计口以隐漏丁口论。今若照律处分、则罪轻而隐瞒者必多。臣等酌议、嗣后凡隐瞒反叛抄扎入官人口者、不分男妇大小、五口以上、照依隐匿财物至五百两例、杖一百、流徙宁古塔。四口以下、杖徒如旗下有犯此等之罪、例应枷号发落。遵为定例。从之　　

○壬申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○吏部议覆、左副都御史鄂善等疏言、查罚俸之法、有升任之官、原任有事应行罚俸、不照原任、即照升任罚俸者。或被降之官、原任有事应行罚俸、不照所降之级、仍照原任追银者。一升一降、即为互异。请画一法制、便于遵守。嗣后原任有事应罚俸者、升任官员、于新任罚俸。降调官员、如已补任者、照所降之级罚俸。其未补任之员、并裁缺、给假、丁忧等官、免交该部追银。于补官日罚俸。从之　　

○癸酉。升吏部左侍郎杜笃祜、为都察院左都御史　　

○甲戌。谕户部、江南寿州卫、自顺治六年大水、卫军死徙、田地荒芜、减存月粮银两、无从征收。著豁免。仍令漕臣、设法招垦　　

○议政王等遵上□日议覆、满洲大学士、尚书、左都御史、俱系一品。侍郎、学士、副都御史、通政使、大理寺卿、俱系二品。汉大学士、原系正五品。令为二品。尚书、左都御史、俱系二品。侍郎、学士、副都御史、通政使、大理寺卿、俱系三品。满洲郎中、系三品。员外郎、系四品。汉郎中、系正五品。员外郎、系从五品。今若将汉人官员品级、与满洲画一、则在外升调品级不符。查顺治十五年、曾将满洲官员品级与汉人画一。后康熙六年、将满洲官员品级、改为照旧。今应行画一、将满洲官员品级、照顺治十五年之例。其见在品级、仍准存留。以后补授之时、照此定例补授。从之　　

○乙亥。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。御殿。王以下文武各官、上表朝贺。照例筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○以故一等阿思哈尼哈番王国光子王永誉、袭职　　

○丁丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕户部、兵部、满洲甲兵、系国家根本。虽天下平定、不可不加意爱养。近闻八旗甲兵、牧养马匹、整办器械、费用繁多。除月饷外、别无生理。不足养赡妻子家口。朕甚悯焉。月饷银米、应作何增给。永著为例。尔二部会同详议以闻。寻部议、甲兵每人月增银一两、□山戊示□增米二斛。从之　　

○己卯。谕吏部等衙门、时已入夏、雨泽愆期。皆由部院大小臣工、因循旧习。不能精白乃心、公廉尽职、以致政务失当、有干天和。尔等堂官、宜力图修省、靖共职业。严督所属司官、凡事秉公勤励、革除积弊。毋得瞻徇情面。仍稽察胥吏作奸。事有宜结者、速为完结。勿借端屡驳、图遂己私。其问刑等衙门、一切讼狱、务期平允得情。速审速结。勿得株累无辜、久淹羁禁。尔等大小各官、当实心修省。毋视为具文、怠玩如故、有负朕委任责成之意　　

○谕礼部、自闰二月以来、天气亢旸、雨泽稀少、农务方殷、殊切朕怀。著遣尔部堂官、同顺天府各官、竭诚祈祷。其应禁屠宰、俱照例行　　

○庚辰。狭西巡抚白清额、以病乞休。慰留之　　

○癸未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲申。转吏部右侍郎蔡毓荣、为左侍郎。户部左侍郎艾元征、为吏部右侍郎　　

○宴衍圣公孔毓圻等于礼部　　

○丙戌。转户部右侍郎严正矩、为左侍郎。升内国史院学士田逢吉为户部右侍郎　　

○以故三等精奇尼哈番隆峨子阿喇纳、袭职　　

○升王府长史德业立、为正红旗满洲副都统　　

○理藩院遵上□日议覆、凡奉上□日特遣、及本院差往蒙古各旗遍传事务、或巡察斥堠送诏等事、自内地驰驿外、仍给信牌、许乘边外驿马。其余、惟遣往扎赖特、杜尔伯特、郭尔罗斯、席北、索伦、打虎儿、宁古塔、卦尔察等处者、给本院印文、照内地所乘驿马数、乘边外驿马。遣往科尔沁、乌朱穆秦、蒿齐忒、吴喇忒、鄂尔多斯等处者、冬春给院文、乘边外驿马、夏秋乘本身马。遣往喀喇沁、土默特、敖汉、柰曼、翁牛特、巴林、扎鲁特、克西克腾、苏尼特、阿禄科尔沁、喀尔喀、阿霸垓、阿霸哈纳、四子部落、毛明安、归化城、盛京、西勒图库伦等处者、概令乘本身马。其达赖喇嘛、鄂齐尔汗之使、给驿至西宁。遣往喀尔喀、厄鲁特之使、自归化城、给与马驼。从之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十二




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十三　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙九年。庚戌。夏。四月。丁亥朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○复设江南分守苏松常道、分巡凤庐道、分巡徽宁道三缺。改淮海道为淮扬道　　

○复设福建分守兴泉道、分巡延建邵道、二缺。其福州府福宁州海防事、归驿盐道兼管。兴、泉、二府。海防事、归兴泉道兼管　　

○升参领朱万年、为贵州威宁总兵官　　

○户部议覆、四川巡抚张德地疏言、四川州县、无存留钱粮。若银钱兼征、则起解脚费累民。请停止鼓铸。应如所请。从之　　

○戊子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○己丑。命吏部左侍郎管右侍郎事蔡毓荣、为四川湖广总督。驻劄荆州府　　

○兵部遵上□日议覆、嗣后各州县驿递、额设马匹、俱印烙各州县字样。该道不时巡历查点。如有马匹缺少、或以瘦弱老病、充数应付、及违误紧要事务、侵欺钱粮情弊。据实揭报。该抚题参。从重议处。如驿道有扣克情弊。该州县径报臣部、并督抚查参。如仍前积弊相沿。该督抚不行题参。臣部查出、将督抚一并题参、分别从重议处。得上□日、驿站情弊、如该督抚不行详察。或被科道官指参。或旁人告发。将该管地方官、一并从重议处　　

○辛卯。以故续顺公沈永兴兄子沈瑞、袭爵　　

○湖广道御史李之芳疏言、皇上因雨泽愆期、特谕大小臣工、力图修省。臣查吏部考功事例、有不可不除者。外官参罚处分、降级革职、条例甚多。即罚俸一项、常有莅官一二载、罚俸至五六年、有至十余年者。虽廉能之官。一遇小节细故、即不能久安其位。亦属可惜。况则例纷纭、胥吏欲轻、则有轻条。欲重、则有重款。事同法异。总缘多立名色、便于高下其手。乞敕部院大臣、将该部见行事例、彻底厘定。务使永远可行。疏入。下吏部议。寻吏部覆请委满汉司官、将见行事例、厘定画一、进呈御览、钦定遵行。从之　　

○壬辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○山东巡抚刘芳躅、丁母忧。命回籍守制　　

○兵部题、近见总督、提、镇、每遇标员缺出、不分地方缓急、不论衔缺相当、辄将标员坐名题补。其中恐有情弊。且使历俸年久、及在部候补之人、益多壅滞。请敕下该督、提、镇、嗣后副将以下、守备以上、如遇缺出、实系近海沿边岩疆、果属人地相宜、酌量题补外。其余员缺、不得概行题补。从之　　

○乙未。升内秘书院侍读学士熊赐履、为内国史院学士　　

○吏部题、顺天府所属州县、原系府尹管理。今直隶钱谷刑名、分隶守巡二道。应将顺天府所属州县钱谷、归守道管理。刑名、归巡道管理。从之　　

○吏部议覆、浙江巡抚范承谟疏言、仁和县知县丁世淳、以继母刘氏年老、呈请终养。查定例载父母年七十以上者终养。并无终养继母之例。应无庸议。得上□日、既有终养之例、岂可分别生母继母。丁世淳、准终养　　

○理藩院题、请差往科尔沁乌朱穆秦等四十九旗会盟大臣。得上□日、著尚书喀兰图、侍郎阿穆瑚琅、前往　　

○丁酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○兵部、都察院、遵上□日议覆、京城内外、豪恶纠党。盗劫时闻。城内责令步军总尉、步军副尉、步军校。城外责令五城御史、司坊官、巡捕营弁。每日巡缉。城外各巷口、照城内设立栅栏。定更后、官员军民等、不许行走。犯者照例惩治。并著为令。从之　　

○己亥。上幸南苑行围　　

○癸卯。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○甲辰。转吏部右侍郎艾元征、为左侍郎。刑部左侍郎王清、为吏部左侍郎管右侍郎事　　

○吏部议覆、湖广道御史徐旭龄疏言、凡降调官员、百姓每每保留。其中不无情弊。请行禁止。应如所请。嗣后凡民保留降调官员者、俱不准行。仍交刑部治罪。如被降之官、果系清廉良吏、许该督抚题请。若系不肖。或科道纠参。将题请留任之督抚、照以劣为优例处分。从之　　

○先是、原任兵部侍郎介山、于顺治十八年八月内、差往广东沿海、立界移民。康熙二年四月、辅臣等传上□日、下部议处。部议以介山立界册内、止写从海至村里数、未有从村至界里数。将介山侍郎并加级及拖沙喇哈番革去。至是、介山疏奏处分冤枉。部覆毋庸议。得上□日、介山前议处太过。著再议。于是吏部议、将介山复还拖沙喇哈番、仍削去加级、以原侍郎降一级用。从之　　

○乙巳。以都察院左副都御史鄂善、为狭西巡抚　　

○升甘肃巡抚刘斗、为福建总督　　

○丙午。上自南苑回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁未。命礼部同顺天府、祈雨　　

○戊申。雨　　

○和硕简亲王德塞薨。赐祭葬。立碑。谥曰慧　　

○以靖南王藩下故一等阿思哈尼哈番徐成功子徐鸿弼、袭职　　

○辛亥。命工部、通行直隶各省各官、凡胔骼悉为收瘗　　

○以土默特故都统席拉布子古睦德、袭都统　　

○予故二等阿思哈尼哈番阿育玺、祭葬如例　　

○添设江南清河、宿迁、及归仁堤、三处、同知各一员、主簿各一员　　

○壬子。上诣太皇太后宫、问安　　

○户部议覆、贵州巡抚佟凤彩疏言、黔省府州县卫所、全书由单所载、与百姓实征数目不符。又田地名色甚多。所征钱粮、轻重不一。请详细清查、逐一更正。应如该抚所请。责令司府各官、详查改正。从之　　

○乙卯。以孝康章皇后升祔太庙。遣官告祭天地、太庙、社稷　　

○谕吏部、选拔庶常、原以作养人才。今科进士、特加简阅、取中李光地、耿愿鲁、陈琛、李录予、王宽、王掞、黄斐、孟亮揆、陈梦雷、赵文煚、高璜、王维珍、许孙荃、祖文谟、李阜、朱典、李振裕、吴本立、刘恒祥、张鹏翮、孔兴釪、德赫勒、牛纽、李玠、博济、李梦庚、沈独立等、二十七员、俱著改为庶吉士。教习满书　　

○以原任云南巡抚袁懋功、为山东巡抚　　

○户部议覆、贵州道御史万泰疏言、淮扬等处、因归仁堤决、田地被淹、灾民流离。应敕该督抚、设法赈济。若赈米不敷。确查邻近州县、常平仓所积米谷、酌量运赴淮扬、专委廉干官员、实行赈济。应如所请。从之　　

○升蒙古参领色楞、为土默特副都统　　

五月。丙辰朔。孝康章皇后升祔太庙。上具礼服。恭捧孝康章皇后神牌、奉安于世祖章皇帝神位之右。致祭。行礼毕。颁诏天下。诏曰、朕维自古帝王、以孝治天下、莫不显扬母德、追崇配享、以为绍先启后之本。朕缵承丕绪、九载于兹。恭惟我皇妣孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣皇后。光赞皇考、成缔造之丰功。诞育眇躬、启昌隆之景运。徽音远播。厚德弘施。庙祀未崇。朕怀罔极。是用上稽前典。下协与情。祗告天地、宗庙、社稷。于康熙九年五月初一日、率诸王贝勒文武群臣、恭奉册宝、加上皇妣尊谥曰、孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣章皇后。升祔太庙。鸿仪既举。恩赦宜弘。于戏。孝思维则。隆侑飨于千秋。纯嘏永膺。合欢心于万国。布告中外。咸使闻知　　

○诏内恩款、二十条　　

○丁巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚申。夏至。祭地于方泽。遣内大臣噶布喇行礼　　

○癸亥。以内弘文院学士花善、为甘肃巡抚　　

○升福建兴泉道慕天颜、为江苏布政使司布政使　　

○谕礼部、博尔济金氏、乃科尔沁冰图郡王额济音之亲叔额德台吉之子三等台吉阿郁锡之女。选进宫中待年。方欲册封。今遽尔长逝。朕心深切轸悼。宜追封为妃。其封号、及应行礼仪。尔部即察例议奏。寻允礼部议。追封为慧妃　　

○甲子。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙寅。升大理寺卿岳诺惠、为都察院左副都御史　　

○戊辰。遣官祭关圣帝君　　

○转刑部右侍郎张尔素、为左侍郎。升都察院左副都御史马绍曾、为刑部右侍郎　　

○以镶白旗蒙古都统科岳尔图、为满洲都统　　

○己巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升宗人府府丞高珩、为都察院左副都御史　　

○癸酉。都察院遵上□日察议、御史季振宜、题参吏部尚书黄机、以降级侍郎、开列尚书一款。查黄机回奏疏内、并未申明。乃称自陈疏内、开载明白、故不重述。洵属巧饰。又参黄机条奏降补官员疏内、止就所降品级补授、并未区别官职大小。则知府降一级、翻可补参议。降二级、翻可补佥事一款。查黄机原疏内、并无知府降调不令其补参议佥事字样、洵属朦混。应将黄机解尚书任。仍以降级侍郎致仕。又参黄机办事似哑似聋。言语半吞半吐。其同事之尚书马希纳、侍郎岳思泰等、并未申明。亦属不合。将马希纳等、各降一级。得上□日、黄机系大臣。回奏时、理应将始末明白陈出。乃巧饰朦混具奏。殊为不合。马希纳、岳思泰、勒德洪、蔡毓荣、杜笃祜、徇情庇护、亦负委用之意。姑从宽恕此一次。以后著洗心涤虑、改易前非。竭诚勉励、以尽职业。该部知道　　

○甲戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙亥。以原任广东左路水师总兵官张国勋、为京口右路水师总兵官　　

○丙子。礼部议覆、江南道御史张所志疏言、会典一书、一代制度攸关。理应编辑、昭示中外。应如所请。令各部院衙门、将太祖高皇帝太宗文皇帝世祖章皇帝时定例、及见行事宜、查明送内院纂修。颁行天下。永远遵行。从之　　

○己卯。皇子承瑞薨　　

○命内国史院学士折库纳、内秘书院学士董国兴、教习庶吉士　　

○以故一等阿思哈尼哈番郭尔亲之子鄂尔辉、袭职　　

○吏部题、推官已裁。庚戌科二甲三甲进士、俱应以知县用。从之　　

○兵部题、广西将军孙延龄、所属绿旗兵马、嗣后不必令督提查点。考选军政、亦不必会同注考语。该将军自行照例造册题报。从之　　

○湖广道御史李之芳疏言、今年考选庶常。皇上委内院阅卷。京师哄传、谓取中上卷二十四名、系魏裔介使家人报信。闻者无从辨其真伪。幸我皇上亲加遴选。取中庶吉士二十七员。与所传名数姓氏不同。于是人心悦服。独是魏裔介以密勿大臣、敢于漏消息而窃威福。此其心为何心。又魏裔介向因伊兄魏裔鲁为山东运使。遂将敕书汉文内、私自增改、令知府属其统辖。其后颁给两淮运使敕书、即照此藁誊写。被巡盐御史马大士、以敕书清汉互异、具疏发觉。然后查出底藁、系魏裔介亲笔添注。翻使同官代为受过、典籍含冤降级。又顺治十八年、魏裔介系候补之官。皇上登极恩诏、三品以上京官、荫一子入监读书。其候补者、概未准与官荫监生。及魏裔介身为吏部尚书、独将其子魏嘉入十八年诏款、欺朦题荫。又伊弟魏裔讷、任江南淮安府桃源县知县。因其邑荒残、又兼河患、从无升任之官、乃指称伊族叔魏櫆祥、任江宁府同知、将伊弟借端回避改补。又纂修世祖章皇帝实录、取各官编纂时、魏裔介与班布尔善、朋比相倚、各用私人、径将素无才学刑部主事杜镇选取。伏乞皇上即赐干断、严加处分、以为擅权害政之戒。得上□日、这所参事情、著魏裔介明白回奏　　

○庚辰。广东提督杨遇明、引年乞休。允之　　

○壬午。湖广巡抚林天擎疏报、竹山县火灾。得上□日、竹山县新辟残邑、复罹火灾。兵民栖止无所。深轸朕怀。其速行赈济。务令均沾实惠　　

○癸未。调狭西按察使陈秉直、为江南按察使司按察使　　

○甲申。升太常寺卿杨永宁、为宗人府府丞　　

○乙酉。加四川巡抚张德地、工部尚书衔。以招民议叙也　　

六月。丙戌朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升护军统领席卜臣、为镶白旗蒙古都统　　

○戊子。内秘书院大学士魏裔介、遵上□日回奏、台臣李之芳、谓今年考选庶常、系臣使人报信。臣与诸人、非亲非故。所报何人。李之芳如有确据、即宜纠参。何得悬揣、谓臣泄漏市恩耶。李之芳又谓山东运使魏裔鲁、系臣之兄、敕书内私自增改、同官代为受过、典籍含冤降级。吏部察议此一案时、臣适告假归里。有何交结情面、而诸臣肯代臣受过。李之芳又谓臣顺治十八年、系候补之官、不应荫子、及身为吏部尚书、欺朦题荫。臣因纠参刘正宗、摘发奸党、审实复职、在顺治十七年冬月。十八年正月、世祖章皇帝宾天、臣昼夜斋宿、与在籍候补者不同。随例送荫。吏部题疏。奉有俞上□日。且臣送荫在顺治十八年五月内。康熙二年五月内、臣升尚书。相隔甚远。安得以满汉堂司、公议具题、奉上□日俞允之事、谓臣自行欺朦乎。李之芳又谓臣弟魏裔讷、任桃源知县、因地方凋敝、指称族叔魏櫆祥、任江宁府同知、借端回避。臣祖魏纯粹、系明季甲辰科进士、官至御史。臣祖母程氏、生臣父兄弟七人。魏櫆祥、行居第七。回避时、取有甘结部覆在案。至回避事例、俱从官职卑者回避。部覆自有成例。与臣何涉。李之芳又谓选取纂修实录官时、将素无才学杜镇取用。查杜镇任刑部主事、堂官令其纂修律例。部院考察、曾列一等。何谓无文名取用。且取入纂修各官、乃臣衙门会同吏部公议、公疏具题。岂有阿私耶。李之芳又谓臣与班布尔善、朋比相倚。臣在内院、凡班布尔善有商议、言无不尽。亦时有相争之事。以鳌拜之势焰、臣足迹不登其门。况班布尔善、与臣同官。岂肯蹈朋比之事乎。臣遭逢世祖章皇帝知遇。拔置宪长。曾参刘正宗、刘祚远等、将伊从重处分。伊等党类、切齿于臣久矣。李之芳、系刘正宗同乡。据其所参、巧为构诬、皆属无据。臣恐报复之谋得售、凡臣子非其党类者、皆可借端倾害矣。至于臣识见庸下、负乘贻讥。既被人言、岂可腼颜复居纶扉之侧。伏恳干断、即赐处分、以为不职之戒。得上□日、本内情节、著质对察议具奏　　

○己丑。升云南腾越副将田进学、为直隶天津总兵官　　

○庚寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○辛卯。升直隶紫荆关副将许占魁、为狭西延绥总兵官　　

○壬辰。升左通政马朗武、为内弘文院学士　　

○丙申。谕刑部、近览章奏、罪犯监禁、逾限不行速审、以致毙狱者甚多。夫各犯自有应得之罪。未死于法、先死于狱。殊非慎刑之意。朕心深为不忍。尔部将逾限不结、监毙几人以上者、作何严加处分、详议定例具奏　　

○丁酉。命和硕显亲王福寿之子丹臻、袭封和硕显亲王　　

○升大理寺少卿上官𫟷、为太常寺卿　　

○戊戌。升鸿胪寺卿额星格、为大理寺卿　　

○予故温州总兵官石国玺、宣府总兵官刘永亨、各祭葬如例　　

○己亥。以镶白旗蒙古副都统额司泰、为护军统领　　

○广东巡抚刘秉权疏报。康熙八年分、垦复民田、一万七百一十五顷七十四亩。安插男妇、共九万六千七百九十八名口。内随粮派丁、计三万六千三百四十二名口。又垦复屯田、三十一顷九十二亩。安插男妇、共五千三百六十一名口。其应征银米、俟三年后起科。下部核议　　

○庚子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○鄂尔多斯镇国公扎穆素故。遣官致祭　　

○兵部题、甘肃巡抚花善、奉有著令管兵之上□日。应将甘、肃、宁夏、西宁等处官兵、令巡抚花善统辖。又康熙八年九月内、议政王等会议、无总督省分、若有军需急务、提督总兵官、仍会同巡抚行。至副将以下、武职官员、若有贪酷殃民侵饷之款、亦令巡抚题参。今应将副将以下武职、听该抚节制。仍会同总督提督行。从之　　

○壬寅。以原任湖广右布政使刘楗、为江西布政使司布政使。原任福建按察使安世鼎、为江西按察使司按察使　　

○乙巳。升工部郎中成格、为狭西按察使司按察使　　

○己酉。谕刑部、今年虽经颁诏、将重犯赦免。但时值暑热、天气亢旱、牢狱重犯内、有可矜疑者、亦未可知。著图海、杜立德、明珠、折尔肯、达都、董国兴、熊赐履、王光玉等、前赴刑部、会同将监内重犯、确审酌议具奏　　

○升正黄旗副都统阿穆尔图、为奉天将军　　

○户部题、淮扬二府属地方、丈缺地亩、先经江南江西总督麻勒吉、题请蠲免。臣部行令该督踏勘。今据该督疏称亲身踏勘扬属三州县丈缺田地、俱系坍没。淮属三州县丈缺地亩、见被水淹。俟水势稍退、尚可耕种。应如所请。将坍没者、永行蠲免。水淹者、本年停征。从之　　

○庚戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲寅。升护军参领觉罗夸代、为镶白旗蒙古副都统　　

○西洋国王阿丰肃、遣使玛讷撒尔达聂等进贡。得上□日、西洋国、地居极远。初次进贡。著从优赏赉　　

○旌表节妇、湖广江夏县刘国柱妻杨氏、苦节六十余年。靖南王藩下曾养德妻张氏、文运亨妻吴氏、迟彦登妻张氏、廖廷鉴妻周氏、宋允昌妻余氏、苦志守节。烈妇、凌自美妻郑氏、夫亡自尽。俱给银建坊如例　　

秋。七月。乙卯朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○丙辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升参领托岱、为正黄旗满洲副都统　　

○丁巳。升云南援剿总兵官王辅臣、为狭西提督　　

○江南江西总督麻勒吉疏言、淮扬二府、于五月终旬、淮、黄、暴涨、湖水泛溢。百姓田亩庐舍被淹。应亟行赈济。但各属积谷、已为上年赈给之用。请暂那正项钱粮。俟劝输捐纳、补还正项。户部议覆、以正项不便动支。应将凤阳仓存贮、及捐输扣存各项银米、交贤能官员散赈。如有不足、劝谕通省各官、设法捐输。得上□日、淮扬百姓、连被水灾。深可悯念。著差部院廉能大臣一员、作速前往踏勘。果系被灾已甚、无以为生。即会同督抚、一面将正项钱粮、动用赈济。若系次灾。即照部议、将各项粮米赈济。务使民沾实惠、以副朕轸灾恤民至意　　

○己未。刑部议覆、兵科给事中王曰温疏言、各卫军犯、遇赦后始到配所者。即察明释放。嗣后应将军犯、于程限内在途遇赦应免者、即行题请。毋得稽迟。违者将督抚及该管地方官、交部严加议处。从之　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○宗人府等衙门题、前代旧制、诸王薨逝、将谥号载于封号之下。本朝见行例、诸王薨逝、给与谥号勒碑。不将封号刊勒。恐后世之人难晓。今臣等酌议、薨逝诸王、未与谥号者、应于封号下加谥号一字。已与谥号者、仍加写封号。从之　　

○予故少傅兼太子太傅工部尚书刘昌、祭葬。谥勤僖　　

○辛酉。复设江西驿盐道、分巡赣南道、分巡饶九南道、三缺　　

○壬戌。复设太仆寺汉正卿一员、满少卿一员。以兵部所掌大库场、种马场、归本寺管理　　

○丙寅。以孝康章皇后升祔奉先殿。遣官告祭　　

○户科给事中姚文然条奏、一、各部互议之事、应各捐成见、以尽虚公。一、开复戴罪停升诸项、该抚报明完案。该部覆本、应即题明注销。一、钱粮驳查既清、无事屡题屡覆。一、部内可结之案、即应一部径结。疏内可以通结之案、即应一疏通结。上是其言。下部议行　　

○予故镇国将军胡世布、祭葬立碑如例　　

○丁卯。孝康章皇后升祔奉先殿。上具礼服。恭捧孝康章皇后神位、奉安于世祖章皇帝神位之右。致祭。行礼如常仪　　

○己巳。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○庚午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬申。免江南丹徒、金坛、二县、康熙七年分水灾额赋有差　　

○癸酉。予故兵部侍郎石图、祭葬如例　　

○乙亥。户部议覆、浙江福建总督刘兆麒疏言、请展报灾限期。查康熙七年会议、夏灾不过五月、秋灾不过八月、地方官每虑愆期、匿灾不报。应如所请。仍照顺治十七年定例、夏灾不出六月终旬。秋灾不出九月终旬。从之　　

○予故狭西巡抚白清额、祭葬。谥清献　　

○丙子。故太子太保刑部尚书李化熙之母宋氏、寿臻百□山戊示□。给银建坊　　

○丁丑。以原任江西提督严自明、为广东提督　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○己卯。以杜尔伯特故固山贝子塞冷子诺尔布、袭爵　　

○庚辰。以故二等精奇尼哈番沙里代从侄达尔查、袭职　　

○壬午。湖广巡抚林天擎、以病乞休。命以原官致仕　　

○甲申。免直隶博野等二十九州县、本年分水灾额赋有差　　

○旌表节妇、山东泰安州杨光廷妻房氏、滨州张宿龙妻庞氏、城武县潘九𬭎妻张氏、寿光县李应明妻王氏、烈女、海丰县李格聘妻王氏、俱给银建坊如例　　

八月。乙酉朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○奉安孝康章皇后神位于孝陵。遣内大臣辅国将军额奇致祭　　

○以故二等阿思哈尼哈番阿育玺子达都、袭职　　

○丁亥。遣大学士图海、祭先师孔子　　

○免河南磁州、安阳等九州县、本年分旱灾额赋有差　　

○戊子。祭大社、大稷。上亲诣行礼　　

○谕都察院、国家朝仪。大体所在。贵于整齐严肃。不止系堂陛之观瞻。亦以见臣心之敬肆。诸王大臣、有逾越班行、交相接语。或轻佻嬉笑。礼不逾阶而相与言。又况其甚乎。尔衙门监察御史侍班切近。见而不纠。岂真目未之睹。皆缘畏事徇情、所以如此。都察院职任重大。朕躬有失、尚尔指陈。王及诸臣、乃不参奏。揆之事理、实所未协。今后有失仪者、毋得容隐　　

○升右通政梁𬭎、为太仆寺卿　　

○免直隶赞皇、元氏、二县、本年分旱灾额赋有差　　

○辛卯。以喀尔喀故和硕达尔汉亲王奔塔尔楚虎尔子诺内、袭爵　　

○壬辰。免江南泰州、本年分水灾额赋　　

○以正蓝旗副都统一等伯释迦保、为汉军都统　　

○癸巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○免江南泗州、临淮等五州县、并凤阳等三卫、本年分水灾额赋有差　　

○吏部、兵部、遵上□日议覆、官员殉难阵亡、俱系殁于王事。优恤之例、文武应行画一。从前已结之事、无庸议。此后文武官员、或系殉难、或系阵亡、俱应照例录用子弟一人。给与加赠祭葬银两。从之　　

○甲午。秋分。夕月于西郊。上亲诣行礼　　

○予故归化城都统托波克、祭葬。谥果壮　　

○乙未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○以内秘书院学士董国兴、为湖广巡抚　　

○命改内三院为内阁。其大学士学士官衔、及设立翰林院衙门等官、具著察顺治十五年例议奏　　

○礼部议覆、户科给事中张爱疏言、八旗佐领下穿孝、有并非亲族而服孝。并非特赐佐领、及功臣之佐领、而令属下人员服孝。与礼不符。且与别旗别佐领居住远族弟兄服孝、不但执事之人、有误公务。且属烦扰。应如所请。严行禁止。从之　　

○丙申。以恭谒孝陵。上诣太庙、行告祭礼　　

○丁酉。午刻。上奉太皇太后、皇太后启行。皇后随行。是日、驻跸通州　　

○戊戌。上驻跸烟郊　　

○己亥。上驻跸夏店　　

○庚子。上驻跸邦均　　

○辛丑。上驻跸蓟州　　

○壬寅。上驻跸淋河　　

○甲辰。上驻跸新城　　

○免湖广汉阳等六县、并沔阳卫、本年分旱灾额赋有差　　

○乙巳。驾至昌瑞山。太皇太后、皇太后、皇后先行。上率王以下侍卫参领等官、随后行。进红门。入隆恩门。上亲扶太皇太后辇。至明楼台阶前降辇。皇太后、皇后俱随行。至祭台前。举哀。行礼毕。还行宫　　

○遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○丙午。上诣隆恩殿大祭。祝文曰、孝子嗣皇帝玄烨敢昭告于世祖体天隆运英睿钦文大德弘功至仁纯孝章皇帝、孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣章皇后、孝献庄和至德宣仁温惠端敬皇后尊灵曰、仰惟皇考、功兼创守。德并乾坤。肇一统之弘模。开万年之景运。升遐以来、忽已十载。山陵在望。未获展祭。臣怀罔极。凄怆弥深。今遵慈命。躬侍太皇太后、皇太后。率诸王贝勒文武群臣、敬谒隆恩殿。虔将祀事。用展孝思。伏祈圣灵歆鉴、俯纳微忱。尚飨。礼毕。还行宫　　

○丁未。上诣宝城致祭。祝文曰、孝子嗣皇帝玄烨敢昭告于世祖体天隆运英睿钦文大德弘功至仁纯孝章皇帝、孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣章皇后、孝献庄和至德宣仁温惠端敬皇后尊灵曰、惟皇考龙驭升遐、忽已十载。瞻望山陵、未获躬亲展祭。凄怆之怀、时切于中。恭奉太皇太后、皇太后。率诸王贝勒文武群臣、于八月二十二日、敬诣隆恩殿致祭。今复恭祀于宝城。恪将牲帛。用展孝思。伏祈圣灵、俯垂歆鉴。尚飨。礼毕。还行宫　　

○赏赉守陵官员兵役有差　　

○是日、驻跸淋河　　

○戊申。上驻跸蓟州　　

○己酉。上驻跸邦均　　

○庚戌。上驻跸夏店　　

○吏部议覆、广东巡抚刘秉权疏言、广东驿传、请归并盐法。改为盐驿道。即以驿传道、改为广肇道。辖广、肇、南、韶、四府。从之　　

○予故镇国公高色、祭葬立碑如例。谥悫厚　　

○兵部议覆、贵州巡抚佟凤彩疏言、贵州有红黑二苗、傍居险要。时出劫掠。乃亘古不服王化之逆种也。仰赖皇上恩威远播。今那磨等共三十六寨苗人、倾心向化、呈送户口粮册。应行该督抚、加意抚绥、务令得所。从之　　

○辛亥。上驻跸通州　　

○以故一等精奇尼哈番祖良栋弟祖良璧、袭职　　

○喀尔喀戴青台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○免直隶元城清丰南乐、三县、亡丁缺额徭银　　

○壬子。驾还京师。太皇太后、皇太后、皇后、俱回宫　　

○上诣太庙。告祭毕。回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲寅。以谒陵礼成。上御太和殿。王以下、文武各官、上表行庆贺礼　　

○免江南睢宁县、本年分水灾额赋有差　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十三




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十四　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙九年。庚戌。九月。乙卯朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○户部议覆、吏科给事中莽佳疏言、遇灾蠲免田赋。惟田主沾恩、而租种之民、纳租如故、殊为可悯。请嗣后征租者、照蠲免分数、亦免田户之租、则率土沾恩矣。应如所请。从之　　

○丙辰。谕礼部、太祖高皇帝创建鸿图。肇兴景运。太宗文皇帝丕基式廓。大业克弘。迨世祖章皇帝诞昭功德。统一寰区。即欲躬诣太祖太宗山陵。以天下一统致告。用展孝思。因盗贼未靖、师旅繁兴、暂停往谒。朕以眇躬、缵承鸿绪。上托祖宗隆庥。天下底定。盗贼戢宁、兵戈偃息。每念皇考未竟之志、朝夕寝食、不遑宁处。本欲先诣太祖太宗山陵。再诣世祖山陵。因奉太皇太后慈命。以世祖升遐十年。未得一诣陵寝。于本年八月前往。朕是以恭侍太皇太后。先诣孝陵展谒。礼成言旋。今欲仰体皇考前志。躬诣太祖太宗山陵、以告成功、展朕孝思。著议政王、贝勒、大臣、内院、九卿、科道掌印不掌印各官、会议具奏　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○以苏尼特故多罗杜楞郡王楮鲁木子公额、袭爵　　

○工部议覆、河道总督罗多疏言、修河工程、额用协夫三万四千八百余名。请于江南、山东、两省佥派协济。查佥派夫役、恐道远民艰、又官吏借端滋扰、不便准行。其协济夫役、应行召募。查旧发工役银、每日四分、今加给二分、则工程不致违误。得上□日、河工关系重大、时近冬寒、势不容绥。倘临期应募无人、复行佥派、必致迟误。著该督先行竭力召募、尽所得人夫供役。如万不能得、就近量行佥派协济、仍一面作速题明。该管官员、务须加意抚恤、不得借端科扰、困累小民。余依议　　

○丁巳。升贵州镇远副将石玉贵、为浙江宁海总兵官　　

○戊午。谕礼部、天文关系重大、必选择得人、令其专心学习、方能通晓精微。可选取官学生、令其与汉天文生、一同学习。有精通者、俟钦天监员缺、考试补用。寻礼部议、于官学内、每旗选取十名、交钦天监分科学习。有精通者、俟满汉博士缺出补用。从之　　

○己未。先是、吏部疏言、臣部处分官员条例、间有事迹相同、轻重不一者。请将顺治十八年后题准之例、汇集参酌、务令画一简明、以昭法守。奉有俞允之上□日。至是、遵上□日更定例款、颁行天下　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○议政王大臣等遵上□日议奏。皇上仰体世祖章皇帝前志。欲躬谒太祖太宗山陵、以告成功、用展孝思、允合孝道。但今岁北地苦旱、南方患水。兼之黄运二河、大兴工役。今皇上已于八月内、躬诣孝陵。今复往谒二陵、路途遥远。凡一切应用之物、预备难及。请暂停今岁恭谒。得上□日、谒陵典礼。关系重大。今年暂行停止。其举行日期。著候上□日行　　

○和硕简慧亲王德塞无嗣、以其弟喇布、袭封和硕简亲王　　

○甲子。免直隶行唐县、本年分雹灾额赋十之一。保定县、本年分水灾额赋十之三　　

○丁卯。以三等伯佟国瑶、为正蓝旗汉军副都统　　

○戊辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○授故镇国将军祜世布子满达、为三等奉国将军　　

○以故二等阿思哈尼哈番费扬武子色黑、袭职　　

○命东阁学士陈＜岂支＞永、为武会试正考官。侍讲学士李仙根、为副考官　　

○升云南按察使张彦珩、为湖广布政使司布政使　　

○庚午。太子太保内国史院大学士杜立德、刑部尚书冯溥、俱以老疾乞休、温上□日慰留之　　

○户部议覆、浙江巡抚范承谟等疏言、嘉湖二府水灾、本年漕粮二十二万四千余石、请每石折银一两征解。粮既停运、则耗润米八万九千六百余石、帮贴银十万五千余两、俱可免征。应如所请。从之　　

○辛未。内大臣内秘书院大学士巴泰、以老乞休。温上□日慰留之　　

○壬申。设云南永昌守道缺　　

○予故奉天将军吴玛护、祭葬如例　　

○甲戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○乙亥。谕吏部、兵部、朕惟致治雍熙、在于大小臣工、悉尚廉洁。使民生得遂。内外满汉文武官员、各有职守、必律己洁清、屏绝馈受、乃能恪恭职业、副朕任使。近闻在外文武官、尚有因循陋习、借名令节生辰、剥削兵民、馈送督抚提镇司道等官。督抚提镇司道等官、复苛索属员、馈送在京部院大臣科道等官。在京官员、亦交相馈遗。前屡经严禁、未见悛改、殊违洁己奉公之义。兵民日渐困乏、职此之由。以后著痛加省改、断绝馈受、以尽厥职。如仍蹈前辙、事发之日、授受之人、一并从重治罪。必不姑贷　　

○丁丑。除狭西雒南县、水冲地二百余顷额赋　　

○戊寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○壬午。命内国史院学士张凤仪、教习庶吉士　　

○癸未。免山东潍县、本年分雹灾额赋　　

○喀尔喀丹津喇嘛、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○旌表节妇、广西临桂县唐之忍妻阳氏、烈妇、山东胶州韩士楷妻张氏、各给银建坊如例　　

冬。十月。乙酉朔。享文庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○颁康熙十年时宪历　　

○赐喀尔喀索诺穆贝勒下、穷苦人丁、马、牛、羊、有差　　

○丙戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○免山东阳信等八县、本年分旱灾额赋有差　　

○先是、上遣和硕额驸吴应熊、往云南省视伊父吴三桂。至是、吴三桂奏报、八月二十六日、仍遣吴应熊自滇赴京。下部知之　　

○丁亥。皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○浙江福建总督刘兆麒疏报、伪宁远将军林伯馨、伪都督施轰、率伪官一百四十四员、兵一千六百九十名、船三十只、自台湾赴浙投诚。下部议叙　　

○戊子。免山东齐东等七州县、本年分旱灾额赋有差　　

○己丑。策试天下武举、于太和殿前　　

○庚寅。以原任左宗正宗室杜兰、为宗人府右宗正　　

○予故少保兼太子太保内国史院大学士蒋赫德、祭葬、谥文端　　

○辛卯。上御太和殿、传胪、赐殿试武举张英奇等二百人、武进士及第出身有差　　

○免山东济阳等十四州县、本年分旱灾额赋有差　　

○壬辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○吏部题、旧例双月补授各项官员、俱按二八分分缺。一月出五缺、用大选之人四员、推升之人一员。不及五缺、俱归大选。以致推升之官、日渐壅滞。嗣后请将上下月缺汇算。大选之人、补授四员之后、即将推升之人、补授一员、不必拘定一月内算缺、则推升官壅滞可疏通矣。从之　　

○吏部又题、见行事例、凡官员升转、论考满功次、不论俸满。嗣后即升官员、俱照考满功次、年月先后补授。若同日奉上

□日、仍就内较俸深者补授。从之　　

○大西洋国正贡使玛讷撤尔达聂、道经山阳县病故、命江南布政使致祭　　

○旌表节妇、湖广黄陂县刘氏、平南王藩下施承恩妻周氏、刘可升妻吕氏、孟从见妻钱氏、邓志先妻华氏、张士金妻赖氏、俱给银建坊如例　　

○癸巳。谕礼部、朕维至治之世、不以法令为亟、而以教化为先。其时人心醇良、风俗朴厚、刑措不用、比屋可封。长治久安、茂登上理。盖法令禁于一时、而教化维于可久。若徒恃法令、而教化不先、是舍本而务末也。近见风俗日敝、人心不古。嚣凌成习、僭滥多端。狙诈之术日工、狱讼之兴靡已。或豪富凌轹孤寒。或劣绅武断乡曲。或恶衿出入衙署。或蠹棍诈害善良。萑苻之劫掠时闻。讐忿之杀伤叠见。陷罹法网、刑所必加。诛之则无知可悯。宥之则宪典难宽。念兹刑辟之日繁。良由化导之未善。朕今欲法古帝王、尚德缓刑、化民成俗。举凡敦孝弟以重人伦。笃宗族以昭雍睦。和乡党以息争讼。重农桑以足衣食。尚节俭以惜财用。隆学校以端士习。黜异端以崇正学。讲法律以儆愚顽。明礼让以厚风俗。务本业以定民志。训子弟以禁非为。息诬告以全良善。诫窝逃以免株连。完钱粮以省催科。联保甲以弭盗贼。解讐忿以重身命。以上诸条、作何训迪劝导、及作何责成内外文武该管各官、督率举行。尔部详察典制、定议以闻　　

○以原任河南按察使许缵曾、为云南按察使司按察使　　

○甲午。谕户部、淮扬所属地方、岁比不登、屡廑朕怀。今年又遭水灾、黄淮交涨、堤岸冲决。百姓室庐、多被淹没。夏麦未获登场。秋禾播种、水潫难施。民生失所。特差部臣速行踏勘、准动正项钱粮、存积银米、将饥民赈济。但被灾之民、既无耕获、何以输粮。如再加催科、愈不堪命。今年淮扬所属被灾地方、应征钱粮共该若干、尔部速行酌议蠲免、以副朕恤灾爱民至意　　

○改内三院大学士学士衔。以图海、巴泰、为中和殿大学士。兼吏部尚书。索额图、李霨、为保和殿大学士。兼户部尚书。杜立德、为保和殿大学士。兼礼部尚书。对喀纳、为文华殿大学士。管刑部尚书事。折尔肯、哈占、为中和殿学士。塞黑、达都、为保和殿学士、马朗古、张凤仪、为文华殿学士。靳辅、为武英殿学士。田种玉、为文渊阁学士。陈＜岂支＞永、为东阁学士。折库纳、熊赐履、为翰林院掌院学士、俱兼礼部侍郎　　

○乙未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁酉。谕礼部、帝王图治、必稽古典学、以资启沃之益。经筵日讲、允属大典、宜即举行。尔部详察典例、择吉具仪奏闻　　

○戊戌。升参领王永清、为贵州黔西总兵官　　

○以故一等精奇尼哈番绰克托族孙锡喇布、袭职　　

○云南永北总兵官陈德、以病乞休。允之　　

○辛丑。上幸南苑行围　　

○甲辰。户部议覆、山东巡抚袁懋功疏言、曹县牛市屯决

口。冲没金乡、鱼台、单县、城武、曹县、临清卫、村庄房屋田土、非寻常水旱灾荒可比。请破格蠲恤。查定例、被灾九分十分者、全蠲本年额赋。被灾七分八分者、于应蠲外、加免二分。并令该抚发常平仓谷赈济。从之　　

○己酉。上自南苑回宫　　

○癸丑。宁古塔副都统胡巴克泰巴图鲁、以老乞休。命以原品致仕　　

十一月。甲寅朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丙辰。礼部遵上□日议覆。经筵应照顺治十四年例。每年春秋二次举行。择于明年二月十七日午时开讲。前期皇上亲祭奉先殿、及先师孔子。讲官听内阁酌定员数题用。经书讲章、应令讲官撰送、内阁酌量改定、预期恭进御览。礼仪筵宴、俱照旧例。其日讲日期、择于本年十一月二十一日巳时开讲。日讲官亦俟内阁酌定题用。得上□日、经筵日讲举行日期、知道了。民经设立翰林院、其日讲官及应行事宜、著翰林院酌定具奏　　

○丁巳。升云南左镇中军副将王景、为云南援剿右镇总兵官　　

○喀尔喀镇国公根敦代青故、遣官致祭　　

○吏部议覆、左都御史杜笃祜疏言、降级革职人员、于吏部具呈辨复者、不一而足。是以内外离任各员、不论有冤无冤、纷纷控诉、殊非重名器、清铨法之意。应如所请。凡降革人员、在臣部具呈辨复者、一概停止。如果有冤抑、许仍赴通政使司、登闻鼓衙门、控告。核明具题。从之　　

○戊午。户部议覆江宁巡抚马祜疏报、太仓等十二州县水灾、应令该抚委员严查、据实另造分数册题报、以凭再议。得上

□日、今年江南水灾甚大、比往年不同。该抚身在地方、既称松苏等属低洼地方、见今淹没、尔部复议行查、恐致迟延、灾民受困。著将马祜所奏、再行详议以闻　　

○己未。户部题、嗣后总督巡抚、自一品二品官推授者、仍照原品支俸。自三品以下官推授者、俱支三品俸。永著为例。从之　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○授台湾投诚伪官林伯馨、施轰、为左都督。阵雄、黄麟、蔡龙、为都督同知。林居、王国忠、陈秋、陈王□吉、王祖、郭俊、为都督佥事。余授职赏赉有差　　

○工部题、康熙二年、奉上谕。一品二品官曾经赐谥者、除造坟外、仍与立碑。其三品官加级至二品者、礼部原未定有立碑之例。今狭西巡抚白清额、既奉上□日赐谥、应照二品官立碑。嗣后官员、凡经赐谥者、即照此例行。从之　　

○癸亥。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○甲子。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行冬至庆贺礼。御殿。王以下文武各官、上表朝贺　　

○丙寅。礼部议覆、顺天府府丞高尔位疏言、乡饮酒礼一节。臣府每岁举行两次。照例将汉人中年高有德者、选择敦请。臣思八旗下满洲、蒙古、汉军、其中岂无年高有德、堪为宾介者。似宜满汉一体举行、以昭奖劝。应如所请。从之　　

○丁卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○工部议覆、刑科给事中张惟赤疏言、河工协济人夫、皆经该地方津贴而来、江南各府、方被水旱之灾、正项尚且议蠲、额外岂堪重累。前部臣主募夫之议、原定每名给工食银六分。今河臣虽改用派夫、岂有募则给工食、而派遂不给工食之理。所宜一体议给。应将原派地方按月津贴之银、行令停止。查两河工程、所给夫役工食、先经总河题明、日给四分。今协济之夫、于役远方、应照前会题募夫工食之例、每日给银六分。至于津贴之费、

责令地方官晓谕停止。从之　　

○庚午。免湖南浏阳等十一州县、衡、常、二卫、本年分旱灾额赋有差　　

○辛未。刑部等衙门遵上□日议定、限内禁毙处分例。凡承问案件、各官将正犯俱审取口供后限内监毙者免其议处。虽在限内、并不审理、取供迟延、一案之内、监毙一二人者、罚俸六个月、三四人者、罚俸一年、五六人者、降一级留任、七八人者、降二级调用、九人以上者革职、将牵连及无干之人、监毙一二人者、罚俸一年、三人者、降一级留任、四人者、降二级调用、五人者、革职。若上司不据实题奏者、降二级调用。至于逾限、虽取录口供、不行审结、将正犯监毙者、照限内不取口供致死者例处分。将牵连及无干之人、监毙一人者、降一级调用、二人者、降二级调用、三人以上者革职。上司不据实题奏者、降二级调用。若限内不能完结、再行展限、仍照限内监毙例处分。如在展限外死者、亦仍照逾限例处分。从之　　

○壬申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予故原任广东左翼总兵官左都督许尔显、原任广东右翼总兵官右都督吴进功、各祭葬如例　　

○癸酉。升吏部左侍郎艾元征、为都察院左都御史　　

○免直隶开州、元城等二十五州县、山东商河等五县、及青州左卫、河南胙城、汲县、本年分旱灾额赋有差　　

○吏部都察院、遵上□日会勘御史李之芳、参劾大学士魏裔介一疏、一、魏裔介兄魏裔鲁、任山东运使敕书内、增写府字。虽系大学士李霨、卫周祚看稿、魏裔介并未举正其误、欲令伊兄将知府统辖、显有隐蔽之迹。一、魏裔介于顺治十八年四月、再补左都御史、本年正月恩荫、需次各员、例不获与。至康熙三年、魏裔介身为吏部尚书、将伊子魏嘉、援前诏准荫、故违令典。一、魏裔介叔魏櫆祥、任江宁府同知。弟魏裔讷、任淮安府桃源县知县。本非属员。钱谷刑名、略无关涉。特以桃邑荒残、巧图回避、当该抚具题之日、魏裔介方为吏部、不行驳正、私觊伊弟获改美任。三事皆实。理应议处。缘在康熙九年五月初六日赦前、勿论。第魏裔介奉上□日回奏、不据实引咎、乃称已曾劾过大学士刘正宗。李之芳与刘正宗同乡、挟仇诬构。又伊子请荫、在魏裔介为吏部尚书时、始行具题。乃隐讳不言、而以都御史任内送荫为解、殊非大臣之体。应削去所加之级、罚俸一年。魏裔鲁敕书、送部销毁改给。魏嘉削去荫生。魏裔讷不许回避、仍候桃源缺出补用。至考选庶吉士、及举刑部主事杜镇、纂修实录二事、魏裔介并无市恩徇情之处、李之芳所言涉虚。亦应处分。但疏内三事既实、例得免议。得上□日、魏裔介免其削级罚俸。嗣后益宜勤慎供职、以副朕宽宥之意。余如议行　　

○甲戌。以淮扬数被水灾、特命高邮、宝应等十五州县、应征康熙九年并带征七八年漕粮漕项、概行蠲免　　

○乙亥。定理藩院郎中、与六部满郎中、一体升转　　

○添设光禄寺满署丞三员。笔帖式四员　　

○刑部题、直隶各省审理人犯、援赦具题、内有拟罪舛错者、臣部将犯人之罪改正、仍援赦豁免、而承问各官舛错在赦后者、仍交该部议处、似属太过。此等不过一时错误、并非有心擅为重轻。嗣后凡正犯已经援赦免罪者、其承问舛错各官、应免其交部议处。从之　　

○丙子。裁江南西新关户部差、归并龙江关工部管理。芜湖关工部差、归并本关户部管理　　

○安徽巡抚张朝珍、以病乞休。慰留之　　

○丁丑。免山东济宁州、本年分水灾额赋十之三　　

○己卯。礼部题、皇上弘敷教化、特颁圣谕十六条、以示尚德缓刑、化民成俗至意。应通行晓谕八旗、并直隶各省府州县乡村人等、切实遵行。从之　　

○庚辰。升参领蒯齐、为宁古塔副都统　　

○辛巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○转吏部右侍郎王清、为左侍郎。礼部右侍郎曹申吉、为吏部右侍郎　　

○礼部题、据国子监呈称、世祖章皇帝时、八旗官学生、不论文武官员子弟、每佐领下、选择二名、移送国子监教习。后顺治十八年、奉有文官子弟、不许送官学生之上□日。但官学生、俱系部院衙门录用、关系紧要。且今奉上谕、文武荫监、仍以部院衙门录用。以后相应仍遵世祖章皇帝时例、不论文武官员子弟、令本佐领将可学之人、移送本监教习。应如所请。从之　　

○壬午。改内秘书院大学士魏裔介、为保和殿大学士兼礼部尚书　　

○吏部尚书马希纳、以病乞休。得上□日、准其解任调理、病痊起用　　

○癸未。免江南太仓、娄县、无锡等十二州县、本年分水灾额赋有差　　

十二月。甲申朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○浙江巡抚范承谟疏言、前奉恩诏、以宁波府前明翰林院编修葛世振、举山林隐逸。奉有赴京录用之上□日。今本官呈称抱病、不能起程、请俟葛世振病痊之日赴京。得上□日、该抚既称葛世振品行端重、才学优赡、仍著力疾前来、以副朕求贤任用之意　　

○乙酉。命文华殿大学士管刑部尚书事对喀纳、管吏部尚书事　　

○戊子。设翰林院满汉侍读学士各三员。侍讲学士各三员。侍读各三员。侍讲各三员。典簿孔目各一员。待诏各二员。习满字笔帖式十六员。习汉字笔帖式十六员　　

○江西巡抚董卫国、以病乞休。慰留之　　

○升参领翁爱、为西安副都统　　

○己丑。升文渊阁学士田种玉、为礼部右侍郎　　

○庚寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙申。封故镇国公高色子牛钮、为辅国公　　

○戊戌。免江南高邮、宝应等十二州县卫、本年分水灾额赋有差　　

○以科尔沁故多罗贝勒绰尔济子鄂缉尔、袭爵　　

○己亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚子。皇后千秋节。照例行礼。停止筵宴　　

○辛丑。户部议覆、甘肃巡抚花善疏言、宁州地处边鄙、土田瘠薄、而科赋独重。近因岁歉、民逃地荒。请将本州钱粮、照真宁县一例征收。其逃荒地丁、悉与豁免。应如所请。从之　　

○癸卯。升山西陕西总督莫洛、为刑部尚书　　

○丁未。顺天府进春　　

○免浙江乌程等五县、本年分水灾额赋有差　　

○以鄂尔多斯故镇国公札穆素子索诺穆、袭爵　　

○旌表节妇、浙江仁和县卓人月妻丁氏、钱塘县汪知元妻王氏、孙学敏妻杨氏、杨士毅妻王氏、王之辅妻邵氏、富阳县章希义妻杨氏、长兴县徐圣妻莫氏、山阴县骆元裕妻俞氏、俞一和妻冯氏、萧山县周万纪妻童氏、何之楠妻黄氏、临海县冯元鼎妻陈氏、冯继祖妻戴氏、各给银建坊如例　　

○戊申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕大学士等、朕近日披览章疏、于科道官条奏、有合于事理、裨益政治者、虚怀听纳、不惮见之施行。其所言无益、不可行者、非剿袭陈言、则浮泛塞责。尔诸臣宁有不知。今后有言关政理、切实可行者、照常票拟、朕亲加裁夺。其或不可行者、若悉下部议、既属无益、徒令章奏繁多、反致应行事务稽迟。尔等可详酌事理、以不准行拟上□日、朕仍审择而执其中。古之圣帝贤王、虽迩言是察、亦无稽勿听。用言致治之道、盖当如此　　

○庚戌。以二等精奇尼哈番许弘德、为平南王藩下右翼总兵官　　

○予故三等阿思哈尼哈番额克锡纳、祭葬如例　　

○辛亥。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○旌表八旗节妇、满州敦多辉妻布氏等二十四人、汉军祖文弼妻刘氏等三人、烈妇、满洲法古妻胡氏等四人、各给银建坊如例　　

○是岁。人丁户口、一千九百三十九万六千四百五十三。田、地、山、荡、畦地、五百四十五万五千五十六顷八十一亩有奇。征银、二千五百八十九万七千九十二两有奇。米、豆、麦、六百二十一万一千三百四十石五斗有奇。草、二百三十万五千六百五十五束。茶、十六万八千五十引。行盐、四百四十二万五千三百六十一引。征课银、二百七十八万三千四百八两有奇。铸钱、二万九千五十四万三千二百五十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十四




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十五　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十年。辛亥。春。正月。癸丑朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。照例筵宴　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣李楠等、表贺冬至、元旦、万寿节、及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○乙卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊午。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣李楠等、表贺孝康章皇后升祔太庙。表文曰、加隆显称、咸仰尊亲之典。升祔明祀、聿彰配祢之仪。情文罔愆。远迩胥悦。钦惟皇帝陛下仁深锡类。诚切奉先。慈恩莫追、违孝养于天下。缛礼斯举、形孝理于寰中。宜见庆福之毕臻。亦令涣渥而普被。伏念臣猥荷皇眷。忝守藩邦。助祭周庭、纵阻骏奔之列。驰神魏阙、第申鳌忭之忱　　

○己未。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○辛酉。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊等、银、币、鞍、马、有差　　

○甲子。谕礼部、朕仰体世祖章皇帝遗志。欲躬诣太祖太宗山陵展祭、以告成功。前命议政王贝勒大臣等会议、议政王等以去年各处、多有水旱灾荒、且为时甚迫、应用之物、预备不及、具题暂行停止。今思太祖太宗创业垂统。功德隆盛。山陵在望、刻不能忘。去年恭谒孝陵礼成。今已数月。若再久延、孝思莫殚、朕怀靡宁。兹当海内无事、欲乘此躬谒福陵、昭陵、以告成功、用展孝思。事关大典。著议政王、贝勒大臣、内阁、九卿、科道各官、会议具奏。尔部即遵谕行　　

○乙丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙寅。贵州巡抚佟凤彩、疏请回旗终养。允之　　

○丁卯。以苏尼特、及四子部落地方、青草不生、又兼雪大、牛羊倒毙殆尽。差户部理藩院官各一员、动支宣府、归化城、仓粟赈济　　

○喀尔喀札萨克图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○戊辰。靖南王耿继茂疏言、臣父子祖孙、受国厚恩、忝列王爵、捐躯报效、乃臣职当然。奈臣自去岁八月至今、旧疾日剧。闽省滨海重地、寇盗蠢动不测、病躯岂能料理。臣长子耿精忠、侍从多年、在臣军前、阅历又经四载、尽堪报效。伏祈恩赐管理军务。俾祗奉简书、以任国事。得上□日、览王奏积劳成疾、情词恳切。准伊子耿精忠、暂管军务。王仍加调理痊愈、以副朕倚任至意　　

○辛未。授多罗贝勒察尼子察达、为奉恩将军。辅国公噶布喇子发度、为三等辅国将军　　

○礼部尚书恩额得、以病乞休。命以原品致仕　　

○壬申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○命提督四译馆太常寺少卿关防内、添铸翰林院字样　　

○癸酉。册封世祖章皇帝第五子常宁、为和硕恭亲王　　

○甲戌。大计天下各官。贪酷官十员、贪官一百十九员、酷官四员、罢软官八十五员、不谨官一百二十一员、年老官二百三十五员、有疾官一百三十八员、才力不及官一百四十员、浮躁官五十六员、处分如例　　

○予故三等阿思哈尼哈番额对巴图鲁、祭葬如例　　

○乙亥。以河道总督罗多、为山西狭西总督　　

○丁丑。谕兵部、各部院及各省将军衙门通事、原因满官不晓汉语、欲令传达而设。今各满洲官员、既谙汉语。嗣后内而部院、外而各省将军衙门通事、悉罢之　　

○戊寅。以原任礼部尚书祁彻白、补原官　　

○己卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚辰。以玉牒告成。赐总裁纂修诸臣、及执事员役等、银、币、有差　　

○大学士魏裔介、以病乞假、命回籍调理　　

○以吏部右侍郎曹申吉、为贵州巡抚　　

○辛巳。大学士等奏、品级考告成。命刊刻遵行　　

○壬午。奉天副都统辛泰、以病乞休。允之　　

○以故三等阿思哈尼哈番额克锡纳嗣子萨尔札、袭职　　

二月。癸未朔　　

○甲申。云南贵州总督甘文焜疏报、番目俄凹阿蜡卒等、率众投诚、下部议叙　　

○刑部议覆、兵科给事中王曰温疏言、京师五方辏会、奸宄丛生。无赖刁民、多吓诈告讦。及告后潜逃、种种恶习、应加重惩。嗣后有原告逃遁者、应行文本籍、严拏解京、除原状不议外、照所告之罪反坐。若曾经使人说合诈索者、照光棍为首例治罪。其说合起灭词讼之人、照光棍为从例治罪。从之　　

○科尔沁和硕土谢图亲王巴达礼子巴雅斯呼朗所尚郡君故、遣官致祭　　

○丙戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○命吏部尚书黄机、刑部尚书冯溥、工部尚书王熙、都察院左都御史明珠、礼部左侍郎常鼐、户部右侍郎田逢吉、刑部右侍郎多诺、中和殿学士折尔肯、保和殿学士达都、翰林院掌院学士折库纳、熊赐履、侍读学士傅达礼、史大成、侍讲学士胡密色、李仙根、国子监祭酒徐元文、充经筵讲官　　

○丁亥。遣大学士杜立德、祭先师孔子　　

○免直隶行唐、灵寿、平山、三县、水冲沙压荒地民欠银三万四千七百余两、永除额赋　　

○戊子。祭大社、大稷。上亲诣行礼　　

○免浙江石门等十五县、荒地二十八万一千一百余亩额赋　　

○免江西新喻、新淦、二县、荒地三千四百余顷额赋　　

○己丑。引见各省大计朝觐官员　　

○升左副都御史王光裕、为河道总督　　

○以故三等阿思哈尼哈番吴三汲孙吴世瑛、袭职　　

○庚寅。太皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○升参领王怀忠、为狭西兴安总兵官　　

○辛卯。免浙江加增屯饷银、九千六百三十七两有奇　　

○壬辰。春分。朝日于东郊。遣辅国公常舒行礼　　

○刑部左侍郎张尔素、以病乞休。允之　　

○予故致仕散秩大臣唐通、祭葬如例　　

○癸巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○乙未。命吏部侍郎觉罗勒德洪、中和殿学士折尔肯、前往京口、会同总督麻勒吉、巡抚马祜、察审兵丁讦告将军李显贵、镇江知府刘元辅、串通扣饷事　　

○丙申。上诣太皇太后宫、问安　　

○苏松水师总兵官张大治、以病乞休。允之　　

○丁酉。以刑部尚书冯溥、为文华殿大学士　　

○戊戌。以举行经筵礼。遣大学士杜立德、告祭先师孔子　　

○以原任礼部尚书梁清标、补刑部尚书　　

○镶红旗蒙古副都统查哈太、年老乞休。上以其行间效力年久、慰留之　　

○己亥。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○升参领鄂泰、为奉天副都统　　

○庚子。遣官祭先农之神　　

○辛丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○兵部题、嗣后满洲副都统缺出、应将蒙古副都统转补。蒙古副都统缺出、将骁骑参领等应升之员升授。从之　　

○壬寅。升大理寺卿佟弘器、为都察院左副都御史　　

○甲辰。升东阁学士陈敱永。为吏部右侍郎　　

○予故满洲都统议政大臣科岳尔图、祭葬如例　　

○予故承恩伯周全斌、祭葬、加祭二次、谥恪顺　　

○京口将军李显贵、以疾乞休。部议李显贵应解将军任、俟京口差审事结之后、令其回京。从之　　

○乙巳。谕宗人府、凡觉罗中、行辈最长、年七十以上者、具以名闻。寻宗人府开列觉罗赵班等四人、奏入、皆召见干清门、各赐银两、纪疋、及朝衣一袭　　

○丙午。遣官祭历代帝王　　

○转刑部右侍郎马绍曾、为左侍郎。升左副都御史高珩、为刑部右侍郎　　

○户部议覆、广东巡抚刘秉权疏言、粤东屯田、有荒地三千五百余顷。查屯地科米、每亩三斗、较之民田、殆多数倍。民畏粮重、不敢承认开垦。请照民田一例起科、则屯亩早辟、屯赋不致虚悬。应如所请。从之　　

○山西巡抚达尔布疏言、晋省官兵、于长子等县开垦荒地、应照例三年起科。但兵之垦荒、居址田器、未能猝办、非土著人民可比。请再宽一年起科。下部议行　　

○丁未。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○戊申。上诣太皇太后宫、问安　　

○命纂修孝经衍义、以翰林院掌院学士熊赐履、为总裁官　　

○己酉。镶蓝旗满洲副都统西纳海、以病乞休。命原品解任　　

○命八旗都统、副都统、护军统领、前锋统额、外省将军、副都统、城守尉等、俱自陈、并考察各属官员　　

○庚戌。以散秩大臣尼雅翰、为镶白旗满洲都统　　

○辛亥。以原任广东右路水师总兵官杜辉、为云南永北总兵官　　

三月。壬子朔。谕年幼诸王曰、闻尔等恃威行事、岂果有所利耶。夫无益之威、逞之何用。尔等皆朕懿亲、人自敬畏。至于所属在外官员、原为国家治事理民、尔等若勒索其财物、彼何所取而应奉耶。宜以时娴习骑射、暇则读书、毋徒溺于嬉戏也。又谕和硕安亲王岳乐曰、尔在诸王中、以齿则高、以行则长、若年幼诸王、率意妄为、尔其训饬之　　

○升奉天府府尹王印祚、为大理寺卿　　

○漕运总督帅颜保、丁母忧。命在任守制　　

○癸丑。以翰林院掌院学士折库纳、熊赐履、侍读学士傅达礼、宋德宜、史大成、侍讲学士李仙根、侍读张贞生、严我斯、修撰蔡启僔、编修孙在丰、俱充日讲官　　

○升宗人府府丞杨永宁、为都察院左副都御史。太常寺卿上官𫟷、为宗人府府丞。左佥都御史陈一炳、为奉天府府尹　　

○升镶白旗汉军副都统朱延禧、为汉军都统　　

○乙卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○科尔沁和硕土谢图亲王巴达礼故、遣官致祭　　

○丙辰。以日讲官翰林院侍读学士宋德宜、充经筵讲官　　

○调镶白旗蒙古副都统四格、为满洲副都统　　

○吏部题、一等侍卫罗铎、参领塞黑等叩阍、称伊父前锋统领白尔黑图、进剿伪永历、白文选、李定国、皆有功绩。鳌拜辅政时、无辜获罪、未经议叙。今罪已昭雪、将所得功牌呈奏。查白尔黑图、原系一等阿思哈尼哈番、今应议叙、授为三等精奇尼哈番。从之　　

○赠平南王藩下故右翼总兵官尚之廉、太子少保、予祭葬、谥勤恪　　

○予故狭西延绥总兵官韩应琦、祭葬如例　　

○戊午。都察院左都御史艾元征疏言、查品级考、曾经奉上

□日、将汉军汉人应升官员、俱照满洲官员例、先行开列、候上

□日会推。惟推升督抚提镇、仍拟正陪、似未画一。嗣后督抚提镇缺出、请敕该部俱照例先行开列。应否会推、恭请睿裁。上是其言。下部议行　　

○己未。以镶红旗汉军都统柯永蓁、为京口将军　　

○庚申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲子。调江西南赣总兵官姚自强、为江南苏松等处水师总兵官　　

○丁卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊辰。正白旗汉军副都统徐治通、自陈不职、命以原品解任　　

○己巳。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、上表庆贺、停止筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○赐衍圣公孔毓圻等、宴于礼部　　

○庚午。谕礼部、今岁三春无雨、风霾日作、耕种愆期、民生何赖、皆由朕躬凉德、政治未协、大小臣工、不能殚忠为国、恪修职业、瞻顾因循、惟图自便、偏私怠忽、致干天和。朕用是夙夜靡宁、深切儆惕。今实图修省、励精勤政、体上天仁爱之意、感召休和、为民请命。内阁六部都察院等衙门、大小官各有职掌、皆宜体朕倚任之意、共效赞襄、持廉秉公、克尽厥职、洗心涤虑、痛改前非、以迓天庥。尔部即遵谕通行申饬　　

○辛未。升护军参领甘度海、为镶蓝旗蒙古副都统。护军参领阿晋泰、为镶白旗蒙古副都统　　

○达赖喇嘛遣使表贡方物。赏赉如例　　

○癸酉。福建总督刘斗、丁继母忧。命在任守制　　

○乙亥。以太仆寺卿梁𬭎、为太常寺卿　　

○以原任副都统孙承祖、为正白旗汉军副都统。原任广东副都统祖植椿、参领马一豹、俱为镶白旗汉军副都统　　

○丁丑。兵部议覆、云南贵州总督甘文焜疏言、云南、贵州、瘴疠、文武职官、多有物故。嗣后凡卒于任者、俱应给与勘合、俾扶榇归里。应如所请。从之　　

○以科尔沁故和硕达尔汉亲王和拖子班第、袭爵　　

○江宁巡抚马祜疏言、江南苏、松、常、三府、浙江杭、嘉、湖、三府之水、俱由刘河口、吴淞江、宣泄入海。今年久淤塞、以致去岁湖水泛滥、请敕工部、檄督抚速行建闸开浚。下部议行

　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○大学士图海、以病求解任。慰留之　　

○己卯。谕户部、顷因差往江南郎中禅塔海、奏事来京、朕面询民生休戚。据奏淮扬等处地方、水患未消、人民饥馑流移、前虽行赈济、今无以糊口、困穷至极。闻此情形、深切悯恻。民为邦本、如斯困苦、岂可不速行拯救。今应即行差官、前往赈济。或就近截留漕米、或动支何项银两、籴米给散饥民、尔部作速议奏　　

夏。四月。壬午朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○吏部题、镶黄旗拖沙喇哈番阿喇密故、无子弟承袭、世职应销。其母年老无依、请给与半俸。嗣后均照此例。若系继母、不准给予。得上□日、继母、亦母也、其与生母一体给俸、著为令　　

○兵部议覆、云南贵州总督甘文焜疏言、安南国人阮福禄、因获罪伊国、来投内地。查安南为本朝属国、阮福禄既系有罪逃来、不便收留、应交还安南处置。从之　　

○癸未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○复设山西雁平巡道、河东守道缺　　

○户部遵上□日议覆、淮扬饥民、应发银六万两、速行赈济。得上□日、饥民待食甚迫、与银无益、著截留漕粮六万石、并各仓米四万石。遣侍郎田逢吉、并贤能司官二员、会同该督抚赈济散给。务使饥民得沾实惠、以副朕轸恤民生之意　　

○山东道御史徐越疏言、淮扬饥民、现议赈恤。臣谓及今赈济之法、宜于各府州县、分设米厂、厂不一处、使饥民无奔赴守候拥挤之患。然后计人给米。每日人各一升、每三日一放、则一石米、可以养活一人于百日矣。万石米、即可以养活万人于百日矣。即多至十万灾黎、亦止需十万石米耳。伏乞敕部差贤能司官、每府各一员、协同地方官、亲身遍历、如法赈济、至麦收后停止。疏入、上是其言。命差往赈济侍郎田逢吉等、速如议行　　

○乙酉。谕内阁、翰林院、致治之道、无过法祖。鉴于成宪、乃罔有愆。钦惟太祖高皇帝开天垂统。太宗文皇帝式廓鸿图。规模弘远、启佑无疆。朕御极以来、景仰先猷、时切仪型之念。世祖章皇帝时、曾命儒臣、纂修太祖太宗圣训。虽具稿进呈、未经裁定颁布。兹特命图海、李霨、为总裁官。折尔肯、折库纳、熊赐履、为副总裁官。达哈塔、杨正中等十员、为纂修官。满汉誊录官各四员。满汉收掌官四员。悉依前式、分别义类、重加考订、勒成全书。朕得以朝夕观览、是训是行。亦俾子孙率由无斁。卿等膺兹委任、须恪恭勤励、务期早竣、以副朕觐光扬烈至意　　

○命宗室中、除大罪革职人员外。闲散宗室子弟、年十八岁以上、及无父之子、俱照披甲例、给以银米养赡　　

○以左通政周卜世、为太仆寺卿　　

○丙戌。谕刑部等衙门、迩来天气亢旱不雨、或因刑部淹禁中有冤枉、亦未可知。尔等将现禁人犯、详加清理。如有可矜疑者、照例减等发落。其现审人犯、亦速为审理。有应减等者、即与减等。应释放者。即行释放。务期狱无冤滞、以迓天和。寻刑部等衙门议、以斩绞人犯王三元等十一人、请减等免死。从之　　

○予故三等阿思哈尼哈番亥色、原任西安副都统三等阿思哈尼哈番额色、各祭葬如例　　

○丁亥。予故前锋统领三等精奇尼哈番白尔黑图、祭葬、谥忠勇　　

○戊子。谕礼部、今已入夏、亢旸不雨、农事堪忧。朕念切生民、躬自刻责。特颁谕上□日、戒饬各官、修省过愆、祈求雨泽。乃精诚未达、霖雨尚稽。朕心昼夜焦劳、不遑启处。兹虔诚斋戒、躬诣天坛祭告、恳祈甘霖速降、以济生民。尔部即择吉日、速备仪物、俟朕亲诣行礼　　

○以科尔沁和硕达尔汉亲王班第、尚和硕公主、授为和硕额驸　　

○旌表安徽节妇、桐城县何氏、当涂县唐氏、焦氏、亳州杨氏、颍州刘氏、蒙城县王氏、丁氏、虹县吴氏、滁州周氏、烈女、五河县方氏、给银建坊如例　　

○己丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○杜尔伯特固山贝子诺尔布故、遣官致祭　　

○户部题、江南、江西、湖广、芦课钱粮。每年差部员监督管理。查芦课一项、原系地方官按亩征收、转解监督衙门、与各关差监督亲收商税者有别。请嗣后停止差遣部员。将芦课钱粮、归并地方官管理。从之　　

○庚寅。以初次举行日讲、遣大学士杜立德、告祭先师孔子　　

○辛卯。命日讲官进讲　　

○壬辰。上亲诣天坛祷雨　　

○甲午。雨　　

○乙未。旌表河南节妇、陈留县李氏、兰阳县傅氏、偃师县史氏、烈妇、夏邑县杨定远妻何氏、朱惠妻何氏、烈女、舞阳县于氏、给银建坊如例　　

○丙申。户部议覆、江南江西总督麻勒吉等疏言、吴淞江、刘河口、系苏、松、常、杭、嘉、湖、六府、泄水要道。应建闸开浚。请以各府漕折银十四万两、留充河工经费。即均派六府所属之地、分年按亩、征输还项。应如所请。得上□日、被灾州县、复令多派还项、恐苦累小民、著免其派征　　

○山东道御史徐越疏言、各省巡抚、应敕令兼管军务、以便戢盗安民。得上□日、各省巡抚、不必概令管兵。其不设总督提督省分、副将以下武官、令巡抚兼辖　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊戌。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○己亥。皇子承庆薨　　

○庚子。上以正白旗故都统伯石廷柱、效力行间年久、著有劳绩、追赐立碑　　

○壬寅。谕吏部、朕观侍郎严正矩、章云鹭、通政使霍叔瑾、才具庸常、不能尽职、俱著以原官致仕　　

○吏部题、广西南宁、太平、庆远、思恩四府、及土府州佐贰等官、俱照边俸例升转。从之　　

○考察八旗官员、年老有疾、及不称职者、共六十员、处分如例　　

○癸卯。免直隶文安县、水冲地额赋　　

○丙午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁未。升参领郎化麟、为镶红旗汉军副都统　　

○戊申。命京口审事吏部侍郎觉罗勒德洪等、将京口将军李显贵、镇江府知府刘元辅、并江南江西总督麻勒吉、及讦告兵丁候进孝等、同带来京听勘　　

○吏部题、八旗满洲监生、识满汉字者、考试翻译。止识满字者、考试缮写。优者授为正八品、以部院笔帖式补用。其汉军监生、识满汉字者、照满洲监生例、考试取用。止识汉字者、照汉监生考职例考取、以州同等官用。从之　　

○兵部右侍郎罗敏、以年老乞休。命以原官解任　　

○己酉。转户部右侍郎田逢吉、为左侍郎。调兵部左侍郎刘鸿儒、为户部左侍郎管右侍郎事　　

○云南巡抚李天浴、疏请终养。允之　　

○升正白旗护军统领阿密达、为领侍卫内大臣　　

○升太常寺卿梁𬭎、为通政使司通政使　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十五




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十六　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十年。辛亥。五月。辛亥朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲寅。升一等侍卫班迪、为兵部右侍郎　　

○兵部尚书科尔科代、自陈求罢。命以原品随旗上朝　　

○以原任工部左侍郎吴正治、为兵部督捕左侍郎　　

○予故靖南王耿继茂、祭葬、谥忠敏　　

○三等阿思哈尼哈番亥色故、无应袭之人、以其兄之孙一等阿达哈哈番兼一拖沙喇哈番和善承袭、并为一等精奇尼哈番兼一拖沙喇哈番　　

○丙辰。升山东文登副将刘进宝、为江西南赣总兵官　　

○予故原任工部尚书额赫里、祭葬如例　　

○戊午。上诣太皇太后宫、问安　　

○山东巡抚袁懋功疏言、济南等府属章邱等五十六州县卫、于康熙七八两年、报有开垦荒地。但七年报垦、三年而遇两灾。八年报垦、三年而遇一灾。况小民开垦。资本皆其自办。请照投诚官兵垦荒遇灾之例、再宽限一年起科。部议不准。得上□日、新垦之田被灾、若仍照定例催征、致民苦累。著宽限一年起科　　

○己未。升一等侍卫桑遏、为正白旗护军统领　　

○吏部左侍郎岳思泰、自陈求罢。命以原品解任　　

○辛酉。谕兵部、武官有防守地方、缉捕盗贼之责。必弓马熟娴、方克胜任。其不称职者、虽总督提督、有不时纠参之例、但与其纠参于后、贻误地方。不如于选授之时、详加选择。以后除现任推升各员外。凡系应到部掣签之官、尔部即考验其弓马、然后令其掣签。如有不堪者、具题照例给以原品顶带、停其补授　　

○内大臣理藩院尚书喀兰图、年老乞休。得上□日、喀兰图效力年久、劳绩素著、准解尚书任、以内大臣上朝、仍加授太子太保　　

○以故三等阿思哈尼哈番额对巴图鲁子三等侍卫朱马喇、袭职　　

○升江西按察使安世鼎、为湖广布政使司布政使　　

○壬戌。转兵部右侍郎冀如锡、为左侍郎。升左副都御史杨永宁、为兵部右侍郎　　

○升左通政王天成、为太常寺卿　　

○安徽巡抚张朝珍、丁母忧。命回旗守制　　

○添设狭西潼商守道、汉兴巡道、二缺　　

○癸亥。遣官祭关圣帝君　　

○甲子。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙丑。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○戊辰。升湖广永州总兵官刘应志、为銮仪卫銮仪使　　

○己巳。三等阿思哈尼哈番塞殷察浑故、无子、以其伯之孙得尔格尔、袭职　　

○喀尔喀阿海戴青台吉等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○庚午。都察院左都御史艾元征疏言、世祖章皇帝时、于出位妄言、及风闻失实者、皆立加惩处。以风闻言事、伐异党同、挟诈报复故也。嗣后果有确见、关系政治。及大奸隐弊。仍无论有无言责、悉听其指实陈奏外。余并不许以风闻浮词、擅行入告。下部议行　　

○辛未。转吏部右侍郎觉罗勒德洪、为左侍郎。兵部督捕左侍郎觉罗舒恕、为吏部左侍郎。管右侍郎事　　

○以原任江宁巡抚朱国治、为云南巡抚　　

○议政王大臣等遵上□日议覆、直隶河南副将以下武官、令巡抚兼辖。其调遣官兵、一应军务、该抚与总兵官会商。至总兵官应行事宜、仍照例遵行。从之　　

○内升仍管户科给事中姚文然疏言、江南百姓、群集鼓厅、保留总督麻勒吉。且云麻勒吉自被锁拏、颜黑面削、腰项拳曲。臣闻之恻然。窃思官列大僚。素叨豢养。免冠带锁、愧辱难堪。伏乞皇上特降恩纶、宽其锁系。至于所犯事情、审有实据、自有应得之罪、则朝廷一定之法、与皇上格外之恩、并行而不悖矣。得上□日、这本说得是。以后官员犯罪、锁禁锁拏、著永行停止　　

○壬申。上诣太皇太后宫、问安　　

○以内升仍管户科给事中姚文然、为都察院左副都御史　　

○乌朱穆秦多罗贝勒色冷额尔德尼故、遣官致祭　　

○癸酉。上幸南苑行围　　

○乙亥。予广东阵亡新会守备赠署都司佥书李应登、祭葬如例　　

○丙子。谕宗人府、吏部、兵部、嗣后王以下、及文武各官处分罚银、及问以应得之罪、应否酌量其情罪、改为罚俸。著确议以闻　　

○戊寅。升理藩院右侍郎阿穆瑚琅、为理藩院尚书　　

○调刑部右侍郎多诺、为兵部督捕左侍郎　　

○喀尔喀诺门达礼台吉等、遣使进贡。宴赉如例　　

六月。庚辰朔　　

○辛巳。上还自南苑。诣太皇太后宫、问安　　

○壬午。谕理藩院、闻苏尼特等八旗、人民被灾、牲畜俱死、难以存活。朕心深为恻然。尔部会同礼部、太仆寺、将马场之马、与礼部所管之牛羊、酌量派出、赏给被灾之人　　

○癸未。以中和殿学士折尔肯、为刑部右侍郎　　

○丁亥。以武英殿学士靳辅、为安徽巡抚　　

○宗人府等衙门遵上□日议覆、嗣后王以下、及文武官有应得之罪处分者、各量其罪之轻重、改罚银为罚俸、自一月递增至一年。从之　　

○戊子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○己丑。以故三等阿思哈尼哈番额色子克什克图、袭职　　

○癸巳。以一等侍卫博罗特、为理藩院右侍郎　　

○甲午。升参领李芝兰、为湖广永州总兵官　　

○追谥和硕礼亲王代善曰烈。和硕饶余亲王阿巴泰曰敏。和硕承泽亲王硕色曰裕。和硕襄亲王博穆博果尔曰昭。和硕颕亲王萨哈廉曰毅。和硕简亲王济度曰纯。多罗豫郡王多铎曰通。多罗谦郡王瓦克达曰襄。多罗衍禧郡王罗洛浑曰介。多罗敏郡王勒度曰简。多罗郡王精济曰怀愍。多罗顺承郡王勒克德浑曰恭惠　　

○金星昼见　　

○乙未。四川湖广总督蔡毓荣疏言、蜀省有可耕之田、而无耕田之民。招民开垦、洵属急务。但招民限以七百名之例、所费不赀、能招徕者甚少。臣谓非广其招徕之途、减其开垦之数、宽其起科之限、必不能有济。请敕部准开招民之例、如候选州同州判县丞等、及举贡监生生员人等、有力招民者、授以署职之衔、使之招民、不限年数、不拘蜀民流落在外、及各省愿垦荒地之人、统以三百户为率。俟三百户民、尽皆开垦、取有地方甘结、方准给俸、实授本县知县。其本省现任文武各官、有能如数招民开垦者、准不论俸满即升。又蜀省随征投诚各官、俟立有军功、咨部补用者、能如数招民开垦、照立功之例、即准咨部补用。其开垦地亩、准令五年起科。如此、则人易为力、而从事者多、残疆庶可望生聚矣。下吏户兵三部、会同议行　　

○丁酉。兵部题、广东南海等县、自康熙九年五月至十一月、失盗计三十八案。应将休致提督杨遇明、削去太子太保衔。从之　　

○己亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬寅。以户部郎中洪启槐、为贵州按察使司佥事、提调学政　　

○丙午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁未。以故靖南王耿继茂子和硕额驸耿精忠、袭爵　　

○戊申。户部议覆、浙江总督刘兆麒疏言、投诚官兵柯鸿等、于康熙七年以后、所拨温、衢、处、三府属开垦荒田、例应于康熙十年起科。但委系老荒收薄、赡口不敷、请照山东山西二省、垦荒兵丁之例。再展限一年起科。应如所请。从之　　

○己酉。升甘肃布政使罗森、为四川巡抚　　

○户部议覆、山东巡抚袁懋功疏言、都司一官、原为管辖卫所钱粮而设。各省皆责令督催考成。独东省系各府催征。请照各省之例、改归都司统辖。应如所请。从之　　

秋。七月。庚戌朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○壬子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲寅。翰林院掌院学士熊赐履、告假省亲。得上□日、熊赐履、著速去速来、此员缺不必铨补　　

○乙卯。予故都统夸岱、祭葬如例　　

○丙辰。予故致仕大学士车克、祭葬、谥文端　　

○丁巳。兵部议覆、四川湖广总督蔡毓荣疏言、川省冲要各营将弁缺出、照沿边题补之例、令总督提督题补。应如所请。从之　　

○刑部等衙门、会审京口将军李显贵、镇江府知府刘元辅、及总督麻勒吉等一案、查将军李显贵、通同知府刘元辅、违例折给兵丁草料、浮算帑银、李显贵、刘元辅、应照例拟斩监候。刘元辅、因父刘泽溥、殉难山西、应免死、枷号鞭责。总督麻勒吉、巡抚马祜、不早行题参、应降三级调用。副都统张元勋、张所养、各降一级、革去世职。得上□日、李显贵、身为将军、职任封疆重寄、乃侵克兵饷、大负委任。刘元辅、虽伊父有死难之功、婪赃坏法、情罪重大、俱依拟应斩、著监候秋后处决。麻勒吉、马祜、各削去加一级、仍降二级、免其调用。张元勋、张所养、各削去加一级、并革去恩诏所得一拜他喇布勒哈番、仍留原任　　

○戊午。上诣太皇太后宫、问安　　

○以工部郎中刘元琬、为浙江按察使司佥事、提调学政　　

○己未。免山东馆陶县、本年分雹灾额赋十之三　　

○升狭西洮岷道副使高翼辰、为湖广按察使司按察使。四川永宁道副使黄龙、为江西按察使司按察使　　

○癸亥。浙江巡抚范承谟、以病请解任、命乘驿回京调理、病痊起用　　

○甲子。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○免直隶霸州、安肃等二十五州县、本年分旱灾额赋有差　　

○吏部议覆、吏科给事中赵之符疏言、直隶各省官员、如果该管上司、有勒索受贿等弊、许于未劾奏揭报之先控告。若参揭之后控告者、将所告之事不准、仍照所告之罪反坐。应如所请。从之　　

○谕刑部、近闻流徙盛京等处人犯。押解官兵、将犯人妻子、恣行凌辱。或将犯人潜害致死。以后尔部严饬押解官兵、如有此等事犯、从重治罪、仍转传户兵二部　　

○丙寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予故内大臣二等精奇尼哈番达运、祭葬如例　　

○丁卯。免山东沂水县、本年分旱灾额赋十之二　　

○己巳。升山西按察使色特、为狭西布政使司布政使　　

○庚午。敖汉多罗郡王墨尔根巴图尔故、遣官致祭　　

○云南贵州总督甘文焜、以病乞休。慰留之　　

○甲戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙亥。免山东即墨县、本年分雹灾额赋十之二　　

○丙子。调山东巡抚袁懋功、为浙江巡抚　　

○戊寅。国子监祭酒查禄疏言、太学为教化本原之地。查顺治八年、十一年、曾令各省学臣、选取生员文行兼优者、起送赴监。今宜遵仿此例、于郡邑各庠、或间一岁、或间三五岁、举文行兼优、年齿少壮者一人、入太学。更请遵照世祖章皇帝时旧制、每科直隶各省乡试、各取副榜若干名、送监肄业、如此、则辟雍多经明行修之士矣。下部议行　　

○升参领石调声、为杭州副都统　　

八月。己卯朔。日食　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○福建总督刘斗疏报、海寇自撤水师之后、帆樯出没、侵犯靡常。甚至在各岛屿盖造房舍。臣等密商机宜、配发水陆官兵、陆续搜剿、今已搜剿六十余岛、斩溺贼众五千三百八十余人、生擒贼三十八名、烧贼木城七座、房宇二千九百二十余间。下部知之　　

○庚辰。赠故黔西总兵官李如碧、太子太保、予祭葬如例　　

○四川建昌总兵官佟浩年、以老乞休。允之　　

○甲申。调镶蓝旗蒙古都统俄托浑、为满洲都统　　

○丙戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○丁亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○吏部议覆、刑部尚书莫洛疏言、刑部汉军郎中、员外郎缺出、应照满官例、听刑部堂官拣选、咨送题补。应如所请。从之　　

○戊子。祭大社、大稷。上亲诣行礼　　

○都察院左都御史明珠、疏请停止盐差御史巡历地方。从之　　

○己丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○以文华殿学士张凤仪、为山东巡抚　　

○癸巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○添设内阁满洲学士四员。汉军学士二员。汉人学士二员。满字侍读学士二员。满汉字侍读学士二员。蒙古侍读学士二员。汉军侍读学士二员。满字侍读四员。满汉字侍读四员。蒙古侍读二员。汉军侍读二员　　

○升兵科给事中赛音达礼、为山西按察使司按察使　　

○甲午。设立起居注。命日讲官兼摄。添设汉日讲官二员。满汉字主事二员。满字主事一员。汉军主事一员　　

○乙未。升镶蓝旗满洲副都统觉罗画特、为蒙古都统　　

○丁酉。遣大学士图海、祭先师孔子　　

○工部右侍郎高辛印、以病乞休。命回籍调理　　

○喀尔喀墨尔根台吉等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○戊戌。免直隶丰润县、本年分旱灾额赋有差　　

○己亥。秋分。夕月于西郊。遣都统尼雅翰行礼　　

○调镶蓝旗蒙古副都统甘度海、为满洲副都统　　

○甲辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以侍讲学士莽色、喇沙里、充日讲起居注官　　

○乙巳。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○丁未。上御经筵、讲毕、赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○谕吏部、前因浙江巡抚范承谟患病、准其回京调理。将山东巡抚袁懋功调补。今据两省督提奏称、百姓爱戴、号泣请留、情词恳切。特顺民情、俱著各留原任。新授山东巡抚张凤仪、著候另缺推补　　

○以乌朱穆秦故多罗贝勒色冷额尔德尼孙莫利海、袭爵　　

○戊申。以副都统伯王之鼎、为江南提督　　

○琉球国世子尚贞、遣陪臣富茂昌等进贡。宴赉如例　　

九月。己酉朔。升护军参领罗和、为镶蓝旗满洲副都统　　

○云南贵州总督甘文焜、丁母忧。命在任守制　　

○以杜尔伯特故固山贝子诺尔布子沙金、袭爵　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○庚戌。上以寰宇一统。躬诣太祖太宗山陵展祭。行告成礼。告祭太庙。上亲诣行礼　　

○辛亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安毕、启行。是日、驻跸三河县　　

○以故二等精奇尼哈番达运子鄂七尔、故三等阿思哈尼哈番额赫里子英素、各袭职　　

○壬子。上驻跸别山　　

○癸丑。上驻跸沙里河地方。科尔沁镇国公都思哈尔、来朝　　

○甲寅。上驻跸榛子镇　　

○乙卯。上驻跸范家店　　

○丙辰。上驻跸榆关　　

○丁巳。驾出山海关、驻跸姜女祠地方　　

○戊午。上驻跸沟尔河地方　　

○己未。上驻跸烟台河地方。喀喇沁多罗杜楞郡王班达尔沙、镇国公乌忒巴喇等、来朝　　

○庚申。上驻跸连山。土默特贝子古睦、台吉、塔布囊等、来朝　　

○辛酉。上驻跸小凌河地方。土默特台吉沙克都尔、来朝　　

○壬戌。上驻跸榆林堡。敖汉和硕额驸齐伦巴图尔台吉等、来朝　　

○癸亥。上驻跸盘山保。柰曼台吉鄂齐尔等、来朝　　

○甲子。上驻跸小河山。科尔沁多罗冰图郡王额济音、及台吉、塔布囊等、来朝　　

○乙丑。上驻跸双台。敖汉多罗郡王布达、土默特多罗达尔汉贝勒卓礼克图、及台吉、塔布囊等、来朝　　

○丙寅。上驻跸辽河地方。科尔沁和硕卓礼克图亲王鄂辑尔、和硕达尔汉亲王额驸班第、多罗郡王布达礼、多罗贝勒鄂缉尔、辅国公图纳黑、多罗额驸厄尔德尼、和硕额驸沙津、及台吉等、来朝　　

○盛京将军阿穆尔图等、及文武各官、迎驾　　

○丁卯。上谒福陵。率诸王贝勒文武大臣等行礼。上三献爵、举哀、众皆举哀、毕、随谒昭陵。如福陵礼。是日、驻跸盛京城外　　

○戊辰。上诣福陵。陈牲帛于隆恩殿、读祝、行告成礼　　

○己巳。复诣福陵致祭、如前仪　　

○上周视盛京内外城池。城内外老幼、跪列道旁。凡年老及鳏寡孤独、皆赐银两。又谕盛京将军阿穆尔图等、查披甲被伤老病、退甲闲散之人、以闻　　

○科尔沁台吉鄂齐尔等、来朝　　

○庚午。上诣昭陵。行告成礼　　

○辛未。复诣昭陵致祭、皆如福陵礼　　

○遣王贝子内大臣等、诣永陵致祭　　

○阿禄科尔沁多罗郡王朱尔札哈、札鲁特镇国公毛奇塔特、及台吉等、来朝　　

○是日、上入盛京城、御清宁宫大清门。设仪仗奏乐。召盛京将军、副都统、侍郎、年老致仕都统、副都统、侍郎、及永陵、福陵、昭陵、总管以下、现任解任文武大小官员、宴赉有差。宴毕、上又召将军、都统、副都统、侍郎、总管等官、至御前。亲以金瓯赐酒。其余官员、命内大臣等遍赐之。又召八十以上耆民、至御前。赐饮。顾谓侍臣等曰、朕展谒山陵、惓惓在念。念得至发祥重地、拜谒陵寝、用展孝思。祭礼已成、朕怀大慰。侍臣等奏曰、皇上亲诣祖陵。告成致祭。精诚至孝、古帝王所未有也。又召披甲被伤老病退甲闲散四百余人、至御前。各赐银两。谕将军阿穆尔图等曰、此等闲散老病之人、如有一二遗漏、未沾恩泽者、尔等查出、陆续奏闻、俾得均沾恩惠、以示朕轸恤之意。又赐披甲执役人等银两。又召将军阿穆尔图、副都统叶尔素、鄂泰、侍郎纳桑阿、哈尔松阿、杭爱、敖色等、谕曰、此方人民淳朴、狱讼事简、无甚难理。尔等膺荷委任、惟抚戢军民、爱养招徕。满汉人民、悉赖农业、须多方劝谕、开垦耕种、俾各遂生计、以副朕眷念发祥重地之意。又谕守陵总管、副总管等曰、尔等职思祀典、凡一应祭品、尔等必亲加虔视、务尽诚敬、副朕孝思。又命发银二万两、赏宁古塔兵丁。又谕户刑等部侍郎曰、奉天系祖宗发祥重地。奉天府宁古塔等处、除十恶死罪不赦外、凡已结未结死罪、俱著减等。其军流徒杖等、俱著宽释。自山海关至奉天府所属地方、康熙十年十一年分、正项钱粮、俱著豁免、以示朕加恩之意　　

○遣官祭诸王、暨功臣墓　　

○福建总督刘斗、以病乞休。慰留之　　

○浙江总督刘兆麒、以所属地方、叠遭水旱、引咎求罢。不允　　

○免江南定远、临淮二县、本年分水灾额赋有差　　

○封固山贝子尚善女为县君、壻富寿、为固山额驸　　

○壬申。上以告成礼毕。欲周览盛京畿内地方形胜。是日启行。驻跸懿路　　

○赐来朝外藩王、贝子、公、台吉等、裘帽等物　　

○札鲁特多罗达尔汉、贝勒巴达里、多罗贝勒札穆、及台吉塔布囊等、来朝　　

○癸酉。上驻跸铁岭县　　

○甲戌。上驻跸开元县　　

○乙亥。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。是日、驻跸叶赫正北堡　　

○丙子。上驻跸雅克萨　　

○遣侍卫往宁古塔、赐将军巴海、裘帽等物　　

○丁丑。上驻跸古城　　

○戊寅。上驻跸穆当阿烟台　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十六



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十七　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十年。辛亥。冬。十月。己卯朔。享太庙。遣都统觉罗巴尔布行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○颁康熙十一年时宪历　　

○是日、上驻跸纳尔浑地方　　

○庚辰。上驻跸达溪达尔巴地方　　

○辛巳。皇太后圣寿节。遵懿上□日、免行礼　　

○上驻跸爱新地方　　

○召宁古塔将军巴海、问宁古塔、及瓦尔喀、胡尔哈、人民风俗。谕曰、瓦尔喀、胡尔哈、人皆暴戾奸诡、尔其善布教化、以副朕绥远至意　　

○壬午。驾旋。驻跸尼牙满渚地方　　

○以故三等阿思哈尼哈畨胡万明子胡光前、袭职　　

○免湖广蕲州江夏等十七州县、又偏沅平江等十三县卫、本年分旱灾额赋有差　　

○免狭西甘州左右二卫、及山丹卫、本年分水灾额赋有差　　

○免山东文登县、水冲沙压地亩、本年分额赋十之二　　

○刑部题、定例旗下官员、犯罪重大、其亲父祖伯叔兄弟阵亡、及本身曾出征负重伤者、俱免死一次。其军民人等、并未议及。嗣后应将旗下军民人等、犯重罪者、亦照此例遵行。从之　　

○癸未。上驻跸纳尔浑地方　　

○甲申。上驻跸勒甫布屯地方　　

○乙酉。上驻跸开原县　　

○丙戌。上驻跸三台堡　　

○丁亥。上驻跸范河　　

○戊子。上驻跸姚堡　　

○己丑。上驻跸盛京北教场　　

○赐盛京畿内地方年老男妇、银两　　

○辛卯。上以回銮、率诸王、贝勒、大臣等、诣福陵、昭陵、行礼。御盛京大清门。命扈从官、及盛京将军以下文武官、较射　　

○壬辰。谕宁古塔将军巴海、朕向闻尔贤能、今侍朕左右、朕益知尔矣。飞牙喀黑折虽服。然其性暴戾、当善为防之。尤须广布教化、多方训迪、以副朕怀远至意。罗刹虽云投诚。尤当加意防御。操练士马、整备器械、毋堕狡计。至于地方应行大事、即行陈奏、毋得疑畏。尔膺边方重任、尚其黾勉、以报朕知遇之思　　

○谕盛京将军阿穆尔图曰、朕驾将还、观尔非无能之人、尔其镇守地方、勉副朕意　　

○命来朝外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、较射毕、驾发盛京。各官跪送。召原任都统道喇等近前、面谕曰、朕仰体皇考未竟之志、至发祥重地、谒太祖太宗山陵、祭告礼成。又见尔等年老大臣、朕怀甚慰。尔等当亦愉快。道喇等奏曰、臣等年老解任、自分终身疎远、不期今日得睹天颜、重加赏赉。一时隆遇、旷代殊恩。今车驾回銮。臣等不胜依恋　　

○是日、驻跸老边。翁牛特多罗达尔汉贝勒搜色、及台吉等、来朝　　

○癸巳。驾过辽河桥。谕盛京工部官曰、此桥甚有便于人、著存留勿毁　　

○是日、驻跸五道河。扎鲁特台吉多尔济等、来朝　　

○甲午。上驻跸白旗堡　　

○乙未。上驻跸头道井地方　　

○以八旗屯地旱荒、给被灾旗人米一百六十四万七百石　　

○予故二等精奇尼哈畨觉罗额尔德、祭葬如例　　

○福建提督王进功、年老乞休。温上□日慰留之　　

○靖南王耿精忠疏报、台湾伪总兵柯乔栋、率伪官五百四十九员、船十一只、投诚。下部议叙　　

○丙申。上驻跸广宁县　　

○丁酉。上驻跸榆林堡、翁牛特喀拉齐里克镇国公奇他忒、及台吉等、来朝　　

○戊戌。上驻跸小凌河　　

○免山东宁海州水灾、聊城等三县旱灾、本年分额赋有差　　

○己亥。上驻跸连山。敖汉多罗郡王布达、及台吉等、来朝　　

○庚子。上驻跸宁远州温泉　　

○辛丑。上驻跸东关站　　

○壬寅。上驻跸沟尔河。喀喇沁塔布囊等、来朝　　

○以一等阿达哈哈畨宁天祚、为平南藩下副都统　　

○浙江巡抚范承谟、以病再疏乞休。慰留之　　

○癸卯。上驻跸老君屯　　

○甲辰。驾进山海关。驻跸石河　　

○乙巳。上驻跸抚宁县　　

○河道总督王光裕疏报、河决桃源县、坏民堤二百五十丈。下部速议　　

○户部议覆、浙江巡抚范承谟疏言、临海、太平、平阳、石门、乌程五县、温州一卫、未完康熙元年二年三年行月等项银两、积逋年久、叠罹凶荒、请援赦蠲免。查康熙八年恩诏、蠲免民欠地丁、并未载有蠲免漕项钱粮、未便援赦。得上□日、漕项虽无豁免之例、但据该抚奏称、积逋年久、叠罹凶荒、追比难完、尔部仍议追征、是否相合、著再议。寻部议豁免。从之　　

○丙午。上驻跸永平府　　

○丁未。上驻跸榛子镇　　

十一月。戊申朔。上驻跸梁家店　　

○以故二等精奇尼哈番觉罗额尔德之子喇祜塔、袭职　　

○赠故江南提督梁化凤、少保兼太子太保。予祭葬。谥敏壮　　

○己酉。上驻跸蓟州　　

○山西巡抚达尔布、丁父忧。命在任守制　　

○庚戌。上回京。诣太庙、行告至礼毕、诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免湖广衡州卫。本年分旱灾额赋十之三　　

○壬子。以候缺另补巡抚张凤仪、为山东巡抚　　

○予故三等辅国将军伯奇、祭葬立碑如例　　

○免山东堂邑、冠县二县、本年分旱灾额赋十之三　　

○癸丑。予故致仕工部尚书叶成额、祭葬如例　　

○甲寅。以原任内国史院学士张士甄、翰林院侍读学士宋德宜、顺天府府尹郭廷祚、宗人府汉启心郎蒋廷柱、俱为内阁学士兼礼部侍郎　　

○乙卯。追叙海贼犯福州全城功。加已故福建巡抚宜永贵、拜他喇布勒哈番、并前所有一等阿达哈哈番、合为三等阿思哈尼哈番。命其孙宜廷辅、袭职　　

○丙辰。上以谒陵礼成、御太和殿。王以下、文武各官、行庆贺礼。颁诏天下。诏曰、朕惟帝王诞膺天命、抚育万方、皆由祖功宗德、缔造维艰、俾后人克享成业。所以天下一统之后、必展告成之礼、甚钜典也。我太祖高皇帝创建鸿图。肇兴景运。太宗文皇帝布昭功德。式廓丕基。至世祖章皇帝统一寰区。大勋既集。即欲躬诣山陵。展祭告成。未遑修举。朕缵承隆绪。上托祖宗洪庥。天下底定。仰体皇考未竟之志、躬诣福陵、昭陵、虔修祀事、以告成功。礼竣旋京、湛恩宜沛。于戏。继述无疆、永著显承之盛。升平胥庆、益彰乐利之休。布告天下。咸使闻知　　

○诏内恩款、凡八条　　

○丁巳。转刑部右侍郎高珩、为左侍郎。升左副都御史姚文然、为刑部右侍郎。左副都御史佟弘器、为工部右侍郎　　

○戊午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚申。命发偏沅积谷八万七千余石、米三万二千余石、存库银三千七百两、赈济本省各属饥民　　

○辛酉。升光禄寺卿纪振疆、为顺天府府尹　　

○壬戌。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○平南王尚可喜、以疾、疏请其子尚之信回粤、暂管军务。从之　　

○以翰林院侍讲学士杨正中、杜臻、充日讲起居注官　　

○甲子。升宗人府府丞上官𫟷、为都察院左副都御史　　

○升参领臧延凤、为正红旗汉军副都统　　

○戊辰。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○己巳。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行冬至庆贺礼。御殿。王以下、文武各官、上表朝贺　　

○庚午。复设贵州平大黔威守道一员。驻劄大定府　　

○辛未。升都察院左佥都御史黄道行、为左副都御史　　

○升参领佟国卿、为广东琼州总兵官　　

○贵州安笼总兵官向化侯谭诣、以病乞休。温上□日慰留之　　

○云南道御史何元英疏言、礼部司属各员、有磨勘天下试卷之责。应照世祖章皇帝时、以进士出身者补授。又各省乡试正副主考、宜专用进士出身之人、开列候点。其分房各官。或进士官乏员、方将举人出身者开送。从之　　

○河道总督王光裕疏言、淮扬里河、为漕运咽喉。年来沙停水浅、几为平陆。臣已疏请大挑。但旧例派调人夫。今淮、扬、庐、凤、民生困苦、若再派调、民何以堪。查有河库节省银十万两、可为雇募人夫之用。时日已迫、臣一面给发银两、募夫兴工、一面具疏奏闻。从之　　

○壬申。以护军统领哈尔哈齐、为礼部尚书。调左都御史明珠、为兵部尚书　　

○以原任宗人府府丞王天眷、补原官　　

○免河南安阳、狭州等十二州县、本年分旱灾额赋有差　　

○甲戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○户部议覆、江宁巡抚马祜疏言、淮扬二府属被水、蒙恩赈济。所欠康熙元年至六年额赋、请予蠲免。应如所请。从之　　

○予故山东巡抚袁懋功、祭葬。加祭一次。谥清献　　

○乙亥。以故三等阿思哈尼哈番傅天福子傅奇栋、袭职　　

○丙子。免直隶霸州、文安等二十二州县卫所。本年分水灾额赋有差　　

○免江南凤阳等府属三十九州县、本年分旱灾额赋有差　　

十二月。戊寅朔。升兵部督捕左侍郎多诺、为都察院左都御史　　

○吏部议覆、贵州巡抚曹申吉疏言、龙里、清平、平越、普定、都匀五卫、应俱改为县。各设知县典史一员。以安庄卫、归并镇宁州。黄平所、归并黄平州。新城所、归并普安县。其守备等官俱裁。应如所请。从之　　

○己卯。以内大臣伯噶都、为镶黄旗护军统领　　

○免江南六安、合肥等九州县、庐州等三卫、本年分旱蝗额赋有差　　

○辛巳。免浙江杭州等九府属州县卫所、本年分旱灾额赋有差　　

○壬午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕兵部、及督捕衙门、直隶重地、理宜肃清。迩来盗贼繁多、大为民害。地方官怠玩、不能力行禁戢、以致劫掠时闻。盗贼捕获者少、良民株连甚多、皆因防汛官员、止于降罚、带罪缉拏、至于有失事最多、不能尽职者、仍令留任、愈致贻误地方。今盗贼应作何禁戢严拏。及以盗案降罚几次者、作何处分。尔部再行定议具奏。至京城内外、盗贼棍徒、肆行无忌、作何责成官役、严行缉拏。亦著一并议奏　　

○癸未。谕兵部侍郎色塞赫曰、每见尔部题授江南、浙江、西安诸处章京、俱系有资力者。于盛京宁古塔诸处员缺、则属贫弱之人。护军校即升佐领、亦属越次。宜详察之　　

○予故致仕兵部左侍郎黄徽印、祭葬如例　　

○甲申。升翰林院掌院学士折库纳、为兵部督捕左侍郎　　

○云南贵州总督甘文焜、疏请解任葬亲。命遵前上□日、在任守制　　

○兵部议覆、兵科给事中刘如汉疏言、推升武职官员、被参失事、而未经部覆之前、仍行升转、与文职例不画一。应照文职失事官员、一经题参、即停其升转。应如所请。从之　　

○丙戌。免江南上元等一十七县、本年分蝗灾额赋有差　　

○丁亥。兵部等衙门题、内外满汉文武问刑衙门、除用夹棍拶指外、有另用非刑者、吏兵刑三部、处分则例、轻重不一、查吏部例、不论已经致死未死、革职提问。兵刑二部例、未经致死者、降级调用。今应画一定例。凡满汉文武官员、另用非刑者、俱革职、免其提问。其武官将妇人用夹棍者、应照吏部例、革职。该管兼辖上司、不据实察报者、降二级调用。该将军提镇、不行题参者、降一级留任。将孕妇用拶指者、降一级调用。该管兼辖上司、不据实察报者、罚俸一年。将军提镇、罚俸六个月。其德州等城驻防满洲武官、拏获盗贼、会同该地方官审理、竟行送部、应将该管上司免议。从之　　

○己丑。召广东韶州副将林本植、四川松潘副将何德成射。谕曰、为将者、弓马固在所重。尤须辑和兵民、俾之相安、始称尽职　　

○免江南清河等三县、大河一卫、本年分水灾额赋有差　　

○广西道御史孙锡龄疏言、交河县盗犯尹昌吉等、行劫王守正家、杀死事主、自行投首、部议免死。此风一倡、焉知无挟讐报怨、夤夜杀人劫财、即自投首、希图免罪者、嗣后强贼投首、如止劫财、不曾伤人、许令自新。若伤人者、应仍治以杀人之罪。下部议行　　

○庚寅。免江南海州、赣榆等三十四州县卫所、本年分旱蝗额赋有差　　

○壬辰。户部题、河南仪封、考城二县、堤压挖伤地亩、其额赋应请开豁。其祥符、阳武、兰阳、虞城四县、挖伤地亩、虽有荒地拨补、但收获无期、相应免赋三年。从之　　

○癸巳。以故一等阿思哈尼哈畨明额礼子吴尔三、袭职　　

○升翰林院侍读学士傅达礼、为翰林院掌院学士兼礼部侍郎　　

○甲午。皇后千秋节。照例行礼。停止筵宴　　

○乙未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○召翰林院掌院学士傅达礼、至懋勤殿。谕曰、翰林院起居注、职任重大、关系机密。朕以尔才品优卓、实可信任、故行简用。尔其黾勉以副朕意　　

○罢民间养马、及用马驾车之禁　　

○免湖广荆门、武昌等三十三州县卫所、本年分旱灾额赋有差　　

○丙申。除湖南长、岳、衡、永四府、巴陵、平江等一十六州县、捏垦包赔地丁额赋　　

○除江南徐州、板荒额赋　　

○丁酉。免湖南茶陵、浏阳、长沙等一十七州县卫、本年分旱灾额赋有差　　

○太子太保保和殿大学士兼礼部尚书杜立德、以老乞休。慰留之　　

○喀喇沁多罗杜楞郡王班达尔沙故。遣官致祭　　

○己亥。谕兵部、步军校一官、无甚关系、应选年老者补授。今见年老告退者甚多。此等虽年老、若可以效用、还应留任。至不便步履者、方许告退。以后补授步军校、著补年老之人、以示怜恤之意　　

○庚子。以翰林院侍读学士胡密色、充日讲起居注官　　

○都察院题、巡盐御史、满汉各一员、并无分办事务。相应祗差一员。如差满御史、仍带笔帖式前往。得上□日、依议。若差汉御史、亦著笔帖式前去　　

○升四川松潘副将何德成、为四川建昌总兵官　　

○壬寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○皇子赛音察浑生　　

○癸卯。兵部题、凡投诚各官、除近海沿边省分缺出、准督提保题补用外。其余各省投诚官、著有功绩、才技优长者、该督提保题、仍令赴臣部、照例考验、果与保题之处相符、准照投诚年分推用。如或不符、应将保题之督提、照狥庇例处分。从之　　

○免江南高邮、宝应等十州县、盐城一所、康熙九年分水灾额赋　　

○甲辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丙午。□山戊示□暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○丁未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○赐朝正翁牛特、察哈尔、奈曼、四子部落、阿霸垓、喀尔喀、苏尼特、蒿齐忒、王、贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇、满洲峨尔博妻法氏等二十六人、蒙古宋俄图妻杜氏等三人、汉军唐圻妻柯氏等五人、烈妇、满洲牙哈里妻随氏等六人、蒙古恩伊参妻奔氏一人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、一千九百四十万七千五百八十七。田、地、山、荡、畦地、五百四十五万九千一百七十顷十八亩有奇。征银、二千五百九十万八千七百九十二两三钱有奇。米、豆、麦、六百二十一万四千九百一十石二斗有奇。草、二百三十万九千三百八十七束。茶、十六万八千三百四引。行盐、四百四十四万一千二百七十四引。征课银、二百七十九万二千七百五两有奇。铸钱、二万九千四十七万五千八百三十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十七



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十八　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十一年。壬子。春。正月。戊申朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。照例筵宴　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣郑致和等、表贺冬至、元旦、万寿节、及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○癸丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○顺天府进春　　

○甲寅。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○乙卯。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○丙辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛酉。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○以上元节、赐翁牛特、察哈尔、奈曼、四子部落、鄂尔多斯、阿霸垓、喀尔喀、苏尼特、蒿齐忒、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○以喀尔喀故辅国公根敦代青子垂扎布、袭爵　　

○命翰林院掌院学士傅达礼、熊赐履、教习庶吉士　　

○上以太皇太后将幸赤城汤泉。谕工部侍郎觉罗查哈喇、佟弘器、动支帑银、前往修理道路、毋得扰民　　

○壬戌。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○癸亥。上诣太皇太后宫、设灯节筵宴。并赐随驾大臣宴于宫门外　　

○乙丑。谕太常寺、祀典关系重大。理宜敬慎娴习。近见尔衙门、典礼俱未谙练。又所奏音乐、多未合节。殊非慎重禋祀之义。以后著详加练习、勿仍前怠忽、亵越祀典　　

○丙寅。免江南上海、青浦二县、湖广茶陵卫、康熙十年分旱灾额赋有差　　

○丁卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○山西巡抚达尔布、奔父丧回京、事毕、陛辞。谕曰、巡抚职任重大。尔必清白自持、表率属员、抚绥地方、人民得所。务令兵民相安、方为称职。尔其慎之　　

○广东总兵官佟国卿、四川总兵官何德成、陛辞。谕曰、特授尔等总兵之职。务期清白自守、表率属员、统辖兵丁、使军民相安。毋侵克兵饷、俾各得所。如有盗寇、作速剿灭、勿令滋蔓　　

○授和硕安亲王岳乐庶出子塞冷额、和硕简纯亲王济度庶出子雅布、镇国公郭盖子萨克新、俱为三等辅国将军。镇国将军辉塞子齐尔弼、辅国将军喇克达子巴克达、俱为三等奉国将军。封固山贝子尚善子根都、固山贝子张泰子吞珠、俱为镇国公。授故辅国将军伯奇子阿尔霸、为三等奉国将军　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊等、银币鞍马有差　　

○戊辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○东部虎儿凯托科洛姓巴尔达禇、进元狐皮等物。赏赉如例　　

○予故续顺公沈永兴、祭葬如例　　

○己巳。湖广巡抚董国兴、以病乞休。允之　　

○礼部尚书龚鼎孳、以病乞休。慰留之　　

○刑部、都察院、大理寺、遵上□日题覆、臣等看阅律文、将前后不符、及参差遗漏之处、详酌校正。已经刊刻清汉文完毕。进呈御览。除颁发京城部院衙门、及外省驻防满洲将军外。其各省总督、巡抚、按察使、俱有理刑职掌、相应一并颁发、转发各地方官、一体遵行。从之　　

○刑部会同督捕衙门议覆、都察院左都御史多诺疏言、逃人逃出、或为窃盗、或为抢夺、事发被获、先到刑部者、枷责后、又送督捕衙门鞭剌。先到督捕衙门者、鞭剌后、又送刑部枷责。罪不至死、或致殒命。应从律内所开、二罪俱发、以重者论。罪各等者、从一科断。嗣后凡逃人逃出、或抢夺、或窃盗、罪至鞭一百者、刑部枷号、臂膊剌字、鞭一百、送督捕衙门、免其鞭责、止面上剌字。不至鞭一百者、刑部止臂膊剌字、送督捕衙门、照例面上剌字、鞭一百。其各处逃人、解到督捕衙门、审明盗逃情实、先送刑部议结为盗之罪、后移回督捕衙门、议逃走之罪。从之　　

○庚午。上诣太皇太后宫、问安。太皇太后曰、我因身抱微疾、故欲往赤城汤泉。汝若同往、恐误国事、可不必去。上奏曰。太皇太后驾幸汤泉、臣若不随往侍奉、于心何安。至国家政事、已谕内阁、著间一日、驰奏一次、不致有误　　

○谕吏部、各省藩臬以下丁忧官员、督抚每奏称才能、请在任守制。恐贪恋职任者、多方营求、彼此效尤、有乖孝道。其申明定例。嗣后丁忧官员、督抚无得题留、悉令离任守制　　

○工部侍郎杨运昌、刑部侍郎高珩、请假葬亲。从之　　

○礼部题、顺天乡试及会试、请照旧例、仍用满汉监察御史、料理场务。从之　　

○理藩院议覆、厄鲁特噶尔丹台吉疏言、伊兄僧厄台吉在时、曾遣使进贡。今请亦准照常遣使进贡。应如所请。从之　　

○辛未。上奉太皇太后、往赤城汤泉。是日启行。上随辇步行。至神武门乘马。出德胜门。驻跸巩华城　　

○壬申。上驻跸南口　　

○遣内大臣阿密达、华善等、祭明代诸陵　　

○以翰林院侍讲王泽弘、提督顺天学政　　

○癸酉。过八达岭。上自山麓下马。扶太皇太后辇。太皇太后念上步行劳苦。谕乘马。上奏曰。此处道险、必扶御辇、于心始安。至坦道始乘马。驻跸岔道　　

○甲戌。上恐怀来城东浮桥不固、亲驰视验、方请太皇太后辇行。驻跸怀来卫　　

○乙亥。免山东临清州、康熙十年分虫灾额赋十之二　　

○丙子。上驻跸新井堡　　

二月。丁丑朔。过长安岭。上自山麓下马。扶太皇太后辇步行。至坦道始乘马。驻跸东山庙。初东山庙有井易涸、水不足用。是日山泉忽涌成河、人马皆足饮　　

○遣大学士冯溥、祭先师孔子　　

○吏部尚书黄机、请假迁葬。允之　　

○戊寅。祭大社大稷。遣都统尼雅翰行礼　　

○上驻跸兴仁堡。先驰诣汤泉、视太皇太后行宫、及汤池而还　　

○己卯。太皇太后至汤泉宫。上诣太皇太后行宫、问安。驻跸头堡　　

○庚辰。上诣太皇太后行宫、问安　　

○辛巳。上诣太皇太后行宫、问安　　

○皇子承祜薨。上悼之。诣太皇太后行宫问安。笑语如常。出、谕内大臣觉罗塔达曰、恐太皇太后闻之伤悼、倘诸王等闻信、前来慰朕、俱令散去　　

○升宗人府府丞王天眷、为工部左侍郎。通政使梁𬭎、为工部右侍郎。转刑部右侍郎姚文然、为左侍郎。升左副都御史黄道行、为刑部右侍郎　　

○癸未。上诣太皇太后行宫、问安　　

○上自闻皇子信、郁闷不已。宗室公、内大臣等奏曰、皇上闻皇子之信、往往郁闷。臣等愿皇上移跸、借境舒怀。上曰、朕每日诣太皇太后行宫问安。颇可自慰。既随太皇太后至汤泉、如太皇太后圣躬全安。朕不胜欢忭。穉子事、朕无甚介意　　

○甲申。太皇太后圣寿节。遵懿上□日、免行礼　　

○上诣太皇太后行宫、问安　　

○乙酉。谕诸王、贝勒、大臣、两日内、诸王贝勒大臣奏朕随意游览。可以消遣闷怀。俱已有上□日报闻。朕思尔等再三启奏、无非爱朕之心、所言甚是。朕欲于此行宫相近处、相一平阔之所、暂驻数日。诸王、贝勒、大臣奏曰、臣等奏请之意、诚欲皇上保护圣躬。今蒙睿鉴。谕以温纶。实天下臣民之大幸也。随移跸盘石台。诣太皇太后行宫、问安　　

○丙戌。上诣太皇太后行宫、问安　　

○丁亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○上诣太皇太后行宫、问安　　

○转户部尚书郝惟讷、为吏部尚书　　

○礼部题、朝鲜国王贡物、与上年品色不符、殊失恭敬之谊。应敕该王将怠忽情由、自行回奏。得上□日、该王既将伊国困苦、预先咨明、从宽免令回奏　　

○戊子。遣官祭先农之神　　

○己丑。上诣太皇太后行宫、问安　　

○庚寅。上移跸赤城。诣太皇太后行宫、问安　　

○皇子允禔生　　

○江宁巡抚马祜疏言、科臣柯耸、条奏苏松常各郡水利、部议令臣查覆。今查各郡支河、见在督民次第疏浚。其岁修责令里民、随时兴工。至老鹳嘴坍没于海、旧址无存、难以修筑。惟淘河一法、责成府佐、专董水利者、督察。于每岁水发时、聚集人夫、用力决排、庶可疏通淤滞。部覆如所请。从之　　

○辛卯。上诣太皇太后行宫、问安。以本月二十日、行耕耤礼、奏辞太皇太后回銮。是日、驻跸新井堡　　

○壬辰。上驻跸岔道　　

○癸巳。上回京。诣皇太后宫、问安　　

○兵部题、直隶各省总督提镇驻劄之处、与汛守各弁、有相隔千里、或数百里者。如将本身调考、必致汛守空虚。嗣后将汛守官员、离汛调考、相应停止。其庸劣不职之员、该管官竟行揭报总督提镇题参。从之　　

○蒿齐忒多罗郡王阿拉布坦故。遣官致祭　　

○丙申。上诣先农坛致祭。上亲行耕耤礼。三推毕。登观耕台。命康亲王杰书、裕亲王福全、简亲王喇布、吏部左侍郎王清、户部尚书米思翰、礼部尚书哈尔哈齐、兵部尚书明珠、刑部尚书莫洛、工部尚书王熙、都察院左都御史多诺、通政使司左通政任克溥、大理寺卿王允祚等、以次耕毕。回宫。因值朝日斋戒日期、停止庆贺筵宴作乐　　

○丁酉。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼　　

○撤山东夏镇关、令中河分司、移驻宿迁收税　　

○转刑部尚书梁清标、为户部尚书　　

○戊戌。上因太皇太后在汤泉。是日启行。复往赤城。驻跸狼山堡　　

○特升食正四品俸仍掌河南道御史李之芳、为都察院左副都御史　　

○己亥。上至汤泉。诣太皇太后行宫、问安。驻跸赤城　　

○庚子。上诣太皇太后行宫、问安　　

○谕兵部尚书明珠、朕奉太皇太后幸汤泉、朝夕问安外、别无游幸。今来换班护军、著各减一名。每佐领只著二名来。马匹亦勿多备。尔部即传知　　

○辛丑。上诣太皇太后行宫、问安　　

○巴林、阿霸垓、鄂尔多斯、苏尼特、克西克腾、河霸哈纳、王、贝勒、贝子、台吉等、及归化城等处都统等、来朝　　

○壬寅。上诣太皇太后行宫、问安　　

○谕兵部尚书明珠、闻随驾官兵、多有疾病、著传来、令太医院官医治。其病重不能来者、太医院官前去医治。又召太医院官入谕、亦如前　　

○癸卯。谕内务府总管噶禄、闻此处食物甚少、随驾军士勤劳、若将口外羊赏给、瘦不堪食、可将御用羊酌量少存、其余散给军士、尔速传知　　

○甲辰。上诣太皇太后行宫、问安　　

○乙巳。上诣太皇太后行宫、问安　　

○翁牛特杜楞郡王毕礼衮达赖、来朝　　

○予故工部侍郎佟弘器、祭葬如例　　

○丙午。上诣太皇太后行宫、问安　　

○谕兵部尚书明珠、京城来换班兵、皆系穷苦之人、身负行李米粮而来、甚为可矜。尔部可给与官车装载、并酌量给与锅帐、到此之日、即按日给与口粮。又召赤城同知胡之睿、问地方百姓生理。胡之睿奏曰、此地人民淳朴、虽不富饶、然各务耕种、秋成所得、除供赋外、尚可糊口。上曰、太皇太后幸汤泉。去冬修路、及收买草料木炭等物、皆用民夫、想甚劳苦。朕心大为不忍。尔在地方、若有所见、可据实陈奏、勿有所隐　　

○以太常寺卿王天成、为宗人府府丞　　

三月。丁未朔。上诣太皇太后行宫、问安　　

○鄂尔多斯镇国公索诺穆故。遣官致祭　　

○戊申。广东巡抚刘秉权疏言、暹罗国贡使所进方物、仍与会典不符、较前更少其一。上以先有谕上□日、命礼部免其察议。其＜扌嶲＞来货物、或愿运至京师贸易、听其自运。或愿在广东贸易、令督抚委官监视之　　

○己酉。上诣太皇太后行宫、问安　　

○以都察院左都御史艾元征、为刑部尚书　　

○命直隶各省提督总兵官、俱照康熙六年例、于十月内自陈。在内武职各官、一体遵行　　

○庚戌。遣官祭历代帝王　　

○壬子。上诣太皇太后行宫、问安　　

○谕户部侍郎班迪、换去步甲、皆穷苦兵丁。还家时、恐路费艰难。尔部酌量给与银两　　

○癸丑。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○福建兴化总兵官李时芳、以病乞休。允之　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进贡。赏赉如例　　

○乙卯。上诣太皇太后行宫、问安　　

○命选满洲蒙古汉军新旧生员内、文行兼优者、与汉生员一体入监肄业　　

○丙辰。上诣太皇太后行宫、问安　　

○以江西九江、广信、南康、三府旱灾、将康熙九年存留银二万八千两有奇、令该抚速委官赈济　　

○丁巳。上诣太皇太后行宫、问安　　

○户部侍郎班迪等题、备秣御马草、余剩五万七千束。应交地方官、照原价发卖。得上□日、不必发卖。八旗护军校、前锋、护军、皆系穷苦之人、著均散给　　

○戊午。上诣太皇太后行宫、问安　　

○己未。升四川按察使宋可发、为广东布政使司布政使　　

○封靖南王耿精忠所尚和硕郡主、为靖南王妃　　

○庚申。以原任都察院左都御史杜笃祜、补原官　　

○升河南布政使徐化成、为湖广巡抚　　

○辛酉。上诣太皇太后行宫、问安　　

○壬戌。江西南瑞总兵官赵光祖、以标下效用官为盗、降三级调用　　

○甲子。万寿节。上诣太皇太后行宫、行礼。以驻跸赤城、停止庆贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○赐洐圣公孔毓圻等宴于礼部　　

○乙丑。上诣太皇太后行宫、问安　　

○丙寅。以故一等阿思哈尼哈番奇塔鼐子阿喇纳、袭职　　

○丁卯。上诣太皇太后行宫、问安　　

○戊辰。上奉太皇太后回銮。太皇太后登辇。上扶辇行数步。方乘马行。驻跸兴仁堡　　

○谕宣府总兵官拜音达礼曰、总镇之职、关系甚重。朕观宣府一带虽安静、而昌平、密云、石匣等处、尚多盗案。地方有盗、民生何安。尔当与该抚会议、必期盗息民安。至于兵丁、全赖军饷资生。尔必正已率属、切勿扣克。否则国法难容。尔其慎之　　

○予故二等阿思哈尼哈番议政大臣都统特晋、祭葬。谥襄壮　　

○己巳。上驻跸东山庙　　

○辛未。过长安岭。大雨。上下马步行扶辇。太皇太后曰、此地险峻。天雨路滑。汝步行劳苦。可乘马缓行。上奏曰、道路泥泞。臣扶辇而行、于心始安。仍步行至岭上。太皇太后欲少憩。上即趋行、命取凉棚、亲视安置。及下岭时、仍步行扶辇、至平地、方乘马傍辇而行。驻跸新井堡　　

○予故蒙古副都统罗和、祭葬如例　　

○壬申。上驻跸怀来卫　　

○山西狭西总督罗多、以前任河道总督时、堤工冒破钱粮、降二级调用　　

○癸酉。上驻跸岔道　　

○甲戌。过八达岭。上步行扶辇。太皇太后再四谕乘马。上奏曰、岭路崎岖、不似平地。臣缓步扶辇、无甚劳苦。至平地始乘马行。驻跸巩华城　　

○以江南兴化县、康熙九年水灾、额赋虽经全蠲、而积水未涸、百姓尚难耕种、复谕户部、将康熙十年分额赋、一并豁免　　

○兵部督捕左侍郎折库纳题、窝隐逃人、有定例处分。至流徙处、有窝隐逃人者、未定处分之例。今尚阳堡、宁古塔等处流徙人等、如窝隐逃人、不便复拟流徙、应枷号三个月、责四十板。从之　　

○乙亥。上回京。至神武门下马。扶太皇太后辇、入慈宁宫。是日、上诣皇太后宫、问安　　

夏。四月。丙子朔。享太庙。遣都统喇哈达行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○己卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕户部、江南连年水旱相仍、灾伤甚重。若将旧欠钱粮、一并追征、民生愈致困苦、朕心不忍。其以前未完钱粮、实系拖欠在民者、著暂行停征、俟民力稍苏之时、再行请上□日　　

○升光禄寺卿王秉仁、为都察院左副都御史　　

○以原任浙江右路水师总兵官杨富、为江西南瑞总兵官　　

○庚辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○升左通政任克溥、为通政使司通政使　　

○户部议覆、山东巡抚张凤仪疏言、东平所运丁、例于该所每丁名下、纳银二钱五分。后经改入民籍、复于该州每丁纳银一钱二分、而运丁旧额未除、苦于重征、请赐豁除。应如所请。从之　　

○辛巳。云南贵州总督甘文焜、以贵州镇远府火灾、引罪求罢。不允　　

○吴喇忒镇国公阿玉锡故。遣官致祭　　

○以户部尚书梁清标、充经筵讲官　　

○谕吏部等衙门、江南事务繁剧、与他省不同、向来立有定限、各官不能如期完结、致罹参罚者甚多。前原任山西狭西总督莫洛、曾请＜宀十见＞限、积案始得清楚。今应照此例、凡江南一切陈积事件、于定限外、再＜宀十见＞限一年、令地方官料理完结　　

○壬午。以礼部郎中黄虞再、为江西按察使司佥事、提调学政　　

○癸未。以原任江南左布政使金𬭎、为河南布政使司布政使　　

○甲申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上御弘德殿。讲官进讲毕。谕翰林院掌院学士熊赐履曰、朕前往赤城。见路旁碑上贴一纸、写害天下之民者、给事中柯耸是也数字。又无姓名。朕思其言果真、如何不写姓名。熊赐履奏曰、从来匿名飞语、多是光棍害人之计。从使写出姓名、焉知不是怀挟私讐、乘机诬陷、愿皇上加察。上曰、果有姓名、即可对质。若挟私诬陷、则所欲陷人者、徒自陷耳　　

○以原任浙江按察使宋琬、为四川按察使司按察使　　

○裁江南海门县缺、归并通州管辖　　

○封和硕安亲王女、为郡主。授其壻明尚、为和硕额驸　　

○乙酉。升内阁侍读学士王守才、为光禄寺卿　　

○升护军统领觉罗伊尔门、为镶红旗满洲都统　　

○丁亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊子。以太仆寺卿周卜世、为太常寺卿　　

○己丑。免江南清河等三县、挑河挖伤田地额赋有差　　

○庚寅。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○免江南淮安、大河二卫、康熙十年分水淹田地额赋　　

○壬辰。孝瑞文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○升狭西巡抚鄂善、为山西狭西总督　　

○癸巳。谕吏部、兵部、狭西幅员辽阔、边疆重地、防御宜周。省城有将军满兵驻防。总督衙门、应移驻近边扼要地方、专管狭西、以便控制。其山西省附近京师、应照山东河南例、令该抚料理。尔二部会同详议具奏　　

○增设工部满郎中二员。汉员外二员。分巡京城内外、及玉泉山等处河道　　

○甲午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙未。上诣太皇太后宫、问安　　

○以散秩大臣侯桑阁、掌銮仪卫事务　　

○丁酉。先是、承恩伯周全斌病故、吏部题奏。奉上□日、周全斌敕内、虽无袭次、但自海外带领战船、率众投诚功大、作何承袭、著再议。至是议覆、应准予承袭一次。从之　　

○升兵部督捕右理事官周之桂、为太仆寺卿　　

○升镶红旗副都统赫业、为护军统领　　

○戊戌。升护军参领额赫纳、为镶蓝旗满洲副都统　　

○以靖南王藩下副都统江元勋、为右翼总兵官。参领刘可礼、为副都统　　

○庚子。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○江南道御史施维翰、疏参福建总督刘斗、违例题补兴化总兵官。又代靖南王耿继茂、题请建祠、徇私妄奏。应严加处分。下部察议　　

○增设兵部笔帖式、二十员　　

○壬寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕吏部、原任大学士卫周祚、品行端方、清慎素著。曩以引疾请告、回籍调理。今阁务殷繁、赞理需人。著即召取驰驿来京、入阁办事　　

○调镶红旗蒙古副都统查哈太、为满洲副都统　　

○癸卯。升狭西布政使阿席熙、为狭西巡抚　　

○乙巳。升太常寺卿周卜世、为大理寺卿　　

○命侍卫吴丹、学士郭廷祚、阅视河工、绘图进呈　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十八




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十九　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十一年。壬子。五月。丙午朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以江南安庆等七府、滁州等三州、连岁被水淹蝗蝻等灾。兼淮安、扬州、饥民流离载道、命该督抚将现存捐纳米石、并宁国、太平等府、存贮米谷、檄令各府州县、照民数多寡、速行赈济　　

○丁未。户部议覆、安徽巡抚靳辅疏言、临淮、灵璧二县、从前虚报开垦、并抛荒水冲沙压田地、共四千六百一十六顷有奇。实系小民赔粮。请将康熙十年以前额赋、尽行豁免。应如所请。从之　　

○旌表狭西靖远卫烈妇、马海妻杨氏、给银建坊如例　　

○戊申。以山东沂水县、康熙八年地震之后、兼被水灾。命将康熙八年起、至十一年止、逃亡四千四百余丁、荒地八百七十六顷有奇、一应额赋、悉行蠲免　　

○以靖南王耿精忠藩下故三等精奇尼哈番吕应学之子吕云翔、袭职　　

○己酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○上幸瀛台　　

○辛亥。免山东曹、单、二县、本年分挑河挖伤田亩额赋　　

○癸丑。上自瀛台回宫　　

○升王府长史车伦、为镶红旗蒙古副都统　　

○甲寅。升太仆寺卿周之桂、为太常寺卿　　

○升狭西陇右道李兴元、为云南按察使司按察使　　

○丙辰。谕兵部、从来国家承平、军事不宜废弛。太祖太宗时。兵器整齐坚锐。今器械虽鲜明、恐用时未必坚利。此系尔部职掌、嗣后可详加点阅、以副朕不忘武备之意　　

○戊午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○遣官祭关圣帝君　　

○以翰林院编修董讷、为云南乡试正考官。兵部主事邵佳印、为副考官。工部员外郎吴元龙、为贵州乡试正考官。户部主事杨西狩、为副考官　　

○云南贵州总督甘文焜疏报、臻剖、凯里、二司所属苗蛮、狡悍非常、素称难治。近逆苗阿福倡乱。臣发兵剿御、逆首就擒。又大败逆苗余党于地五等寨、及白崖地方、擒斩一千三百余人、其余悉就安插。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○己未。升狭西按察使吴努春、为狭西布政使司布政使　　

○辛酉。户部议覆、山东巡抚张凤仪疏言、前任巡抚袁懋功、遗疏称新城、邹平、青城、三县百姓赔荒苦累。奉有俟新任巡抚、查明具题之上□日。今臣亲诣新城等县、逐一确查。与前抚臣所题无异。应将三县地丁钱粮、自康熙十年起、照数豁免。仍令该抚设法招徕开垦。从之　　

○赠靖南王耿精忠藩下故右翼总兵官三等精奇尼哈番吕应学、太子少保。予祭葬如例　　

○壬戌。以山东兖州府属金乡等六处、田地二万八千七百六十八顷有奇、被黄河冲决淹没。将康熙十年分钱粮、悉行豁免　　

○升大理寺少卿钱𬘩、为太仆寺卿　　

○癸亥。减户部工部关差员数。照盐差例、不论满洲、汉军、汉人、序俸掣签。每关、差司官一员、笔帖式一员　　

○甲子。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙丑。以世祖章皇帝实录告成。礼部具仪注。监修总裁大学士等、奏请呈送大内尊藏。上御太和殿。设卤簿。奏乐。监修总裁、副总裁、纂修等官、奉表恭进实录。行礼毕。诸王、贝勒、贝子、公、及文武各官等奏言、恭惟世祖章皇帝。神功圣德。远迈唐虞。纂述成书。光华万世。臣等不胜欢忭。礼当庆贺。上传制曰、世祖章皇帝功德配天。纂修已成。朕心欢庆。与卿等同。于是诸王以下、文武各官、行庆贺礼　　

○丙寅。上幸德胜门外、观麦　　

○免江南泰州、江都、山阳三州县、康熙九年分未完存留钱粮七千五百有奇　　

○命山东济东道、自德州移驻省城、兼管通省驿传事务　　

○予故致仕汉军副都统祖泽培、祭葬如例　　

○丁卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛未。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○壬申。以江南淮扬所属高邮、宝应等七州县、屡被灾伤。命地方官、速支库银赈济　　

○癸酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲戌。以平西王吴三桂藩下参领张足法、为云南援剿右镇总兵官　　

六月。乙亥朔。江宁巡抚马祜疏言、高邮、兴化等州县、历年水灾。蒙皇上屡次蠲赈。保全灾黎。今□山戊示□新涸田地、劝民播种、二麦将成、不意又遭清水潭堤岸冲决、田庐仍被淹没。前部覆督臣麻勒吉、所请捐赈之事、令于本年四月终停止。今各州县田地、复遭冲淹、涸出无期、民生困苦、视昔愈甚。恳请照常赈济、俟水涸可耕停止。下部议行　　

○丙子。予故致仕都察院参政佟国印、祭葬如例　　

○丁丑。予故三等阿思哈尼哈番雅喇、祭葬如例　　

○戊寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○己卯。云南贵州总督甘文焜、请假回旗葬母。部议边疆要地、且道远稽迟、不准离任。得上□日、甘文焜、准假葬母、事竣、著速往赴任。其总督事务、令该抚暂行署理　　

○庚辰。升监察御史巴锡、为狭西按察使司按察使　　

○辛巳。禁止官兵经过地方、不得多索车马夫役、并地方官吏、借端私派、以累里民　　

○壬午。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙酉。上幸南苑行围　　

○以科尔沁故和硕土谢图亲王巴达礼子额驸巴雅斯呼朗、袭爵　　

○戊子。户部题、浙江所征妇女小口钞银、改为食盐课银。直隶流寓人丁、及山西久流近流人丁、均改为实在人丁。幼丁改为新编人丁。应将赋役全书、更正遵行。从之　　

○裁山西太原副将员缺。改设总兵官一员　　

○己丑。以户部郎中王士正、为四川乡试正考官。工部员外郎郑日奎、为副考官。户部郎中郭昌、为广东乡试正考官。吏部主事彭襄、为副考官。刑部郎中陆舜、为广西乡试正考官、吏部主事毛逵、为副考官。刑部郎中张好奇、为福建乡试正考官。礼部主事赵仑、为副考官　　

○庚寅。上还自南苑。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛卯。免山东堂邑等三县、本年分雹灾额赋有差　　

○壬辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙未。以原任云南义勇营总兵官马惟兴、为福建兴化总兵官　　

○丙申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁酉。南城御史高永印题、浙江民孙吉士、控告两浙巡盐御史杭启、常锡印、私派诈赃。得上□日、著都察院左副都御史李之芳、吏部郎中宜昌阿、刑部郎中葛思泰等、前往察审　　

○戊戌。增设江南山阳县、管河主簿一员。分防高家堰堤工　　

○免狭西宝鸡县、本年分旱灾额赋十之三　　

○己亥。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○谕刑部、刑狱重地、人命攸关。天时炎暑、急宜清理。虽热审见有定例、但已结大案中监禁诸犯、或有无知而罹法网、小过而陷重辟者、株连无辜、久淹羁禁。朕心每念及此、深为恻然。兹特遣大学士图海等、会同三法司、详加审鞫。凡有罪可矜疑者、即与察明事由、开列具奏。务使情法允协、有枉必伸、以副朕钦恤刑狱至意　　

○户部议覆、浙江巡抚范承谟疏言、石门县、康熙三年分未完轻赍银两。平阳县、康熙元年二年三年分未完月粮。均系地荒、小民包赔、请赐蠲免。应如所请。从之　　

○复湖广起运漕粮、每石给运军赠贴米二斗　　

○升韶州副将林本植、为山西太原总兵官。管辖太原、平阳、汾州、潞安四府、泽、辽、沁三州　　

○辛丑。谕工部、河道屡年冲决、地方被灾、民生困苦、深轸朕怀。据差往视决口侍卫吴丹、学士郭廷祚、回京绘图进呈、朕观黄河自宿迁以至清河、皆为紧要。虽有遥堤一层、恐未足捍蔽水势。应否于遥堤之外、再筑遥堤。尔部即行河道总督、漕运总督、会同相视、商酌筑堤、果否有益、并所需钱粮、逐一详确议奏　　

○先是、兵部尚书王弘祚、以老乞休。上念其旧劳、命乘传归、仍谕滇省藩司给俸。至是、王弘祚疏辞。上谕曰、卿在官著有功绩、引年乞休、特给俸禄、以资颐养。其仍遵上□日祗受、不必控辞　　

○升吏部郎中杭爱、为山西布政使司布政使。甘肃按察使成额、为甘肃布政使司布政使。刑部郎中伊图、为甘肃按察使司按察使　　

○壬寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○以原任内国史院大学士卫周祚、为保和殿大学士兼户部尚书　　

○癸卯。工部议覆、钦天监相度官蔡九旌等呈报、德胜门外、窑座三十三所。又旧窑座十所。正当都城来脉、风水所关、请行禁止。应限一月内、拆毁填平。从之　　

○除贵州省二十七山场、小税　　

秋。七月。甲辰朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○丙午。上诣太皇太后宫、问安　　

○丁未。以世祖章皇帝实录告成。赐监修总裁官、银币鞍马。纂修官等、银币有差　　

○戊申。云南右镇总兵官张足法、陛辞。上谕曰、兹特简授尔边疆总戎之职、尔其练习兵卒、修整器械、俾兵民相安、副朕一体爱养至意　　

○己酉。叙征缅甸获伪永历朱由榔、及进云南贵州征水西功。授都统何进忠、一等精奇尼哈番。护军统领夏国相、副都统吴应正、俱一等阿思哈尼哈番。都统吴国贵、副都统高得捷、高拱宸、参领傅奇栋、俱二等阿思哈尼哈番。副都统杨珅故、授其子杨延先、一等阿思哈尼哈番。护军统领巴克勇、年老休致、副都统李可植、傅文元故、授伊等之子巴养元、李廷璧、傅天柱、俱二等阿思哈尼哈番。余护军参领杨奉元等一百二十七员、各给世职有差　　

○庚戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○旌表湖广黄安县节妇匡氏、给银建坊如例　　

○壬子。升都察院左副都御史王秉仁、为总督仓场户部右侍郎　　

○以故承恩伯周全斌子周公仁、袭爵　　

○免江南高邮州、康熙十年分旱灾湖地租银　　

○癸丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○免顺天府霸州、本年分水灾额赋十之三　　

○丙辰。上出德胜门观禾。还。诣太皇太后宫、问安　　

○戊午。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○翰林院掌院学士傅达礼等、进呈翻译大学士衍义、并请即付剞劂、广行颁布。得上□日、书留览。余依议　　

○己未。礼部尚书龚鼎孳、以病乞休。命给假调理、病痊供职、不必解任　　

○庚申。谕吏部、殚心效职者、臣子之当然。晋爵酬庸者、朝廷之大典。兹皇考实录告成、克昭一代之典章、永垂万世之谟范。其监修总裁等官、著有功劳、宜加宠锡。监修总裁官内大臣吏部尚书中和殿大学士巴泰、总裁官都统吏部尚书中和殿大学士图海、户部尚书保和殿大学士索额图、太子太保户部尚书保和殿大学士李霨、太子太保礼部尚书保和殿大学士杜立德、俱著加太子太傅。原任太子太保礼部尚书保和殿大学士魏裔介、亦著加太子太傅。副总裁、其纂修以下各官生监、著分别议叙　　

○升通政使任克溥、为都察院左副都御史　　

○以翰林院侍讲沈荃、为浙江乡试正考官。大理寺右评事姚祖顼、为副考官。光禄寺少卿于嗣登、为江西乡试正考官。中书科中书童钦承、为副考官。礼科给事中朱裴、为湖广乡试正考官。行人司司正刘梅、为副考官　　

○辛酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○召狭西按察使巴锡、谕曰、臬司职典刑名、关系最重。兹特简授尔此职、凡事须精详公慎、勿枉无辜、以副朕任用之意　　

○丙寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁卯。赐福建兴化总兵官马惟兴、𫓸金盔甲全副、表里各二疋。遣一等侍卫吴丹传谕曰、兹授尔福建滨海重地、特加恩赉、异于别镇、尔须加意镇守、以尽厥职　　

○戊辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○升太常寺卿周之桂、为通政使司通政使　　

○己巳。以翰林院编修汪肇衍、为狭西乡试正考官。户部主事叶映榴、为副考官。刑部员外郎詹惟圣、为江南乡试正考官。内阁中书沈印范、为副考官　　

○免湖南衡州卫、康熙六年分未完屯饷　　

○庚午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛未。河南巡抚郎廷相、丁母忧。命回旗守制　　

○予故正黄旗散秩大臣顾应、原任河南开归总兵官高第、祭葬如例　　

闰七月。甲戌朔。升正红旗副都统杰殷、为护军统领　　

○乙亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕宗人府、贝子尚善、性行端良、凡事小心敬慎、勤劳为国。著仍复多罗贝勒　　

○丙子。予故蒙古副都统哈什马、祭葬如例　　

○户部议覆、吏科给事中赵之符滇省赋税一疏、查顺治十六年、出征云南时、平西王并经略巡抚等会议、因粮米不敷、以四斛作一石征收。今地方已定、此加征两斛米麦、应于康熙十二年为始、除免。从之　　

○丁丑。以候补副都统喇哈、为镶黄旗蒙古副都统　　

○达赖喇嘛、遣使进贡。赏赉如例　　

○以吴喇忒故镇国公阿玉锡子诺门、袭爵　　

○戊寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升太仆寺卿钱𬘩、为太常寺卿　　

○己卯。予故致仕太子太保礼部尚书乌赫、祭葬如例　　

○免浙江太平、松阳、景宁三县、康熙六年分民欠地丁银两　　

○庚辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○免湖南常宁县、康熙三四五年分民欠地丁银两　　

○调正红旗蒙古副都统觉罗杜尔巴、为满洲副都统　　

○辛巳。户部议覆、浙江巡抚范承谟浙省白粮一疏、查全书内、嘉兴府、每正米一石、加耗米八斗、湖州府、每正米一石、加耗米五斗五升、俱征糙米、令运丁舂办。今据该抚疏称、运丁舂办稽迟、请将两府正白米一石外、概给白耗米四斗五升、诚为军民两便。应刊入全书遵行。从之　　

○予故护军统领费雅思哈、祭葬。谥僖恪　　

○壬午。吏部尚书对喀纳等疏言、九卿会议、凡书办犯赃、系在京部院者、司官虽不知情、拟罚俸六个月。其在外省者、或官吏通同婪赃、官则脱卸、吏承其罪、亦未可知、仍照失察例革职。若官果不知情、免革职、罚俸一年。上责之曰、衙役作弊、小民受害无穷。所司官、理应从重处分、以清积蠹。今尔等俱已富贵、不念小民困苦、惟恐重处属员、致有干涉。故将在外在京、分别定议、明系瞻徇。朕擢尔吏部尚书、自应殚心为国。矢公报效、乃粉饰阿徇、毫无主见、殊负朕委任之意　　

○甲申。免顺天府固安县、本年分水灾额赋、直隶内黄、魏县、本年分旱灾额赋有差　　

○乙酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○升左通政白尚登、为太仆寺卿　　

○丙戌。喀尔喀车臣济农台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○以原任贵州巡抚佟凤彩、为河南巡抚　　

○丁亥。召狭西布政使杭爱、谕曰、朕以尔才能、向欲内用、今因外省事重、特授此职。督抚之下、藩司职掌重大、不但所司钱谷、凡属员臧否、皆关系焉。尔须持身清正、表率下僚。若有贪恶官史、勿得徇纵、申详督抚、即行参奏。地方百姓、尔必加意抚绥。克尽忠诚、以副朕简用之意。如果贤声克著、朕当优擢　　

○谕刑部、设立刑法、原以戢奸禁暴、必事情重大、方可用刑严讯。近见内外问刑衙门、尝有滥用夹棍、致毙人命者、朕心殊为不忍。以后审问事情、尔等务加详慎、勿得轻听问官、不分轻重、动辄夹讯、希图草率结案。仍将审事官员、严加申饬、不时稽察。其有任情滥刑者、即行指实题参。务使重刑不得滥及无辜、以副朕矜恤民命至意。若有不应夹讯之人、擅用夹棍、及罪不至死、径行夹死者、应作何处分、尔部会吏兵二部、定议具奏。寻议、若内外问刑官、将案内应夹罪不至死之人、夹讯致死者、罚俸一年。将不应夹讯之人、擅行夹讯者、降一级留任。或被夹之人、即时身死者、降三级调用。或叠行夹讯致死者、革职。若有别项情由、按罪定拟。其司官有将不应夹讯之人回堂、堂官不行详慎、轻听夹讯者、罚俸六个月。从之　　

○以多罗顺承郡王勒尔锦、掌宗人府事　　

○以故三等阿思哈尼哈番雅喇亲弟之子杨寿、袭职　　

○戊子。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次朝鲜国使臣李木□垔等行礼　　

○以翰林院编修郭棻、为河南乡试正考官。户部主事邓秉恒、为副考官　　

○己丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕讲官等、方今秋爽、正宜讲书。尔等即于二十五日进讲　　

○喀尔喀厄尔德尼伊尔登台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○文华殿大学士冯溥、以老乞休。慰留之　　

○予故义王孙征淳、祭二次、造坟立碑　　

○升前锋参领纪尔他布、为正红旗蒙古副都统　　

○甲午。以江南沭阳县水灾、将本年分正耗漕米、俱令折征、并免漕赠银米　　

○免山东鱼台县、本年分虫灾额赋十之三　　

○内阁、翰林院题、翰林职掌、专事纂修、与部院衙门不同。若非优通文义、难以办理。嗣后满洲侍读学士以下各员缺、应听该衙门、照品级考开载应升官员内、择文义优通者、拟正陪咨送吏部题补。从之　　

○乙未。免河南汲县、新乡、胙城三县、本年分旱灾额赋有差　　

○丙申。以翰林院检讨杨仙枝、为山东乡试正考官。内阁中书张鹏、为副考官。行人司行人余国柱、为山西乡试正考官。内阁中书张衡、为副考官　　

○丁酉。谕吏部、庶吉士李录予等、学习已久。今加考试、应分别授职。除蔡启僔、孙在丰、徐干学、已授修撰、编修外。李录予、张英、牛纽、李光地、朱典、陈梦雷、耿愿鲁、赵文煚、王掞、朱阜、王维珍、孟亮揆、王宽、祖文谟、俱著授翰林院编修、检讨。车万育、唐朝彝、黄斐、孔兴釪、俱著以科道用。德赫勒、博济、沈独立、程文彝、李玠、李梦庚、张鹏翮、高璜、许孙荃、刘恒祥、吴本立、俱著以部员用　　

○予故正黄旗散秩大臣马哈、祭葬如例　　

○戊戌。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○己亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○索伦副都统品级扎木素等、进贡貂皮。赏赉如例　　

○辛丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○吏部议覆、河南道御史严曾矩疏言、凡异途出身之人、不得以正印官用。如果有才能称职之员、该督抚特疏保举、吏部方以正印推升、此定例也。伏见卓异之员、皆令该督抚疏内、开列本官所行事实。保举异途人员、反不开列事实、恐庸才得以冒滥。请嗣后督抚保举异途出身等官、亦于疏内开列事实。应如所请。从之　　

○命狭西富平、蒲城、二县粮米、永行改折　　

○免狭西西安、凤翔、汉中三府属、康熙四五六年分未完存留银米　　

○壬寅。免江南仪真卫、康熙元年三年分军欠地丁钱粮　　

八月。癸卯朔。免山西潞城县、本年分雹灾额赋十之三　　

○以鄂尔多斯故镇国公索诺穆子杜棱、袭爵　　

○甲辰。秋分。夕月于西郊。遣都统觉罗画特行礼　　

○命发淮安库银、赈济邳州、宿迁、桃源、清河四州县、水灾饥民　　

○丙午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免山东潍县、本年分蝗灾额赋　　

○丁未。遣大学士李霨、祭先师孔子　　

○议政王大臣等议覆、御史孟熊飞疏言、孙可望、系流寇张献忠余党、扰乱边陲。后为伙贼李定国所败、众散势孤、穷蹙乞降。前有重大之罪、后无纤微之劳、我国家格外殊恩、授以义王显爵。及伊身死。已袭替二次、今孙征淳故、若仍令再袭原爵、则后此世世冒滥无已。况本朝定制、从无投诚官员、世袭罔替之例。请将孙可望王爵、停其袭替。或减等降封。查孙可望投诚来归、越封义王、两次准袭、实已过分、应如所请、降授义公。又疏称伊斯丹津、单身来归、锡之王爵、无非柔远至意。但上朝时、与宗室诸王、比肩同列、似亦非宜。或随本旗行走、或应另坐何处、乞敕部定议。查伊斯丹津、投顺封王、已经与宗室诸王、同列年久、应无庸议。得上□日、义王降为公、其公衔止加一义字、于例不合。又伊斯丹津、单身逃归、并无大功、遽授王爵太优。著一并再议具奏　　

○戊申。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○以翰林院修撰蔡启僔、为顺天乡试正考官。编修徐干学、为副考官　　

○辛亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○壬子。上幸南苑行围　　

○免江南高邮、宝应等五州县、本年分水灾额赋有差　　

○礼部等衙门题、治理历法南怀仁、疏参奸民杨燝南、捏造真历言一书、讥剌钦天监历。审据杨燝南、称钦天监历、开载今年立春立秋闰月俱错。得上□日、著大学士图海、李霨、杜立德、学士哈占、达都、郭廷祚、宋德宜、傅达礼、熊赐履、及九卿科道等官、会同测验　　

○癸丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○谕礼部、帝王致治、首在维持风化、辨别等威。崇尚节俭。禁止奢侈。故能使人心淳朴、治化休隆、近见内外官员军民人等、服用奢靡、僣越无度。富者趋尚华丽、贫者互相效尤、以致窘乏为非、盗窃诈伪、由此而起。人心嚣凌、风俗颓坏、其于治化所关匪细。今应作何分别、务行禁止。著九卿科道、会同严加确议、定例具奏　　

○甲寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕兵部尚书明珠、左都御史多诺、历法乃国家要务、关系匪轻。已有上□日命尔等、会议南怀仁、杨燝南、互相参告之事、朕于内外、总无异视。尔等务体朕心、勿执偏见、孰是孰非、虚公看验。务期永行无弊。至飞灰候气、法久不传、难以凭信。尔等其知之　　

○乙卯。升靖南王藩下左翼总兵官马九玉、为藩下都统　　

○大学士图海等、以杨燝南不谙飞灰候气之法、无从测验覆奏。命将杨燝南、交刑部议罪　　

○议政王大臣等遵上□日再议、义王降为公爵、应称为慕义公。伊斯丹津、系厄鲁特顾实汗幼弟之子、怨其兄弟、抛弃妻子部属、诚心归命、封为多罗郡王、实为太优。但已经年久、相应止将伊斯丹津本身、仍留王爵、随旗上朝。从之　　

○丙辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以蒿齐忒故多罗郡王阿拉布坦之子车布登、袭爵　　

○旌表江南潜山县烈妇、龚自成妻苏氏、给银建坊如例　　

○丁巳。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀、厄鲁特、进贡使臣等行礼　　

○予故太子少保浙江水师提督张杰、祭葬如例　　

○以户部郎中迟煊、为广东按察使司佥事、提调学政　　

○己未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○都察院左副都御史任克溥疏言、定例、在外王公将军、既不管理民事、其逃人事情、亦不必令其察审。嗣后直隶各省王公将军所属逃人、请交与就近各该督抚审理。奉天将军所属逃人、交与盛京刑部审理。惟宁古塔地方、仍听该将军审理。从之　　

○以苏尼特故多罗贝勒丹津之子沙利、喀喇沁故多罗杜楞郡王班达尔沙之兄札什、各袭爵　　

○庚申。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○以靖南王藩下副都统曾养性、为藩下左翼总兵官　　

○辛酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬戌。上以太皇太后圣躬违和。奉太皇太后、幸遵化县汤泉。扶辇步行数武。然后上马随行。至进膳驻跸处。上皆扶掖升降。是日、驻跸通州　　

○癸亥。上驻跸三河县城南　　

○甲子。上驻跸蓟州城西　　

○阅蓟州官兵射。谕城守都司佥书蒋元泰等曰、尔等训练甚善。但兵以食为天、须全给军饷、俾沾实惠、勿得侵克。地方如有盗贼、须严行追缉、勿致疏纵　　

○乙丑。上驻跸稻地里村　　

○丙寅。上驻跸明月山前　　

○丁卯。车驾将近汤泉。上先驰往、详阅太皇太后行宫、复驰回、随太皇太后行、至牌坊外下马。步行扶辇。至行宫。候太皇太后降辇入宫。上素服。率王、贝勒、大臣、诣孝陵行礼。举哀　　

○是日、上驻跸鲇鱼池城内行宫　　

○遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○工部左侍郎觉罗查哈喇、右侍郎禅布、俱革去侍郎、仍留世职、随旗行走、以太皇太后幸汤泉时、伊等修桥草率故也　　

○戊辰。上诣太皇太后行宫、问安　　

○己巳。上诣太皇太后行宫、问安　　

○庚午。上诣太皇太后行宫、问安　　

○辛未。上诣太皇太后行宫、问安　　

○免山东武城等三县、本年分蝗灾额赋有差　　

○予靖南王藩下故都统夏有功、祭葬如例　　

○壬申。上诣太皇太后行宫、问安　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三十九



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十一年。壬子。九月。癸酉朔。上诣太皇太后行宫、问安　　

○甲戌。上诣太皇太后行宫、问安　　

○乙亥。上诣太皇太后行宫、问安　　

○升靖南王藩下参领易明、为藩下副都统　　

○免江南沭阳县、本年分水灾额赋有差　　

○喀尔喀色冷阿海台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丙子。上诣太皇太后行宫、问安　　

○谕翰林院掌院学士傅达礼、侍读学士胡密色曰、朕奉太皇太后幸汤泉。昨蒙慈谕、令朕游览近地、访问民生。其以翌日往三屯营、幸景忠山　　

○升中和殿学士哈占、为工部左侍郎。以原任兵部右侍郎图尔泰、为工部右侍郎　　

○丁丑。上诣太皇太后行宫、问安　　

○上幸景忠山。过遵化县。阅兵于西门外。驻跸三屯营南　　

○戊寅。上驻跸滦河　　

○免湖南各属、康熙七八九年分、捏报垦荒钱粮　　

○免山东博平等五州县、本年分蝗灾额赋有差　　

○己卯。上回鲇鱼池城。过三屯营。阅兵于东门外、至汤泉。诣太皇太后行宫、问安　　

○科尔沁和硕卓礼克图亲王鄂辑尔、辅国公图纳黑等、来朝　　

○庚辰。上诣太皇太后行宫、问安　　

○辛巳。上诣太皇太后行宫、问安　　

○上谕大学士等曰、江西庐陵、吉水、上高、宁州四州县、暨南昌九江卫、频年荒旱、灾疫流行。荒芜田地五千四百余顷。命户部蠲其逋赋。仍敕巡抚。速行招垦　　

○壬午。上诣太皇太后行宫、问安　　

○翁牛特镇国公奇塔忒、来朝　　

○癸未。上诣太皇太后行宫、问安　　

○甲申。上诣太皇太后行宫、问安　　

○乙酉。上诣太皇太后行宫、问安　　

○丙戌。上诣太皇太后行宫、问安　　

○上幸黄家营。驻跸稻沟峪　　

○乌朱穆秦车臣亲王苏达尼、来朝　　

○丁亥。上回鲇鱼池城。诣太皇太后行宫、问安　　

○戊子。上诣太皇太后行宫、问安　　

○柰曼台吉鄂齐尔、来朝　　

○己丑。上诣太皇太后行宫、问安　　

○庚寅。上诣太皇太后行宫、问安　　

○辛卯。上诣太皇太后行宫、问安　　

○壬辰。上诣太皇太后行宫、问安　　

○礼部议覆、四川湖广总督蔡毓荣疏言、川湖二省、移驻弁兵、既经安插、即同土著。伊等子弟、有读书者、似应准其入籍考试。应如所请。从之　　

○喀尔喀车臣汗、扎萨克图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸巳。上诣太皇太后行宫、问安　　

○甲午。上诣太皇太后行宫、问安　　

○乙未。上诣太皇太后行宫、问安　　

○福建总督刘斗、以留用克饷废弁叶禄、降五级调用　　

○山西道御史马大士、疏参广西将军孙延龄、原无奇勋异绩、皇上垂怜定南王乏嗣、令其掌管王旗。异数殊恩、蔑以加矣。为孙延龄者、自宜凛遵国宪、以尽臣子之谊。乃有可异者、如题补营弁薛起凤一事、部议以广西非系题补省分、覆奏不行、屡经奉上□日。孙延龄屡行陈奏。必欲违国家之成例、用本旗之私人、是诚何心。伏乞严敕、以为恣肆不臣者之戒。下部察议　　

○丙申。上诣太皇太后行宫、问安　　

○丁酉。上诣太皇太后行宫、问安　　

○命福建总督、自漳州移驻省城　　

○戊戌。上诣太皇太后行宫、问安　　

○巴林固山贝子满朱习里故。遣官致祭　　

○己亥。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○上诣太皇太后行宫、问安　　

○庚子。上诣太皇太后行宫、问安　　

○辛丑。上诣太皇太后行宫、问安　　

○科尔沁和硕土谢图亲王额驸巴雅斯呼朗故。遣官致祭　　

冬。十月。壬寅朔。享太庙。遣都统觉罗巴尔布行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○颁康熙十二年时宪历　　

○癸卯。上诣太皇太后行宫、问安　　

○甲辰。上奉太皇太后回銮。驻跸明月山前　　

○皇太后圣寿节。在京诸王大臣侍卫等、照例行礼。遵懿上

□日、停止筵宴　　

○乙巳。上驻跸颜家工。是日闻皇后违和。上召学士傅达礼谕曰、前日自京城来奏、皇后有恙。朕召太医院官武超众、问以方药。因谕云、朕以太皇太后圣躬违和、奉驾来幸汤泉。若得太皇太后霍然全愈。朕怀庶慰。尔勿得妄行奏闻。恐致太皇太后忧虑。而武超众不解朕意、遂尔奏闻。蒙太皇太后慈谕云、我已痊愈。中宫有恙、可速往视之。朕奏云、臣特奉太皇太后来此、岂敢顷刻违离。遂尔不行。适又自京城来奏、皇后病剧。太皇太后慈谕云、尔欲奉我同行固是。但中宫病剧。可速往视。若病势痊可。不妨再来相迎。况尔奉我同行、固为孝思。遵命前往、亦孝道也。朕不敢违太皇太后慈上□日。即刻起行。一省皇后。仍即来迎。遂于申时起行　　

○丙午。上回宫。诣皇太后宫、问安　　

○丁未。上以皇后病痊。遂往迎太皇太后。至平家潭。命众缓行。上减从前行。至邦均。迎见太皇太后问安。并奏皇后病痊。遂奉太皇太后、至三河县、驻跸　　

○以故三等阿思哈尼哈番费雅思哈子苏旦、袭职　　

○戊申。上驻跸平家潭　　

○己酉。上入神武门。随太皇太后辇、至慈宁宫、亲扶太皇太后降辇、入宫后、上诣皇太后宫、问安毕、回宫　　

○以故义王孙征淳之弟孙征灏、降袭慕义公　　

○庚戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○壬子。升浙江巡抚范承谟、为福建总督　　

○转吏部右侍郎陈敱永、为左侍郎。升左副都御史李之芳、为吏部右侍郎　　

○旌表福建漳浦县节妇、蔡邦兴妻李氏、给银建坊如例　　

○癸丑。礼部右侍郎田种玉、以先一日拆看考官红本、降三级调用　　

○以翰林院侍讲学士陈廷敬、充日讲起居注官　　

○停长芦、两淮、两浙、河东巡盐御史差。盐法事务、归并巡抚管理　　

○厄鲁特达赖汗、遣使进贡。赏赉如例　　

○甲寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○以翰林院编修孙在丰、为顺天武乡试正考官。检讨李天馥、为副考官　　

○乙卯。升内阁侍读学士郭四海、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○予故一等精奇尼哈番色楞车臣、祭葬如例　　

○丙辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特、喀尔喀、进贡使臣等行礼　　

○戊午。上诣太皇太后宫、问安　　

○予故致仕杭州副都统吴汝玠、祭葬如例　　

○庚申。谕兵部、都统、副都统、职司军务、关系重大、必得其人、乃克胜任。以后汉军都统缺出、著将该旗副都统、应升官员、见任提督、一并开列具奏。副都统缺出、著将该旗参领、应升官员、见任总兵官、一并开列具奏。尔部即遵谕行　　

○辛酉。升内阁学士张士甄、为礼部右侍郎　　

○癸亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升参领李应魁、为浙江平阳总兵官　　

○以敖汉故多罗郡王墨尔根巴图尔子扎穆苏、袭爵　　

○乙丑。升江南苏松水师左协副将李廷栋、为京口右路水师总兵官　　

○丙寅。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○升奉天府府尹陈一炳、为都察院左副都御史　　

○户部右侍郎雷虎、以疾乞休。允之　　

○丁卯。以户部左侍郎田逢吉、为浙江巡抚　　

○己巳。上诣太皇太后宫、问安　　

十一月。壬申朔　　

○甲戌。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○升翰林院侍读学士史大成、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○乙亥。上率诸王、贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行冬至庆贺礼。御殿。王以下、文武各官、上表朝贺。次厄鲁特、喀尔喀、使臣等行礼　　

○丙子。免直隶清苑县等十九州县、本年分旱蝗灾额赋有差　　

○丁丑。转户部右侍郎刘鸿儒、为左侍郎。以原任刑部左侍郎马绍曾、为户部右侍郎　　

○免湖广嘉鱼等十四县、本年分水灾额赋有差　　

○戊寅。授多罗贝勒尚善三女、俱为郡君。壻王麟、阿拉布坦、富寿、俱为多罗额驸　　

○己卯。以兵部左侍郎吴正治、充经筵讲官　　

○转户部右侍郎班迪、为左侍郎。升保和殿学士达都、为户部右侍郎。都察院左佥都御史陈洪明、为奉天府府尹　　

○以江南桃源县、兴化所、监城所、屡被水灾。将本年起存钱粮漕米漕项、及带征康熙十年分漕米漕项、尽行蠲免　　

○工部议覆、江宁巡抚马祜疏言、吴江县长桥一带、及太湖泄水入海要道。因年久未经疏浚、以致吴家港起、至新桥止、两旁俱涨沙滩。相应准其通县协力开浚、不得滥派扰民。从之　　

○庚辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免山西岢岚州、本年分霜灾额赋十之三　　

○壬午。户部议覆、江南江西总督麻勒吉疏言、江宁等十六卫、屯田钱粮、向系守备千总等催征、完纳不前。请改归各州县征收。应将此十六卫屯粮、自康熙十二年为始、改归就近州县征收。从之　　

○癸未。免河南安阳等六县、本年分水灾额赋有差　　

○丙戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○升内阁侍读学士穆诚额、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○丁亥。免江南亳州、怀远等十二州县、本年分水灾额赋有差　　

○以原任广东饶平总兵官吴启丰、为贵州安笼总兵官　　

○免湖广监利县、本年分水灾额赋有差　　

○庚寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○以翰林院编修史鹤龄、充日讲起居注官　　

○以浙江杭、嘉、湖、绍、四府、连年被灾、命发帑银赈济　　

○壬辰。浙江巡抚田逢吉陛辞。谕之曰、因尔谙谏事务、故简任浙江巡抚。浙省年来水旱频仍、百姓困苦。尔膺兹重任、须正已率属。抚绥百姓。以副朕任用之意。察吏安民、不在小节、惟在剪除大恶、剔厘大弊耳。为善为恶、俱在于尔、尔其勖之。谕毕、于常赐鞍马外、加赐马一匹、表里十端　　

○癸巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙未。銮仪卫銮仪使刘应志、以年老乞休。允之　　

○湖广提督胡拜、天津总兵官田进学、湖广沅州总兵官王燝、四川重庆总兵官陈建、广西左江总兵官赵宗科、俱以军政削职　　

○丙申。免河南武安县、本年分雹灾额赋有差　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○己亥。兵部遵上□日议覆、告病副将内、果有效力行间、功绩素著、智勇可用者、病痊之日、该督提镇验明、特疏保举、仍准起用。至卫所官员、以不识文义具呈者、准改以营弁用。若既掣签之后、已知缺之美恶、以不识文义具呈、显系规避、应勒令休致。从之　　

○议政王大臣等遵上□日议覆、满洲犯罪、除谋反谋叛之罪、照律连坐籍没。其余罪犯、详在律内者、俱照律拟议。至心存陷害、借言情罪重大、妄议株连籍没者、即照故入人死罪律治罪。从之　　

○庚子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以故茅冈土司安抚使覃洪治子覃印祚、袭职　　

○辛丑。上诣南苑、视太皇太后行宫　　

○予故吏部侍郎王清、祭葬如例　　

十二月。壬寅朔　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○户部题、各省解交本色颜料等项钱粮、每有迟延日期、及恶棍包揽交纳之弊。嗣后请令各该巡抚、将批回限定到京交部日期、臣部亦照批文所注日期、于五日内收受完结。如解官逾限、题参治罪。恶棍包揽交纳、崇文门人役掯勒等弊、查出从重治罪。从之　　

○乙巳。和硕裕亲王福全、疏辞议政。允之　　

○调山西大同总兵官赵良栋、为直隶天津总兵官。直隶真定总兵官崔世禄、为湖广沅州总兵官　　

○升云南前镇总兵官马宁、为湖广提督　　

○以功加左都督郭义、为广西左江总兵官　　

○丙午。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○免湖广江夏等八县卫、本年分水灾额赋有差　　

○丁未。上奉太皇太后、幸南苑　　

○免江南长洲等七县、本年分蝗灾额赋有差　　

○大学士卫周祚、以老病乞休。慰留之　　

○庚戌。上奉太皇太后、自南苑还宫　　

○辛亥。以江南兴化等五县、并大河卫、连年灾荒、又本年水灾十分、将应征本年分地丁银、及漕粮漕项、并带征康熙十年分漕粮漕项、一并蠲免。其邳州、沭阳等五州县、连年灾荒、较兴化等县卫稍减。将本年分被灾十分九分者、于蠲免定例外、加免二分、作五分蠲免。八分七分者、于蠲免定例外、加免二分、作四分蠲免　　

○壬子。和硕庄亲王博果铎、多罗惠郡王博翁果诺、多罗温郡王孟峨、疏辞议政。允之　　

○癸丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○广西道御史孙锡龄疏言、定例、官员缘事革职、所荫之子已仕者、不令离任。其父母领过诰命者追夺。是为父母者、反不得与其子邀一视之仁。请嗣后缘事革职、父母领过诰命、不必追夺。从之　　

○甲寅。吏部等衙门议覆、都察院左都御史杜笃祜疏言、八法处分、应详明开注、不得混称不孚众论等语。又京察时、六科官员、原无堂官可注考语、应移送吏部、都察院、堂官考察。俱应如所请。从之　　

○旌表浙江钱塘县贞女王氏四姑、桐乡县烈女顾季蘩、给银建坊如例　　

○乙卯。以一等侍卫张华善、为直隶真定总兵官。正红旗参领李应魁、为山西大同总兵官　　

○丙辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁巳。谕学士傅达礼、朕昨诣太皇太后宫问安。太皇太后谕云、予虽在宫壸。太宗行政、亦略知之。彼时开创、甚重骑射。方今天下太平、四方宁谧、然安不忘危、闲暇时仍宜训练武备。至于在朝诸臣奏事、岂无忠诚入告者、然不肖之类、假公行私。附己者即为引进、忤己者即加罔害、亦或有之。为人君者、务虚公裁断、一准于理、则事无差失矣。朕绎慈训、人君之道、诚莫要于虚公裁断之一言也　　

○遣一等侍卫鄂尔多等、视大学士卫周祚疾　　

○云南贵州总督甘文焜、来京葬母。遣一等侍卫对秦等、至其家慰问之　　

○以故一等精奇尼哈番色楞车臣子阿玉锡、袭职　　

○免江南华亭、娄县、青浦、三县、本年分水灾额赋有差　　

○戊午。皇后千秋节。照例行礼。停止筵宴　　

○顺天府进春　　

○召讲官等至懋勤殿。谕曰、汉官中、有请令言官以风闻言事者、朕思忠爱之言、切中事理、患其不多。若不肖之徒、借端生事、假公济私、人主不察、必至倾害善良、扰乱国政、为害甚钜。又谕曰、从来与民休息、道在不扰。与其多一事、不如省一事。朕观前代君臣、每多好大喜功、劳民伤财、紊乱旧章、虚耗元气、上下讧嚣、民生日蹙、深可为鉴。熊赐履奏曰、皇上此谕、诚千古为治之要道也　　

○己未。免浙江杭、嘉、湖、绍、四府所属十六县、本年分蝗灾额赋有差　　

○和硕康亲王杰书、和硕安亲王岳乐、掌宗人府多罗顺承郡王勒尔锦、宗人府左宗正多罗贝勒察尼、多罗贝勒董额、多罗贝勒尚善、疏辞议政。不允　　

○厄鲁特噶尔丹台吉、遣使进贡。赏赉如例　　

○庚申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬戌。上幸南苑行围　　

○以四川提督郑蛟麟、为銮仪卫銮仪使　　

○升靖南王藩下护军参领徐文耀、为护军统领　　

○乙丑。以故二等精奇尼哈番苏长淑兄苏永祖、袭职　　

○丙寅。上还自南苑。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁卯。大学士卫周祚、以老病再疏求罢。命以原官致仕、乘驿回籍、仍准支俸　　

○予故浙江平阳总兵官石玉贵、祭葬如例　　

○戊辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○庚午。岁暮。祫祭太庙上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○辛未。上诣皇太后宫、问安　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇、满洲阿克舜妻觉罗氏等二十一人、蒙古多尔木妻翁氏等三人、汉军宋之龙妻郭氏一人、烈妇、满洲忒胡妻关氏等三人、汉军徐履升妻蔡氏一人、各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口、一千九百四十三万一千五百六十七。田、地、山、荡、畦地、五百四十九万一千三百五十六顷三十八亩。征银、二千六百五万二千三百四十三两有奇。米、豆、麦、六百二十九万一千一百二十一石有奇。草、二百二十九万八千一百四十二束。茶、十五万九千一百五十二引。行盐、四百三十二万六千二百五十二引。征课银、二百七十五万三千三百四十五两有奇、铸钱、二万九千八百六十五万二千四百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十一　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十二年。癸丑。春。正月。壬申朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。照例筵宴　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣李佖等、表贺冬至、元旦、万寿节、及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○癸酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁丑。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○戊寅。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○己卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○甲申。予故致仕太保兼太子太师内秘书院大学士兼礼部尚书冯铨祭葬、谥文敏　　

○乙酉。以上元节、赐科尔沁、翁牛特、阿霸垓、蒿齐忒、敖汉、喀喇沁、扎鲁特、苏尼特、土默特、喀尔喀、鄂尔多斯、阿霸哈纳、吴喇忒、克西克腾、乌朱穆秦、阿禄科尔沁、柰曼、四子部落、郭尔罗斯、诸王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○予故多罗贝勒多尔博祭一次、造坟立碑　　

○丙戌。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○丁亥。上诣太皇太后宫、设灯节筵宴。赐随驾大臣侍卫等、宴于宫门外　　

○遣一等侍卫吴丹、视内大臣塞尔格克病　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○己丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚寅。上幸南苑行围　　

○谕兵部尚书明珠曰、朕欲率部院大臣、暂时游览。祗因政务殷繁、恐致废弛。今因大阅、令各尚书俱带弓矢、随朕游览。己刻。上率和硕裕亲王福全、巴林多罗郡王鄂齐尔、敖汉多罗郡王布达、喀尔喀多罗贝勒滚布伊尔登、及户部尚书米斯翰、兵部尚书明珠、刑部尚书莫洛、工部尚书吴达礼、都察院左都御史多诺等、行猎。至东红门下马。树侯。上亲射毕、命巴林多罗郡王鄂齐尔等、尚书米斯翰等、及侍卫等射　　

○以户部郎中张萃、为四川按察使司佥事、提调学政。郑昆璧、为湖广按察使司佥事、提调学政。虞二球、为江南按察使司佥事、提调学政。程汝璞、为贵州按察使司佥事、提调学政。张文韬、为福建按察使司佥事、提调学政。苏汝霖、为广西按察使司佥事、提调学政。郭昌、为云南按察使司佥事、提调学政。礼部郎中洪琮、为狭西按察使司佥事、提调学政。刑部郎中陆舜、为浙江按察使司佥事、提调学政。张好奇、为河南按察使司佥事、提调学政。贵州平越府知府蒋印修、为山东按察使司副使、提调学政。山西冀宁道谢观、为山西按察使司副使、提调学政　　

○辛卯。大阅。八旗王以下、四品武官以上、及前锋护军、俱擐甲、于晾鹰台两旁按队排列。满汉大学士尚书以下、三品官以上、及各衙门堂官、翰林科道等官、于晾鹰台上东排立。科尔沁诸王、贝勒、贝子、公、台吉等、于晾鹰台上分两翼排立。鸟枪手在晾鹰台西排列。上擐甲、登晾鹰台、御黄幄。命上三旗内大臣、都统、护军统领、前锋统领、各领队伍、自西行至东排列。诸王、贝勒等、亦各领本旗官员护卫、按队伍行至东排列。鸟枪齐发。鸣号发喊。自台东结阵驰至西。照两翼排列。上谕兵部尚书明珠曰、今日陈列甚善、可著为令。又命树侯台下、亲发五矢、皆中的。又命内大臣舅舅佟国维、内大臣阿密达、护军统领桑遏、新升真定总兵官张华善、一等侍卫费耀色、对秦、吴丹、护军参领法喇纳等射。上复骑射、一发即中。外藩王以下、见上骑射超神、军容严整、无不相视骇异。上乃卸甲、御黄幄。命诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、侍卫、内阁、都察院诸臣、及外藩王、贝勒等、俱于台上分两翼坐。八旗都统、副都统、尚书、侍郎、及文武各官、俱于台下分两翼坐。赐宴。回宫　　

○甲午。上诣太皇太后宫、问安　　

○升夔州总兵官马化麒、为四川提督　　

○丙申。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡。使臣等行礼　　

○予故议政大臣蒙古都统一等伯舜保、祭葬如例　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○以三等阿思哈尼哈番平西王藩下长史卫朴、为云南援剿后镇总兵官　　

○予故靖南王藩下护军统领王应贵、祭葬如例　　

○庚子。上诣太皇太后宫、问安　　

○遣郎中苏尔泰、往阅河工。谕曰、清水潭、七里沟、决口。关系漕运。今春若不完工、夏间或遇霖雨、将若之何。其传谕总河王光裕知悉　　

二月。辛丑朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○授辅国公常舒子德宁、为三等镇国将军　　

○壬寅。升护军统领赫业、为镶红旗蒙古都统　　

○太子少保都察院左都御史杜笃祜、年老乞休。命以原官致仕　　

○癸卯。春分。朝日于东郊。遣兵部尚书明珠行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○甲辰。遣一等侍卫吴丹、二等侍卫塞扈立、赍御用貂帽、团龙貂裘、青蟒狐腋袍、各一袭、束带一围、往云南赐平西王吴三桂。一等侍卫古德、二等侍卫米哈纳、赍御用貂帽、团龙天马裘、蓝蟒狐腋袍、各一袭、束带一围、往广东赐平南王尚可喜　　

○礼部议覆、工科给事中成性疏言、旧例三品以上官员、父母亡故、给与祭葬。于顺治十八年停止。请仍复旧例。查大臣父母、生受诰命、殁不得邀祭葬、似与朝廷教孝教忠之典、尚有未备。应赐祭一次、以昭恩恤。从之　　

○削解任湖广总督张长庚太子少保衔。以任偏沅巡抚时、捏报垦荒故也　　

○乙巳。暹罗国王森烈拍腊照古龙拍腊马呼陆坤司由提呀菩埃、遣陪臣握坤司吝喇耶迈低礼等、进贡方物、并请给银印、以光属国。得上□日、览王奏、航海远来进贡、具见诚悃可嘉。余著议奏　　

○丙午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○命大学士杜立德、礼部尚书龚鼎孳、为会试正考官。刑部左侍郎姚文然、翰林院掌院学士熊赐履、为副考官　　

○丁未。遣大学士图海、祭先师孔子　　

○谕学士傅达礼等、人主临御天下、建极绥猷。未有不以讲学明理为先务。朕听政之暇、即于宫中披阅典籍、殊觉义理无穷、乐此不疲。向来隔日进讲、朕心犹然未惬。嗣后尔等须日侍讲读、阐发书上□日。为学之功、亦可无间　　

○戊申。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○太皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○己酉。礼部议覆、浙江巡抚范承谟疏言、钱塘县民霍万言、家遭回禄、身不能出。伊子霍录科、救父情迫、奔陷火中。霍录科子霍文举、奔救父祖、同时焚死。又杭州府学生员王一麟、父故庐墓、事母至孝。请并给银建坊旌表。应如所请。从之　　

○庚戌。遣官祭先农之神　　

○辛亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○升兵部督捕侍郎吴正治、为都察院左都御史　　

○户部议覆、贵州巡抚曹申吉疏言、设官分职、上下相维、天下之通义。独黔省知府、知县、各有亲辖地方、分征钱粮、并无经征督征之异、非所以定经制而专责成也。请将贵阳、安顺、平越、都匀、镇远、思南、铜仁、七府知府经管之地方钱粮、各归附郭之新贵、普定、平越、都匀、镇远、安仁、铜仁、七县知县管理。其知府止司督征之责。庶规制画一、永远可行。应如所请。从之　　

○壬子。上诣太皇太后宫、问安　　

○上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○转刑部右侍郎折尔肯、为左侍郎。升左副都御史阿范、为刑部右侍郎　　

○癸丑。郎中苏尔泰、阅视河工还、绘图进呈。上留览　　

○丙辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○遣官祭历代帝王　　

○戊午。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○调刑部左侍郎姚文然、为兵部左侍郎管督捕右侍郎事　　

○己未。上谕学士傅达礼曰、尔衙门所进翻译大学衍义一书。朕恭呈太皇太后御览。奉慈谕云、人主居四海臣民之上、所关甚钜。然代天理物、端在躬行。致治兴化、必先修己。此书法戒毕陈、诚为切要。尔特加意是编、命儒臣翻译刊刻、更令颁赐诸臣。予心欣悦。特发内帑白金千两、可即赉予在事诸臣。朕仰遵慈上□日、颁赐尔等。其钦承之　　

○升镶红旗满洲副都统查哈太、为护军统领　　

○辛酉。谕致仕耆旧大臣等曰、国有耆旧大臣、规模甚觉可观。其大臣等有疾、若必俟奏请医、倘或不及、嗣后有疾者、于药房诸医中、惟其所欲、延往调治、不必奏闻。朕亦即传谕诸医知之　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○礼部议、暹罗国王进贡礼物阙额虫蚀、令于下次补进。得上□日、贡物虽与原数不符。但念航海远来、抒诚进贡、其阙额虫蚀等物、免其补进　　

○河南巡抚佟凤彩疏言、河南地方、自有河患、需用柳梢、其协济江南河工柳梢、应请免解。从之　　

○癸亥。调刑部左侍郎折尔肯、为礼部左侍郎管右侍郎事　　

○升太常寺卿钱𬘩、为宗人府府丞　　

○升归化城土默特参领拉布忠、为副都统　　

○甲子。上诣太皇太后宫、问安　　

○转刑部右侍郎黄道行、为左侍郎。升左副都御史任克溥、为刑部右侍郎　　

○乙丑。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次暹罗国进贡使臣行礼　　

○以久旱得雨。遣一等侍卫对秦等、出郊视土膏深浅　　

○丁卯。升大理寺卿额星格、为都察院左副都御史　　

○戊辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○封故多罗贝勒多尔博子苏尔发、为固山贝子　　

○庚午。颁赐诸王以下、文武各官、及八旗官学、大学衍义各一部　　

三月。辛未朔。改通州左卫为通州所。裁守备一员、千总三员、经历一员。其地丁钱粮、巡缉逃盗等事务、归通州、三河、武清、香河、四州县分理　　

○癸酉。上御弘德殿。讲官进讲毕。谕讲官等曰、从来民生不遂、由于吏治不清。长吏贤、则百姓自安矣。天下善事、俱是分所当为。近见有寸长片善、便自矜夸、是好名也。又谕曰、有治人、无治法。但真能任事者亦难得。朕观人必先心术、次才学。心术不善、纵有才学何用。熊赐履奏曰、圣谕及此、诚知人之要道也　　

○户部议覆、偏沅巡抚卢震疏言、衡州府属之临武、蓝山、桂阳、及郴州、桂东、宜章、诸汛。僻处山陬、不通舟楫。官兵支放月粮、仰给邻县。道路险远、运米艰难。请每米一石、折银四钱给发、诚为便利。应如所请。从之　　

○调镶红旗蒙古副都统朱喇禅、为满洲副都统　　

○甲戌。谕学士傅达礼曰、朕以修葺宫殿、明日移驻瀛台、暂留数日。夫进讲所以致知。蓄德期于日新。未容少间。讲官其日至瀛台、如常进讲。又谕曰、学问之道、在于实心研索。使视为故事、讲毕即置之度外、是务虚名、于身心何益。朕于诸臣进讲后、每再三绎。即心有所得、尤必考正于人。务求道理明彻、乃止。至听政之暇、无间寒暑、惟有读书作字而已。因御书一行赐观、曰、人君之学不在此、朕非专工书法、但暇时游情翰墨耳　　

○乙亥。上御太和殿视朝。文武升转各官谢思。次喀尔喀使臣等行礼　　

○上幸瀛台　　

○丙子。予故礼部侍郎顾巴西、祭葬如例　　

○予故三等精奇尼哈番班惕思希布、祭葬如例　　

○升正白旗参领蔡朝佐、为浙江平阳总兵官　　

○丁丑。上因时雨未足。驾幸郊外、阅视麦苗　　

○戊寅。谕兵部尚书明珠曰、朕初因修葺宫殿、暂驻瀛台。今天时方旱、甚轸朕怀。虽修葺未竣、即日还宫修省　　

○辛巳。谕礼部、民资粒食以生。今当播种之时、亢旸不雨、农事堪忧。皆由朕躬凉德、政治有所未协、未能仰格天心。用是夙夜靡宁、实图修省、以感召休和、为民请命。尔部即虔诚祈祷雨泽、以副朕勤恤民隐至意　　

○吏部议覆、河道总督王光裕、漕运总督帅颜保、会疏言、康熙七年、命直隶各省复行荐举例、而河臣漕臣之属员、并未议及、请一体举行。应如所请。从之　　

○谕刑部、直隶各省监候秋决人犯、于冬至以后部文咨到者、留于次年秋审、汇疏题报、永著为例　　

○工部议覆、河南巡抚佟凤彩疏言、河工派夫、贻累地方。请动支钱粮、雇夫供役。即于河南八府一州之地、每亩派加厘毫、即可补项。应如所请。得上□日、按亩加派、甚属累民。著以河库钱粮、雇觅夫役。如钱粮不敷、具疏题请　　

○壬午。吏部、兵部、会议土官处分条例。土官本不食俸、其有罚俸降俸者、相应免议。凡应降级调用者、准降级留任。惟贪酷故杀不法等罪、仍行革职。其讳盗、因公诖误、例应革职者、俱免革职、降四级留任。从之　　

○平南王尚可喜疏言、臣年七十、精力已衰、愿归老辽东。有旧赐地亩房舍、乞仍赐给。臣量带两佐领甲兵、并藩下闲丁孤寡老弱、共四千三百九十四家、计男妇二万四千三百七十五名口。其归途夫役口粮、请敕部拨给。得上□日、王自航海归诚、效力累朝。镇守粤东、宣劳岁久。览奏年已七十、欲归辽东、情词恳切、具见恭谨、能知大体、朕心深为嘉悦。今广东已经底定、王下官兵家口、作何迁移安插、议政王大臣等、会同户兵二部、确议具奏　　

○癸未。上御弘德殿。讲官进讲毕。谕讲官等曰、从来君臣一心图治。天下不患不治。此等光景、未易多得。朕与诸臣、何可不交勉之。熊赐履奏曰、为政端在得人。故用舍黜陟、人主出治之大权、最当审量者也。上曰、知人难、用人不易。致治之道、全关于此。朕即欲不尽心、不可得也　　

○予故辅国公穆琛祭葬、谥悫厚　　

○甲申。总督仓场户部右侍郎王秉仁、刑部左侍郎黄道行、工部左侍郎王天眷、内阁学士蒋廷柱、文华殿大学士马朗古、通政使司通政使莫洛浑、俱以京察才力不及、降二级调用　　

○丙戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○予故镇国公托克托慧祭葬、谥纯和　　

○戊子。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、上表朝贺。次暹罗国、安南国、使臣等行礼。停止筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○庚寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○策试天下贡士韩菼等、于太和殿前。制曰、朕惟自古帝王、以仁心行仁政、无不以万物得所为己任。其时丰亨克奏、教化覃敷、人无狙诈之心、户洽敦庞之盛。驯至遐荒向化、顽梗率俾。讼狱息而兵革销、风雨时而休征应。何风之隆也。朕缵承祖宗鸿绪。抚御万方。夙兴夜寐、冀登上理。乃天时未尽调协。治道未臻纯备。尚德缓刑之令时颁、而仁让未兴。发帑蠲租之诏屡下、而休养未遂。意者审几度务、设诚制行之源、尚有未究者欤。夫治狱之吏、以刻为明、古人之所戒也。近见引律烦多、驳察诬良、时见参奏、出入轻重之间、率多未协于中。何以使民气无冤、而谳法克当欤。积贮乃天下之大命。乃常平之设、多属虚文、一遇荒歉、即需赈济、而奉行不实、致使朝廷之德意、不能遍及闾阎。其何以使利兴弊革欤。古者耕九余三、即有灾祲、民无饥色、其道有可讲求者欤。夫有治人、始有治法。行实政、必有实心。今欲疎禁网以昭惇大。缓催科以裕盖藏。务使物阜民安。政成化洽。以庶几于古帝王协和风动之治。抑何道之从也。尔多士蓄积有素、其各摅所见、详切敷陈、毋泛毋隐、朕将亲览焉　　

○以故一等伯又一拖沙喇哈番舜保子奇通额、袭爵　　

○辛卯。吏部议覆、平南王尚可喜疏言、臣年老且病、请以王爵、令臣子尚之信承袭。查藩王见存、子无移袭之例、应无庸议。从之　　

○壬辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○以故一等阿思哈尼哈番拜赛子霸州、袭职　　

○癸巳。上御太和殿。传胪。赐殿试贡士韩菼等一百六十六人、进士及第出身有差　　

○乙未。上诣太皇太后宫、问安　　

○赐衍圣公孔毓圻等宴于礼部　　

○予故镶蓝旗满洲副都统三等阿达哈哈番席纳海、祭葬如例　　

○升护军参领洪世禄、为镶红旗蒙古副都统　　

○丙申。予故致仕太子太保内大臣理藩院尚书喀兰图祭葬、又加祭一次、谥敏壮　　

○丁酉。议政王大臣等议、平南王尚可喜、奏请复归辽东、应如所请。但该王之子尚之信、仍带领官兵、住居粤东、则是父子分离、而藩下官兵、父子兄弟宗族、亦至分离。今粤省已经底定。既议迁移、似应将该藩家属兵丁、均行议迁。惟广东左右两营绿旗官兵、仍留该省。作何归并之处、交兵部另议。从之　　

○己亥。上以数日霖雨大沛。遣一等侍卫对秦等、出郊看视田苗　　

○太子太傅内大臣吏部尚书中和殿大学士巴泰、以老病再疏乞休。命原官致仕　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十一



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十二　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十二年。癸丑。夏。四月。庚子朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○考察在京满汉各官。不谨三员、罢软一员、浮躁四员、才力不及五十一员、老病三十一员、俱处分如例　　

○予故刑部侍郎阿哈硕塞、祭葬如例　　

○辛丑。上幸郊外观禾　　

○壬寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸卯。南城地方火灾。上谕巡城御史曰、每遇失火、朕常遣侍卫往救。闻尔巡城官员、即于失火时执家主、恐其家财物、无人照看、必至匪类乘机窃盗、深属无辜。此后可俟火息时、再行查议　　

○甲辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次安南国进贡使臣行礼　　

○兵部题、平南王藩下、向有绿旗左右翼总兵官二员、游击守备千总各八员、把总十六员、兵六千名、俱驻劄广州府。今平南王尚可喜父子、已令迁移。此绿旗官兵、应仍留广州府、令广东提督管辖。其官员升转、亦照各省绿旗官员例。从之　　

○丙午。授殿试一甲进士韩菼、为翰林院修撰。王度心、徐秉义、为翰林院编修　　

○丁未。升光禄寺卿廖旦、为大理寺卿　　

○辛亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕学士傅达礼曰、满汉文义、照字翻译、可通用者甚多。后生子弟、渐致差谬。尔任翰林掌院、可将满语照汉文字汇发明。某字应如何用、某字当某处用、集成一书、使有益于后学。此书不必太急、宜详慎为之、务期永远可传、方为善也　　

○谕户部、江南苏、松、常、镇、淮、扬、六府、连年灾荒、民生困苦、与他处不同。朕心时切轸念。除今年钱粮、已经派拨兵饷外。其苏松等六府、康熙十三年分地丁正项钱粮、特行蠲免一半。以昭朕存恤灾黎至意　　

○议政王大臣等议覆、安南国都统使莫元清疏言、臣从前被黎维禧所逼、投奔本朝。蒙恩遣使敕谕黎维禧、退回高平等四州地方、臣得复回故土。尚有保乐七源二州、昆仑金马等十二总社未还。请再敕谕黎维禧、全归侵地。查从前莫元清曾经疏请、敕谕黎维禧退回保乐等地方。因莫元清来投时、止言黎维禧攻取高平、并未称有保乐七源二州、事属外国、结案已久、屡行妄奏、殊为多事、应无庸议。从之　　

○吏部题、三等阿思哈尼哈番梁化凤故。其子梁鼎应袭。梁鼎原有拖沙喇哈番、合并为二等阿思哈尼哈番。从之　　

○癸丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○转刑部右侍郎阿范、为左侍郎。以一等侍卫鄂尔多、为刑部右侍郎　　

○升顺天府府尹纪振疆、护军参领岳甘、俱为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以礼部郎中张易、为贵州按察使司佥事、提调学政　　

○甲寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上御太和殿视朝、京察留任各官谢恩。次喀尔喀使臣等行礼　　

○升宗人府府丞钱𬘩、为都察院左副都御史　　

○乙卯。上幸南苑。谕学士傅达礼曰、南苑、乃人君练武之地、迩来朕体不快、暂来此地静摄。扈从讲官史鹤龄、张英、俱系词臣、著作诗赋进呈　　

○以镇国公苏努、为宗人府左宗人　　

○以降调兵部侍郎介山、为太仆寺卿　　

○丙辰。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○丁巳。封暹罗国森烈拍腊照古龙拍腊马呼陆坤司由提呀菩埃、为暹罗国王。赐之诰命银印、令进贡陪臣赍回。诰曰、来王来享、要荒昭事大之诚。悉土悉臣、国家著柔远之义。朕缵承鸿绪、期德教暨于遐陬。诞抚多方、使屏翰跻于康乂。彝章具在。涣号宜颁。尔暹罗国森烈拍腊照古龙拍腊马呼陆坤司由提呀菩埃、秉志忠诚。服躬礼义。既倾心以向化、乃航海而请封。砺山带河、克荷维藩之寄。制节谨度、无忌执玉之心。念尔悃忱、朕甚嘉焉。今封尔为暹罗国王、赐之诰命。尔其益矢忠贞。广宣声教。膺兹荣宠。辑乃封圻。于戏、保民社而王、纂休声于旧服。守共球之职、懋嘉绩于侯封。尔其钦哉。无替朕命　　

○庚申。上还自南苑。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○甘肃巡抚花善疏言、巩昌所属西和礼县、去岁疫疠盛行、牛驴倒毙甚众、若待请上□日、始行散赈、恐播种愆期。已于康熙十一年征解银内、发买耕牛。积贮屯粮内、散给籽种。部议以民间倒毙牛驴、无动正项钱粮买补之例、至动支钱粮赈济、必先行题请、今该抚任意违例、不合、应将抚藩道府、交吏部议处。其擅动银谷、应令赔补。得上□日、银谷既经给发小民、该抚司道府等官、免其赔补议处　　

○癸亥。升大理寺卿周卜世、为总督仓场户部右侍郎。转刑部右侍郎任克溥、为左侍郎。升左副都御史陈一炳、为刑部右侍郎　　

○丙寅。监修总裁副总裁等请上□日、于是日同纂修等官、遵奉典礼、自实录馆、恭送世祖章皇帝实录、至皇史宬尊藏　　

五月。庚午朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○转工部右侍郎梁𬭎、为左侍郎。升内阁学士郭廷祚、为工部右侍郎。内阁侍读学士郭里、为光禄寺卿。右通政孙光祀、为太常寺卿　　

○辛未。允翰林院编修王度心、改名王鸿绪　　

○升直隶通州副将黄建中、为四川重庆总兵官　　

○壬申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○翰林院掌院学士傅达礼等、以夏至辍讲上请。上谕曰、学问之道、必无间断、方有裨益。以后寒暑不必辍讲。待至六月溽暑。再来请上□日　　

○以招民开垦议叙。加四川巡抚罗森、工部右侍郎衔　　

○以筑塞桃源七里沟决口议叙。加河道总督王光裕、兵部左侍郎衔　　

○升督捕右理事官郭丕、为通政使司通政使。光禄寺卿王守才、为顺天府府尹　　

○甲戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙亥。上诣太皇太后宫、问安。出。谕学士傅达礼曰、朕因太皇太后圣体少有违和。不时省问。昨躬奉汤药。幸已大愈。朕心方慰。顷又进滋补之剂矣　　

○丙子。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○先是、上以太皇太后圣体违和。召干清门侍卫武格谕曰、太皇太后、甚念巴林淑慧公主。尔可将朕所乘轿、驰驿往迎公主。至是、公主至京。太皇太后喜甚。圣体遂强健如常　　

○己卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕翰林院、选拔庶常、原以作养人材。今科进士、特加简阅。取顾汧、黄士埙、陆祚藩、蒋仲达、宫梦仁、蒋伊、丁廷楗、颜光猷、谢于道、张祖荣、周昌、马鸣銮、徐倬、韩竹、罗秉伦、缪景宣、沈印城、王允琳、李基和、徐潮、汪鹤孙、董訚、徐元梦、韩士修、田成玉、王鼎冕、王尹方、曾寅、李叶、龚章、张志栋、唐四表等三十二员、俱著改为庶吉士。并修撰韩菼、编修王鸿绪、徐秉义、分别满汉书教习　　

○谕吏部、国家大小事务、在内责成部院、在外责成督抚。其事情重大繁难者、固应照限完结。如平常易结之事、理应速结、以清沉滞。近见内外各衙门题覆本章、有将易结之事、迟延不结、必俟限满具题。其不行具题完结迟延者、必多牵连守候、以致苦累。自后著速行完结。毋得迟延。务俾案件清楚、副朕委任至意　　

○辛巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕礼部、天坛、地坛、肃敬之所。尔衙门巡查疎忽、以致看守官役怠玩、在内纵放牲口、将此纵放牲口官役、尔衙门察议　　

○升奉天府府丞于可托、为太仆寺卿　　

○壬午。遣官祭关圣帝君　　

○升都察院左佥都御史徐继炜、为左副都御史　　

○升福建兴泉道李光座、为江西按察使司按察使　　

○癸未。吐鲁番国王玛墨忒赛伊忒汗、遣陪臣兀鲁和际等、进表贡方物。又奏、臣国向以方物进贡中国已久。及闻天朝统一寰区、不胜忻喜。顺治十三年、进贡方物。蒙颁上谕、五年一贡、西马四匹、蒙古马十匹。后值臣国变乱、不能如期进贡。今地方稍平。特遣兀鲁和际等、谨献微物。嗣后进贡、或仍照前制、或作何定夺、伏乞上裁。得上□日、览奏、该国远来进贡方物、具见悃诚可嘉。其作何进贡之例、著该部议奏　　

○甲申。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○乙酉。以翰林院编修叶方蔼、充日讲起居注官　　

○调云南鹤丽总兵官赵得胜、为福建海澄总兵官　　

○丁亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以游牧地方居住察哈尔故三等精奇尼哈番班惕思希布子多尔济、袭职　　

○戊子。升顺天府府尹王守才、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○庚寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○考察直隶各省督抚。浙江总督刘兆麒、江南江西总督麻勒吉、湖广巡抚徐化成、原任山东巡抚丁忧刘芳躅、俱降二级调外用　　

○辛卯。转工部尚书王熙、为兵部尚书。升内阁侍读学士马汝骥、为光禄寺卿　　

○壬辰。命翰林院掌院学士傅达礼、熊赐履、教习庶吉士　　

○甲午。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○丙申。旌表河南节妇、杞县马之骦妻潘氏、烈妇、鹿邑县张郿聘妻侯氏、俱给银建坊如例　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○以左都御史吴正治、为工部尚书　　

○予故一等阿思哈尼哈番原任副都统俄莫克图巴图鲁祭葬、谥襄壮　　

○戊戌。谕兵部、勤劳匪懈、臣子尽职之心。爵秩攸加、国家酬庸之典。库禄克达尔汉阿赉等、自太宗文皇帝以来。或效力行间。或恪恭左右。或招抚外国。均奉职有年、克著劳绩。宜加宠锡、以示眷怀。库禄克达尔汉阿赉、希尔根、坤巴图鲁、俱著加太子太保。毕力克图、性纳、胡礼布、伊尔度齐、俱著加太子少师。布叶锡礼、道喇、穆福、席卜臣、孙达礼巴图鲁、俱著加太子少傅。伊尔门、塞尔格克、赉图库、尼雅翰、查哈太、俱著加太子少保　　

六月。己亥朔　　

○庚子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升太常寺卿孙光祀、为通政使司通政使　　

○调河南南汝总兵官柯铎、为云南鹤丽总兵官　　

○辛丑。礼部议覆、吐鲁番国王玛墨忒赛伊忒汗疏言、进贡方物、或仍照旧制、或作何定夺。查顺治十三年、吐鲁番贡马三百二十四匹、奉上□日减去、止令贡西马四匹、蒙古马十匹。嗣后进贡马匹、应照此例。其别项贡物、仍令遵照会典。得上□日、吐鲁番国遥远、进贡殊难。以后止著进贡马匹玉石。其余各物免进、以示朕轸念远人之意　　

○壬寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○升光禄寺卿马汝骥、为顺天府府尹　　

○以原任安徽巡抚张朝珍、为湖广巡抚　　

○四川天全六番正招讨使高跻泰年老、以其子高一柱、袭替　　

○癸卯。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次吐鲁番进贡使臣等行礼　　

○以吏部右侍郎李之芳、为浙江总督　　

○升左通政于嗣登、为宗人府府丞　　

○厄鲁特鄂齐尔图车臣汗、遣使进贡。赏赉如例　　

○乙巳。江南道御史施维翰疏言、请改六科十四道、轮日值鼓厅例、止用满汉科道各一员、半年一换差遣。下部议行　　

○升兵部左侍郎冀如锡、为都察院左都御史　　

○丙午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁未。上幸瀛台。御迎薰亭。赐诸王、贝勒等、及内阁满汉大学士、学士、翰林院学士、六部、都察院、各司寺、及国子监堂官、翰林科道等官宴。命大学士索额图、兵部尚书明珠、传谕曰、诸臣日理政务、略无休暇。今值荷花盛开、夏景堪赏。朕特召诸王、贝勒等、及尔诸臣同宴、以示君臣偕乐。其各尽欢、以副朕优渥至意。大学士图海等奏曰、臣等躬逢盛世、愧无寸长、仰酬万一。今荷皇上隆恩赐宴。天语殷勤。虽家人父子、无以逾此。于是上率诸王、贝勒等、于南河登舟。各官次第于北河登舟。往来赏宴毕。诸王、贝勒、及各官谢恩。上回宫　　

○宗人府题、辅国公登色呈称、系固山贝子特尔祜之子、应袭镇国公、不应授辅国公、应请改袭。得上□日、登色、著授为镇国公　　

○升右通政李赞元、为大理寺卿　　

○己酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○升内阁侍读学士梁拱宸、为光禄寺卿　　

○庚戌。予故二等阿思哈尼哈番巴山、祭葬如例　　

○辛亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○壬子。调刑部右侍郎陈一炳、为吏部右侍郎　　

○宗人府题、固山贝子纳墨孙、打死伊属人、应革去固山贝子、降为闲散宗室。伊父宗人府右宗正镇国公杜兰、不行约束、应降为辅国公。得上□日、杜兰、革去右宗正、从宽免降辅国公。余依议　　

○授故辅国公穆琛子德色礼、镇国公托克托慧子卓隋、俱为三等奉国将军　　

○癸丑。户部左侍郎管右侍郎事马绍曾、以病乞休。允之　　

○甲寅。升狭西巡抚阿席熙、为江南江西总督　　

○一等阿思哈尼哈番陈王道故、无应袭之人、以亲伯之子陈王前、承袭　　

○升参领周邦宁、为河南南汝总兵官　　

○乙卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予故盛京礼部侍郎胡密达、祭葬如例　　

○命禁止八旗包衣佐领下、奴仆随主殉葬　　

○丁巳。转兵部右侍郎杨永宁、为左侍郎。升通政使孙光祀、为兵部右侍郎　　

○戊午。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕内阁、文华殿、武英殿、原设有中书、以备缮写、今仍应补设。著吏部议奏　　

○予故蒙古副都统车伦、祭葬如例　　

○庚申。金星昼见　　

○辛酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○以多罗贝勒尚善、为宗人府右宗正　　

○以故三等阿思哈尼哈番金玉成子金𫓵、袭职　　

○癸亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○升宗人府府丞于嗣登、为刑部右侍郎　　

○乙丑。谕兵部尚书明珠曰、下降和硕额驸耿聚忠和硕柔嘉公主、曾经世祖章皇帝抚养宫中。又蒙太皇太后鞠育。今闻公主病甚、朕将亲往视之。遂幸柔嘉公主第、视疾　　

○吏部议覆、刑科给事中纪思哈疏言、近见督抚解任、有候代经年、照常理事者。但一经解任、恐于地方之事、漠不关心。应如所奏、嗣后解任督抚、于部文到日、即令谢事。巡抚解任、将敕印交与总督。总督解任、将敕印交与巡抚。若无总督省分、交与布政使护理。从之　　

○刑部议覆、刑科给事中彭之凤疏言、各省具题人命强盗本章。有止叙臬司招由、即入督抚看语者。亦有全招列入疏内者。繁简不同、自宜画一。查人命等案、既另有全招清册、投送部院寺各衙门、其奏章内、无庸全叙、以省烦琐。上曰、人命强盗、关系重大。其直省全招、俱著画一开列疏内　　

秋。七月。戊辰朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○升内阁学士宋德宜、为户部右侍郎、仍兼翰林院学士　　

○己巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚午。升保和殿学士塞赫、为盛京户部侍郎　　

○平西王吴三桂疏言、臣驻镇滇省、臣下官兵家口、于康熙元年迁移、至康熙三年迁完。虽家口到滇九载、而臣身在岩疆、已十六年。念臣世受天恩、捐糜难报、惟期尽瘁藩篱、安敢遽请息肩。今闻平南王尚可喜、有陈情之疏、已蒙恩鉴、准撤全藩。仰恃鸿慈、冒干天听。请撤安插。得上□日、王自归诚以来、克殚忠荩、戮力行间。功绩懋著。镇守岩疆、宣劳岁久。览奏请撤安插、恭谨可嘉。今云南已经底定。王下官兵家口、作何搬移安插。著议政王大臣等、会同户兵二部、确议具奏　　

○辛未。上诣太皇太后宫、问安　　

○升山西布政使杭爱、为狭西巡抚　　

○壬申。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○癸酉。免山东青州左卫、本年分旱灾额赋有差　　

○甲戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○升通政使司左通政杨鼐、为通政使　　

○升翰林院侍读学士李仙根、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○转工部右侍郎郭廷祚、为左侍郎。升左副都御史徐继炜、为工部右侍郎　　

○广东道御史鞠珣疏言、孙延龄、原系定南王藩下标员。年齿素轻、位权未重。祗因配定南王女、所以命之掌管王旗。但孙延龄终属外姓、论名分、则无承袭勋爵之理。论军心、多有未肯帖服之情。近见广东广西总督金光祖疏称、都统王永年等移文、称城门昼闭、乡民不敢入城。又称孙延龄委兄孙延基、总管旗标官兵、此孙延龄不能弹压官兵之明验也。且孙延龄驻扎广西以来、或锁辱职官、或擅题标弁、以致屡挂弹章、显被讦告。况粤西苗猺杂处、边隅岩险。乞敕部确议、将王女与孙延龄、撤回京师。其定藩旧标官兵、或归并黄旗、或分隶八旗、仍令驻防该省、另差将军统辖、则朝廷名爵无滥、而兵马事务得理矣。下部确议。寻议、将军孙延龄、与都统王永年互讦、见差侍郎勒德洪审理、俟审结再议。从之　　

○丙子。上诣太皇太后宫、问安　　

○上幸南苑行围　　

○以故二等阿思哈尼哈番巴山子抒恕、袭职　　

○吏部题、二等阿达哈哈番喀兰图故。伊子察浑应袭。将察浑所有拜他喇布勒哈番兼一拖沙喇哈番、合并为三等阿思哈尼哈番。从之　　

○升狭西汉中城守副将何傅、为山西大同总兵官　　

○以平西王藩下一等阿达哈哈番护军参领陶继智、为云南援剿前镇总兵官　　

○靖南王耿精忠疏言、臣袭爵二载、心恋帝阙。祗以海氛叵测、未敢遽议罢兵。近见平南王尚可喜、乞归一疏、已奉俞上□日。伏念臣部下官兵、南征二十余年。仰恳皇仁、撤回安插。得上□日、王祖父以来、世殚忠荩、戮力行间、功积懋著。及王袭封镇守、劳著岩疆。览奏请撤安插、恭谨可嘉。今福建已经底定、王下官兵家口、作何搬移安插、著议政王大臣等、会同户兵二部、确议具奏　　

○戊寅。谕讲官傅达礼曰、朕或出郊外。或幸南苑。尝不辍讲。以此翰林官员、每次随从。但翰林各官、俱远离家乡、京城毫无资产、扈从不免艰苦、殊为可念。嗣后扈从讲官、所用帐房、及一切应用物件、酌定数目、由内府给与　　

○升内阁侍读学士额库礼、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○喀尔喀墨尔根台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○己卯。下嫁和硕额驸耿聚忠和硕柔嘉公主薨。遣官致祭　　

○庚辰。升福建按察使席式、为四川布政使司布政使。狭西汉兴道郭之培、为浙江按察使司按察使　　

○辛巳。上还自南苑。诣太皇太后宫、问安　　

○礼部议覆、都察院左都御史多诺疏言、凡告祭坛庙、满汉臣工、一体斋戒。祭祀文庙、止汉官斋戒、而满官不斋戒、非我皇上合满汉为一体、崇儒重道之至意。嗣后祭祀文庙、满文官三品以上、亦应前期斋戒二日陪祀。从之　　

○壬午。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○吏部议覆、山西道御史马大士疏言、康熙元年、吏部题准、各省大计年分、令道员代藩臬入觐。但藩臬总理一省钱粮刑名、熟悉地方利弊。嗣后请仍令藩臬亲身朝觐。应如所请。从之　　

○以重修太宗文皇帝实录。命大学士图海、为监修总裁官。大学士索额图、李霨、杜立德、冯溥、为总裁官。学士郭四海、穆成额、岳甘、额库礼、纪振疆、王守才、史大成、李仙根、傅达礼、熊赐履、为副总裁官。内阁侍读学士禅塔海、觉罗沙赖、喇巴克、毕力克图、王敷政、翰林院侍读学士胡密色、杨正中、侍讲学士何托、勒备、崔蔚林、王扬昌、内阁侍读杜冷额、索拜、丹布、伊喇喀、察库、斑迪、孟色立、陈嘉猷、席密图、占楂、翰林院侍读格尔古德、书恕、项景襄、沈荃、侍讲傅腊塔、吴本植、编修苏宣化、董讷、李录予、检讨蒋弘道、典籍齐格、中书纳哈出赖、赛音察克等、为纂修官。谕曰、卿等督率各官、敬慎纂修、速竣大典、表彰谟烈、以副朕继述显扬先德之意　　

○丁亥。予故副都统扈扎禄、祭葬如例　　

○己丑。设宗人府左司、右司　　

○辛卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○甲午。户部等衙门遵上□日会议、清理钱粮、应严新旧官交代。交代严、则侵欺透冒、那移垫解等弊可杜。嗣后司道府州县、新旧官交代之时、如前官任内、有侵欺透冒、那移垫解、并拖欠未清等弊、署官、新官、即行通报上司题参、将前官照例处分。如署官、新官、徇隐不报、交代后、始行查报者、不必议前任之官、竟坐接任官名下、侵欺透冒者、照侵欺例拟罪。已征那用、诈称民欠者、照例革职拏问。那移垫解者、照那移例议处。如后官不受交代、通详督抚司道、而上司不行详报题参、徇庇旧官、逼勒新官交代者、许新官即行据实指名报部、将逼勒之上司、以徇庇议处。本官既报参上司、本省难以为官、应于别省员缺调补。再州县官、有侵欺透冒、那移垫解等弊、司道官、亦照知府例、于次一年内查出者免议。如迟至三四年、始行查出者、仍以失察例议处。其余各款、仍照旧定例遵行。从之　　

○九卿等会议、直隶巡抚金世德疏言、直属事务殷繁、长芦盐政、巡抚势难兼顾。请仍差御史专理。应如所请。其两淮、两浙、河东、三处盐政、亦仍照旧例、差御史巡视。从之　　

○乙未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升左佥都御史严沆、为宗人府府丞　　

○予故山西大同总兵官李应魁、祭葬如例　　

○议政王大臣等会议、福建今已底定、地方有防守官兵。靖南王既请自福建迁移、应将王本身、并标下十五佐领官兵家口、均行迁移。从之　　

○丙申。升户部郎中屠克善、为山西布政使司布政使　　

○丁酉。升大理寺卿李赞元、为都察院左副都御史　　

○以翰林院编修张英、充日讲起居注官　　

○予故三等阿思哈尼哈番齐尔格申、祭葬如例　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十二




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十三　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十二年。癸丑。八月。戊戌朔。祭大社太稷、上亲诣行礼　　

○己亥。调正蓝旗蒙古副都统哈克山、为满洲副都统　　

○庚子。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕都察院左都御史多诺等曰、尔衙门职系言官、凡事宜各抒己见、岂可以公同具奏、充数已乎。尔衙门所奏之事、虽皆曾经列名。但副都御史岳诺惠等、畏懦瞻顾、竟无建白。嗣后应公奏者公奏。若事应独奏、其各出已见以闻　　

○辛丑。升护军参领扩尔坤、为镶红旗蒙古副都统　　

○壬寅。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○苏尼特多罗杜楞郡王公额故。遣官致祭　　

○癸卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予故副都统王国雄、祭葬如例　　

○裁宗人府觉罗启心郎一员汉军启心郎二员　　

○议政王大臣等会议、平西王吴三桂具题请撤安插。应将王本身、并所属官兵家口、均行迁移、在山海关外、酌量安插。云南地方、有土司苗蛮杂处、不得稍疏防御。今既将王迁移、应暂遣满洲官兵戍守。俟戍守官兵到日、该藩起程。满洲官兵、如何派拨。及四营绿旗官兵、作何归并。该藩沿途须用钱粮人夫等项、俱听该部详议。又一议、吴三桂镇守云南以来、地方平定、总无乱萌。今若将王迁移、不得不遣兵镇守。兵丁往返、与王之迁移、沿途地方民驿苦累。且戍守之兵、系暂居住、骚扰地方、亦未可定。应仍令吴三桂镇守云南。得上□日、吴三桂请撤安插、所奏情词恳切。著王率领所属官兵家口、俱行搬移前来。其满洲官兵、不必遣发。如有用满兵之处、该藩于起行时、另行奏请、然后遣发。俟官兵到后、王来亦不至迟误。余依议　　

○甲辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙巳。升宗人府府丞严沆、为都察院左副都御史　　

○丙午。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○谕兵部、兹因地方底定、平西王吴三桂、平南王尚可喜、靖南王耿精忠、各具疏请撤安插。已允所请、令其搬移前来。地方应行事务、及兵马机宜、必筹画周详、乃为善后之策。应各遣大臣一员、前往会同该藩、及总督、巡抚、提督、商确。作何布置官兵、防守地方、并照管该藩等起行。应差官员职名、开列具奏　　

○丁未。遣大学士杜立德、祭先师孔子　　

○试汉军汉人科道官于保和殿　　

○升左通政赵祥星为大理寺卿　　

○戊申。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○己酉。谕吏部、国家设立言官、专司耳目。凡政治得失、民生利弊、必须详切条陈、直言无隐、斯为称职。若但敷衍虚文、浮冗剿袭。或以不急之务、草率塞责。非朕广开言路之意。今将科道官、亲加考试。其留用各员、著益加勉励、殚心尽职、以副委任。内石文郁范时起、何名扬、才庸无文、不称言职。著革职。尔部即遵谕行　　

○庚戌。秋分。夕月于西郊。上亲诣行礼　　

○山西巡抚达尔布、以病求罢。慰留之　　

○旌表浙江节妇、仁和县吴氏、嘉兴县钟氏、嘉善县蔡氏、石门县杨氏、陆氏、归安县王氏、德清县陈氏、赵氏、慈溪县刘氏、孙氏、山阴县商氏、萧山县蔡氏、义乌县倪氏、骆氏、永康县朱氏、浦江县陈氏、常山县鲁氏、各给银建坊如例　　

○辛亥。予故副都统安泰、祭葬如例　　

○壬子。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○差礼部左侍郎管右侍郎事折尔肯、翰林院学士兼礼部侍郎傅达礼、往云南。户部尚书梁清标、往广东。吏部右侍郎陈一炳、往福建。经理各藩撤兵起行事宜　　

○癸丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○升太仆寺卿于可托、为宗人府府丞　　

○乙卯。命侍卫传谕福建总督范承谟曰、尔向有贤声、与他人不同。且福建边疆重地、海氛未靖。尔其益加勉励。副朕委任。于常例赏赐外。加赐衣、帽、及内厩鞍马一匹　　

○谕吏部、兵部、云南地属远疆。今该藩官兵既撤、控制需人。应专设云南总督一员。添设提督一员。责成专管料理。尔部速议具奏　　

○谕户部、平西王吴三桂、平南王尚可喜、靖南王耿精忠等、请撤安插。已允搬移。该藩及各官兵家口、安插地方、所需房屋田地等项、应豫为料理。务令到日、即有宁居、以副朕体恤迁移至意　　

○升护军参领吴丹、为镶白旗蒙古副都统　　

○丙辰上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上御观德殿。选择八旗善射者。阅射毕、命记名蒙古都统觉罗朱满、内大臣舅舅佟国维等、一百八人　　

○丁巳。谕礼部、坛庙祭祀、国家大典。必仪文详备、允符礼制、乃可肃将诚敬、昭格神明。其致祭时辰、斋戒处所。稽诸往代、各有定制。尔部详察典例、酌议妥确以闻　　

○升护军参领龚图、为正蓝旗蒙古副都统　　

○河南道御史黄敬玑疏言、旗下仆婢自尽者甚多。请敕官民、量加体恤。或设法劝戒。部议、久奉上谕、应再行申饬。上曰、人命关系重大。旗下奴仆、若抚恤得所、岂肯轻生自尽。嗣后令各加意爱养、勿得逼责致死。尔部通行严饬　　

○戊午。以故三等阿思哈尼哈畨齐尔格申孙石清、袭职　　

○己未。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○宗人府等衙门、遵上□日议覆、旗下服制。凡王以下、至奉恩将军。及满洲、蒙古、汉军、文官以上。遇有父母丧事。不计闰、准守制二十七月。又承重孙、为祖父母、亦守制二十七月。若长房无子、次房之长子、亦应承重守制二十七月。俱准其百日剃头。照旧进署办事。仍在家居丧二十七月、满日除服。未除服之前、凡穿朝服等处、停其朝会。凡有喜庆事处、不许行走。不许作乐。违者照定律议处。得上□日、著会同兵部、将旗下武官持服之处、一并再议具奏。寻兵部议、旗下在京武官、亦照文官例守制。从之　　

○免直隶青县盐山、庆云三县、本年分旱灾任县、隆平二县、本年分水灾额赋有差　　

○辛酉。上御弘德殿。讲官进讲毕。谕讲官等曰、文章以发挥义理、关系世道为贵。骚人词客。不过技艺之末。非朕之所贵也　　

○上手诏谕平西王吴三桂曰、自古帝王、平定天下、式赖师武臣力。及海宇宁谧、必振旅班师、休息士卒。俾封疆重臣、优游颐养。赏延奕世、宠固河山。甚盛典也。王夙笃忠贞、克摅猷略。宣劳戮力、镇守岩疆。释朕南顾之忧。厥功懋焉。但念王年齿已高。师徒暴露。久驻遐荒。眷怀良切。近以地方底定、故允王所请、搬移安插。兹特遣礼部侍郎折尔肯、翰林院学士传达礼、前往宣谕朕意。王其率所属官兵。趣装北来、慰朕眷注。庶几旦夕觏止。君臣偕乐。永保无疆之休。至一应安插事宜、已敕所司饬庇周详。王到日、即有宁宇。无以为念　　

○遣侍卫传谕折尔肯、传达礼曰、因尔等远往云南、料理迁移事务。特赐朕所佩刀各一口、良马各二匹　　

○命户部侍郎达都、前往会同盛京户部侍郎、奉天府府尹、将安插三藩地方察看。谕曰、尔等前往查看。凡贫民劳苦开荒田地、及其房屋、俱不必看。除驻守官兵分内房屋田地外。有开垦田地、皇庄、马厂、及王与大臣侍卫等庄田房屋、并空闲之地、务尽行查看。此内如有不足、尔等就近酌量查看。至山海关九门边墙外、亦不必看。此外若复不足、尔等应于他处边墙外、酌量查看来奏　　

○壬戌。谕刑部侍郎鄂尔多等曰、嗣后会议朝审、缓决、可矜、可疑诸案、仍如常启奏外。情实重犯、别用黄册、汇列罪状、及司名并犯人旗分、佐领、年貌、姓名、开载于前。其情罪、仍如常分晰、开载于后　　

○议政王大臣等会议、投诚官兵、慕化来归。若移驻别省、则离故乡亲戚、未免苦累。以后将投诚官兵、停其移驻。从之　　

○喀尔喀厄尔德尼伊尔登台吉、遣使进九白年贡、宴赉如例　　

○癸亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上御弘德殿。讲官进讲毕。谕讲官等曰、致治之道、不宜太骤。只合日积月累、久之自有成效。朕平日读书穷理总是要讲求治道、见诸实行、不徒空谈耳　　

○升归化城参领根都思赫、为副都统　　

○甲子。上幸郊外观获　　

○河道总督王光裕、丁父忧。命在任守制　　

○丙寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○升大理寺少卿袁懋德、为太仆寺卿　　

九月。丁卯朔。调狭西提督桑峨、为云南提督　　

○戊辰。礼部尚书龚鼎孳、以病乞休。允之　　

○庚午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛未。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○谕吏部、向来定例、外官告病、不准起用原以防其规避。但其中才品优长、政绩素著者、迫于一时至情、引例告归。终身弃置、深为可惜。宜令地方督抚、确行咨访。果有才品堪用者、据实保奏、以凭擢用　　

○调狭西总督鄂善、为云南总督　　

○甲戌。谕差往贵州、料理搬移吴三桂夫船刍糗事务、户部郎中席兰泰、兵部郎中党务礼、户部员外郎萨穆哈、兵部主事辛珠曰、向来驿地困苦。今则困苦更甚矣。尔等慎勿骚扰。若该藩搬移、已至水次、尔等即宜应付船只、不可迟误　　

○乙亥。京师地震　　

○谕起居注官胡密色曰、朕适诣太皇太后宫问安。太皇太后问朕曰、顷者地动、尔知之否。朕奏曰、此乃天心垂异、以示警也。太皇太后谕曰、人君遇有灾异、固当益加修省。然亦在平时用人行政、敬承天意耳。朕仰绎慈训、诚为克谨天戒之要也。尔其书诸册　　

○调工部尚书吴正治、为礼部尚书　　

○己卯。山西道御史马大士疏言、今者地震京城、天心示警。请敕下大小臣工、洗心涤虑、恪供职业。至于边疆重地、有当思患豫防者、尤宜绸缪未雨、以为久安长治之谋。庶人事尽于下、天心格于上矣。得上□日、是、变不虚生、地动示警皆由政治未协、朕躬深为怵惕。力图修省、务期允当。大小臣工、亦著洗心涤虑、省改前愆、恪共职业、共回天变　　

○庚辰。以大学士冯溥、为武会试正考官。侍讲学士陈廷敬、为副考官　　

○辛巳。以左都御史冀如锡、为工部尚书　　

○壬午。予故礼部尚书恩额得、一等阿思哈尼哈畨宋希文、各祭葬如例　　

○甲申。谕吏部等衙门、国家致治、首在崇尚宽大、爱惜人才。俾事例简明、易于遵守。处分允当、不致烦苛。乃符明作惇大之治。向来各部衙门、俱定有处分条例、已经颁行。但其中款项太多、过于繁密。以致奉行者、或以胶执为守法、或以苛索为详明。或例所未载、援引比附、轻重失宜。徒据成规、罔原情理。大小各官、稍有过误、动触文网。虽具才能、弗获展布。深为可惜。著部院各衙门、将见行处分条例、重加订正。斟酌情法、删繁从简、应去应留、逐一分别详议、具奏　　

○升江南按察使陈秉直、为浙江布政使司布政使。河南按察使李士祯、为福建布政使司布政使。山西冀宁道魏执中、为福建按察使司按察使　　

○乙酉。以工部左侍郎哈占、为狭西总督　　

○升参领张思恭、为京口副都统　　

○予故护军统领参特黑、太子少保贵州安笼总兵官向化侯谭诣、各祭葬如例　　

○丙戌。谕户部、据山东抚臣奏、宁海州荒芜地二千七百余顷、逃亡户三千余丁。累年逋赋、小民力难赔补。自康熙九年以后钱粮、如数悉为豁免。仍敕该抚、设法招徕劝垦　　

○丁亥。户部题、八旗水淹地亩、请每晌给粮二斛。得上□日、依议、著将一半折银给与　　

○庚寅。升户部右侍郎刘鸿儒、为都察院左都御史　　

○辛卯。兵部督捕议奏、逃人定例。得上□日、逃人在外娶妻、所生之女、若已经聘嫁、不许拆散。亦不必向伊夫追银四十两、给与逃人之主。著为例　　

○壬辰。刑部等衙门议覆、都察院左副都御史李之芳等疏言、臣等往审浙江民孙吉士、所告巡盐御史抗启、常锡印、私派婪赃各款俱实。应将杭启、常锡印、拟绞、监候秋后处决。从之　　

○癸巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○云南临沅澂江总兵官阎镇、以病乞休。允之　　

○予故奉国将军能额里、祭葬如例　　

○予故都察院左副都御史左敬祖、祭葬如例　　

○甲午。转工部右侍郎图尔泰、为左侍郎。升大理寺卿廖旦、为工部右侍郎　　

○乙未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丙申。归化城副都统恩克依、以病乞休。允之　　

○礼部等衙门遵上□日议覆、查历代祭祀坛庙时辰、俱无画一详定之处。太宗文皇帝时、凡祭坛庙、用黎明。夕月坛、用酉时。再查历代致斋、俱于别殿。今凡遇祭祀、皇上应于别殿斋戒。从之　　

冬。十月。丁酉朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○颁康熙十三年时宪历　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○转户部右侍郎宋德宜、为左侍郎。调礼部左侍郎董安国、为户部左侍郎管右侍郎事　　

○戊戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○上御弘德殿。讲官进讲毕。谕讲官等曰、人心至灵、出入无乡。一刻不亲书册、此心未免旁骛。朕在宫中、手不释卷、正为此也　　

○己亥。皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○辛丑。策试天下武举于太和殿前　　

○升内阁侍读学士觉罗沙赖、伊桑阿、俱为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升太仆寺卿介山、为大理寺卿　　

○喀尔喀额尔德尼魏正台吉、泽卜尊丹巴胡土克图等、遣使进贡。赏赉如例　　

○壬寅。以巴林故固山贝子满朱习里子乌尔占、袭爵　　

○升正蓝旗满洲副都统哈克山、为护军统领　　

○以江南提督伯王之鼎、为京口将军　　

○癸卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○上御瀛台。阅试中式武举芮复光等、骑射技勇　　

○吏部议覆、工科给事中那鼐疏言、嗣后各省总督员缺、将副都统停其开列。从之　　

○户部议覆、江宁巡抚马祜疏言、淮扬地方清水潭石堤复决。黄淮水势弥漫。高宝等一十八州县卫所被灾。请行赈济。应如所请、敕总漕巡抚、速动库银四万两买米、委官各处赈济俟来年三月终止。从之　　

○甲辰。上御太和殿。传胪。赐殿试武举郎天祚等、一百人、武进士及第出身有差　　

○乙巳上御弘德殿。讲官进讲毕。谕讲官等曰、人主势位崇高、何求不得。但须有一叚敬畏之意、自然不至差错。自能省改。若任意率行、略不加谨、鲜有不失之纵佚者。朕每念及此、未尝一刻敢暇逸也。熊赐履奏曰、圣谕及此、即尧舜兢业之心也　　

○转礼部右侍郎张士甄、为左侍郎。升内阁学士史大成、为礼部右侍郎　　

○丙午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丁未。调山东提督杨捷、为江南提督　　

○戊申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升翰林院侍读学士达哈他、为太仆寺卿　　

○己酉。上幸南苑行围　　

○上因科臣纳鼐疏言、京城内外、时弃婴儿。命户部议。凡民间贫不能养、弃所生子、或乳主人子而弃其子者。皆善全之。俾得长育。其弃而不养者、严禁。通饬八旗、并包衣佐领、及五城、一体遵行　　

○庚戌。调正蓝旗蒙古副都统苏胡济、为满洲副都统　　

○癸丑。调湖广提督马宁、为山东提督　　

○乙卯。升参领董振国、为江南京口水师总兵官　　

○戊午。上还自南苑。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛酉。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀、厄鲁特、进贡使臣等行礼　　

○工部议覆、河道总督王光裕疏言、清口应筑坝以遏浊流。但恐里河水涸。今议于重运过完则闭。霜降水落则开。洵为河漕两利。又七里墩、水势平缓、应行建闸。其自七里墩闸之内、原有新河一道、年久湮废、今宜挑浚深通、加帮堤岸。使湖水自七里墩闸进口、即由新河文华寺入运、则黄流可遏、运道无虞矣。应如所请。从之　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十三



大清圣祖合天弘军文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十四　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十二年。癸丑。十一月。丙寅朔。谕刑部、自古帝王、钦恤民命。务期狱无枉纵、谳决明允、以成刑措之治。朕每于秋决重犯、特为详慎、惟恐一夫有冤、以伤和气。向来朝审之例、先期进呈招册。然后九卿科道、会审覆奏完结。乃各省秋审奏本内、止有节略。观览未能明晰。又有秋审后续到者、不及入覆奏案内、以致留俟来年、殊为不合。以后各省秋审、应令照在京朝审例、豫期造册进呈。亦著九卿科道会同覆核、奏请定夺。其造进呈招册、及奉上□日结案行咨、俱应限定日期。尔部一并详议定例具奏　　

○丁卯。故明宗族朱议潨、孑身流落、以蓄发拏获。刑部论绞。得上□日、朱议潨、系愚民无知。著免死、归镶白旗汉军旗下。给与妻室、地亩、房屋、安插　　

○戊辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以大理寺卿赵祥星、为山东巡抚　　

○升狭西西宁总兵官王可臣、为湖广提督　　

○己巳。平西王吴三桂疏言、臣部下官兵家口、三十年来、蒙恩豢养、生齿日众。恳将赐拨安插地方、较世祖章皇帝时、所拨关外至锦州一带区处、更加增廊。庶臣部下官兵、均沾浩荡之恩矣。得上□日、王所属官兵家口、迁移远来。自应安插得所、俾有宁居、以副朕怀。此所请增赏地方、著速议具奏　　

○庚午。遣侍卫阿尔赛、同太医院官孙之鼎、往盛京视将军阿穆尔图疾　　

○谕户部、自古国家久安长治之谟、莫不以足民为首务。必使田野开辟、盖藏有余。而又取之不尽其力。然后民气和乐、聿成丰亨豫大之休。见行垦荒定例、俱限六年起科。朕思小民拮据开荒、物力艰难。恐催科期迫、反致失业。朕心深为轸念。嗣后各省开垦荒地、俱再加宽限、通计十年、方行起科。其所司官员、原有议叙定例。如新任官自图纪叙、掩袭前功、纷更扰民者、各督抚严行稽察、题参治罪　　

○壬申。谕侍读学士喇沙里曰、朕在宫中、博观典籍、见宋儒周敦颐太极图、义理精奥。实前贤所未发。朕尝极意探索、究其指归。可命学士熊赐履、编修叶方蔼、张英、修撰韩菼等、各撰太极图论一篇。朕亲览焉　　

○升王府长史雅木布、为正蓝旗蒙古副都统　　

○甲戌。发湖广郧阳等府县仓谷、赈江陵等十三州县饥民　　

○己卯。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○庚辰。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。御殿。王以下、文武各官、上表朝贺　　

○辛巳。复设浙江驿传道缺　　

○壬午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○裁江南徽宁道缺　　

○甲申。以翰林院侍读沈荃、充日讲起居注官　　

○乙酉。免直隶霸州、宝坻等十二州县、河间一卫、本年分水灾额赋有差　　

○丙戌。以故三等阿思哈尼哈畨韩文子韩佐周、袭职　　

○喀尔喀扎萨克图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丁亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○升翰林院侍读学士杨正中、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以辅国公绰克托、为宗人府右宗人　　

○旌表直隶烈妇、邓国柱妻于氏、给银建坊如例　　

○戊子。上诣太皇太后宫、问安　　

○升奉天府府尹陈洪明、为大理寺卿　　

○己丑。免江南六安、虹县、灵璧、三州县、本年分水灾额赋有差　　

○庚寅。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○辛卯。裁工部都水司、汉主事四员　　

○壬辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免江南赣榆县、本年分水灾额赋有差　　

○癸巳。升湖广武昌道徐惺、为河南按察使司按察使。河南管河道崔维雅、为江南按察使司按察使　　

○甲午。免浙江仙居县、本年分旱灾额赋有差　　

○飞牙喀地方头目伊得图鲁等、进贡貂皮。赏赉如例　　

○以翰林院侍讲学士勒备、格尔古德、俱充日讲起居注官　　

○乙未。升左佥都御史耿效忠、为奉天府府尹　　

十二月。丙申朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○丁酉。以翰林院侍讲学士崔蔚林、修撰韩菼、充日讲起居注官　　

○免湖广浏阳等三县、本年分旱灾额赋十之三　　

○戊戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予故奉国将军吴立浑、祭一次　　

○己亥。谕内阁、朕奉太皇太后慈上□日。世祖章皇帝博尔济金氏三妃、及董鄂氏妃、久在宫闱。敬谨夙著。宜加封号、以表令仪。朕恪遵慈谕。今尊皇考妃博尔济金氏曰、皇考恭靖妃。皇考妃博尔济金氏曰、皇考淑惠妃。皇考妃博尔济金氏曰、皇考端顺妃。皇考妃董鄂氏曰、皇考宁谧妃。著会同礼部、详议典礼以闻　　

○庚子。谕礼部、太常寺、坛庙禋祀、理宜虔肃。今观祭祀执事之人过多、殊为烦杂。应酌量裁减、务令肃清　　

○辛丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕吏部、兵部、国家用人、宜先沉静之才。人臣服官、首重廉耻之节。迩来文武官员、或因不得升迁、或因不与差遣、輙称冤抑、纷纷控告。不过图便己私、原非从公起见。纵属应升应差、而自为辨白、希求荣利、廉耻之道已亏。岂能修举职业、克副任使。理宜严禁、以肃官常　　

○召八旗都统、副都统、及六部满尚书等、谕曰、满洲、乃国家根本。宜加轸恤。近见满洲贫而负债者甚多。赌博虽禁、犹然未止。皆由都统、副都统、佐领等、不勤加教育之所致也。且满洲习于嬉戏、凡嫁娶丧祭、过于糜费、不可胜言。蒙古惑于喇嘛、罄其家赀、不知顾惜。此皆愚人偏信祸福之说、而不知其终无益也。我太祖、太宗时、亦此满洲也。是时都统、副都统、佐领、诸臣、以今较之、相去何如。彼时行兵出猎诸役、亦未尝少于今时也。然而不致负债、食用饶裕者、人能节俭故也。尔等若能各修厥职、不负委任。禁嬉戏无益之事。劝善惩恶、则自然感化矣。近见以佐领争讼者甚多。但知希图荣贵、而爱养所属之道、全然不知。又或佐领下另户之主、不令披甲。听徇情面、令家人披甲者甚多。俱宜严行禁止。或二三佐领、或四五佐领、酌量归并。将闲散满洲、令其披甲。则满洲壮丁、各得食粮、庶可稍资生理。从来有治人、无治法。尔等其详议以闻。寻都统图海、尚书明珠等议奏、兵丁习于嬉游。凡丧祭婚嫁服用等事、实为过费。此皆臣等不能统率教训所致。今敬遵谕上□日、此后各当严加训诫。满洲、蒙古、都统下、每一佐领、除留一百三十人以上、一百四十人以下外。其余丁另合为佐领。以后新买喀尔喀蒙古之人、停其充入满洲数内。从之　　

○免江南高邮卫、本年分水灾额赋十之三　　

○壬寅。大学士图海、以病请解阁务。慰留之　　

○癸卯。刑部遵谕议覆、直隶各省秋审册籍。自康熙十三年起、定限七月十五日以前到部。如逾限、即将该督抚议处。其定拟奉上□日后、行咨直隶各省、亦应分别道路远近、著为定限。沿途倘有迟误、该管督抚、即行题参。从之　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○禁直隶各省官吏、毋得私税市货　　

○丙午。上诣太皇太后宫、问安　　

○升四川夔州副将陈福、为狭西宁夏总兵官。狭西甘肃永固城副将王进宝、为狭西西宁总兵官　　

○己酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○予故礼部尚书龚鼎孳祭葬、谥端毅　　

○庚戌。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○内阁学士穆诚额、以疾乞休。允之　　

○辛亥。命赒恤浙江仁和、钱塘二县、被火灾民、二千一百余家　　

○壬子。皇后千秋节。照例行礼。停止筵宴　　

○升兵部督捕右侍郎姚文然、为都察院左都御史　　

○癸丑。谕吏部、礼部、致治之道、首重人才。储养之源、由于学校。必衡鉴得人、厘剔有法、乃能革除积弊、遴拔真材、以彰文治之盛。近闻直隶各省学差。沿袭陋规、隳废职业。营私作弊、考试不公。以致真才沦弃、文治不光。今应作何整饬。差遣何官。及磨勘考核之法、何以尽善。务期允革弊端。著九卿科道、会同详确议奏　　

○以故三等阿思哈尼哈畨张映斗子张弘先、袭职　　

○甲寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○吏部议覆、山西道御史马大士疏言、各部堂官奏事时、应令满汉司官、一体随班入奏。从之　　

○礼部、太常寺议覆凡祭坛庙、执事之人、及乐舞生、今已遵上□日、酌量裁减。再查会典、祭祀时、祗有监察御史侍立之例。其礼部汉堂官、应各按班次行礼、停其坛上侍立。得上□日、是　　

○乙卯。吏部议、广东琼州道、向兼摄学政。今琼州道范养民、非由科目出身。其琼州学政、应归广东学道管理。从之　　

○以故二等阿思哈尼哈畨戴青子恩克尔、袭职　　

○丙辰。差往贵州备办吴三桂夫船刍糗事务、兵部郎中党务礼、户部员外郎萨穆哈、驰驿到京。奏称云南贵州总督甘文焜、向臣等言、吴三桂、于十一月二十一日、杀云南巡抚朱国治、以所部兵反。前差往搬移吴三桂家口侍郎折尔肯等、被留。臣等星夜驰驿来京。上召议政王大臣等、面谕曰、今吴三桂已反。荆州乃咽喉要地、关系最重。著前锋统领硕岱、带每佐领前锋一名、兼程前往、保守荆州、以固军民之心。并进据常德、以遏贼势。前往官兵、若沿途住歇秣马、必至迟误。著派户部贤能司官、于每日宿处、齐备草豆应付。其陆续遣发大兵征剿之处、著议政王大臣等、速议具奏　　

○议政王大臣等、议派八旗满洲、蒙古、每佐领、前锋各一名、护军各七名、骁骑各十名。汉军每佐领、骁骑各五名。官员酌量兵数派出。从之　　

○丁巳。四川湖广总督蔡毓荣疏报、吴三桂反。伪称天下都招讨兵马大元帅。以明年甲寅为周王元年。贵州提督李本深、叛应之。前同党务礼等、差往贵州兵部主事辛珠、与笔帖式萨尔徒、不及行、俱不屈死。云南贵州总督甘文焜闻变、仓卒出贵阳府。将十余骑自随、日夕行数驿。十二月初八日、至镇远府。镇远桥守将、已应贼、率兵围之。甘文焜度不免、手刃其子、遂自刎。笔帖式亚图、华珊、亦自杀。贵州巡抚曹申吉降贼、贼兵遂逼镇远。渐入楚境。疏入、报闻　　

○蔡毓荣又疏言、先经云南贵州总督甘文焜、手书与臣、密报吴三桂反状。臣随调沅州总兵官崔世禄等、疾赴贵州守御。令彝陵总兵官徐治都、永州总兵官李芝兰、各率兵继进。复虑楚省兵单、檄南汝总兵官周邦宁、赴楚应援。下兵部知之　　

○礼部议覆、兵科给事中齐什疏言、请将盛京满洲、蒙古、汉军旗下子弟、与民童一体应试。从之　　

○停撤平南靖南二藩。召梁清标、陈一炳、还　　

○谕兵部、云南提督桑峨、调为湖广提督。总统协镇兵马鄂善、暂留湖广、与蔡毓荣、商酌机宜。力图剿御。以固地方　　

○以广西境邻贵州。授孙延龄为抚蛮将军。以线国安为都统。令统兵固守　　

○命西安将军瓦尔喀、进四川。谕曰、四川与滇省接壤。今吴三桂已反。尔可率副都统一员、悉领骑士、选拨将领、星驰赴蜀。凡自滇入川险隘之地、俱行坚守。大兵不日进剿云南。俟我师临境、贼势渐分、倘有可乘之机、尔即与提督、相机进讨。至西安等处、朕当刻期遣发禁旅、前来驻防　　

○吏部等衙门遵上□日会议、磨勘学差试卷之法。直隶各省、学臣所解之卷、不能无改誊润色且因解卷、以致请托、亦未可知。相应停其解卷磨勘。俟三年期满。督抚以称职荐举者、照例以参议道用。以公明尤著保举者、照例内升京堂。若有徇情溺职等弊、应听督抚指名题参。若督抚徇情不参、被科道纠参、或有别官首出、将督抚一并议处。从之　　

○奸民扬起隆、诈称朱三太子。纠党谋叛。约于京城内外、放火举事。镶黄旗监生郎廷枢家人黄裁缝。正黄旗周全斌子周公直家人陈益等、与焉。是日、郎廷枢察知其事。随拏其家人黄裁缝等四人首告。周公直亦呈首、有素不识面凶恶之徒、三十余人、在于伊家。正黄旗都统图海、祖永烈等、亲领官兵、围周公直家。镶黄旗副都统纪哈里等、亦亲领官兵往捕。贼陈益等、放火拒捕。镶黄旗拜他喇布勒哈番鄂克孙、首先入内。官兵继进。拏获陈益等。复广为搜捕、共获贼数百人。杨起隆逃去。所获贼党、俱下三法司勘问　　

○戊午。谕吏部、兵部、吴三桂背恩反叛。其原系伊藩下文武官员人等、在直隶各省出仕、及闲住者。恐因吴三桂反叛、心怀疑畏、致罹法网、有负朕抚育好生之意。伊等原系朕之官民。叛逆之事、与伊等并无干涉。虽有父子兄弟、见在云南、亦概不株连治罪。自今以后、各宜安心守职、无怀疑虑。尔部通行晓谕　　

○谕户部、前出征兵丁、各给银十两。今出兵甚速、不比往时。恐有穷困兵丁、称贷办装。除给银十两外、再各增给十两。委署章京之护军校、骁骑校以下、护军、拨什库、甲兵、弓匠以上、各给银二十两。铁匠等、亦各增给银十两　　

○除江南邳州、滨河水淹地亩额赋　　

○己未。命多罗顺承郡王勒尔锦、为宁南靖寇大将军、总统诸将。多罗贝勒察尼、都统觉罗朱满、鄂内、伯宜理布、觉罗巴尔布、护军统领伊尔度齐、额司泰、前锋统领硕岱、参赞军务。并都统范达礼、王国诏、副都统鲁西巴图鲁、托岱、穆舒浑、希福、阿晋泰、肯齐赫、苏虎济、根特、祖泽纯、宜思孝、柯彝、赵赖、同往　　

○赐大将军王、贝勒、大臣等、袍服、貂裘、白金、马匹、甲胄、有差　　

○议政王大臣等议奏、钦奉上谕、以吴三桂属下、散处直隶各省官员、不知逆情、概从宽宥。今除此等不议外。至吴三桂子吴应熊、见在京城。其随从官员、知情亦未可知。此等与在外官员不同。不便从宽。应请拏问。得上□日、朕意本欲宽宥。尔等既以为不便从宽、著暂行拘禁。事平、分别请上□日定夺　　

○以苏尼特故杜楞郡王公额子牢张、袭爵　　

○庚申。谕议政王大臣等、大兵进征楚蜀。若须援兵、自京发遣、难以骤至。且致士马疲劳。兖州地近江南、江西、湖广。太原地近狭西、四川、均属东西孔道。可发兵驻防、秣马以待。所在有警便即时调遣。可令副都统马哈达、领兵驻兖州。扩尔坤、领兵驻太原　　

○辛酉。命直隶各省巡抚、仍管兵务。各设抚标左右二营　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○诏削吴三桂爵。宣谕云、贵、文武官员、军民人等曰、逆贼吴三桂、穷蹙来归。我世祖章皇帝。念其输款投诚、授之军旅、锡封王爵。盟勒山河。其所属将弁、崇阶世职、恩赉有加。开阃滇南、倾心倚任。迨及朕躬。特隆异数、晋爵亲王、重寄干城、实托心膂。殊恩优礼、振古所无。讵意吴三桂、性类穷奇。中怀狙诈。宠极生骄。阴图不轨。于本年七月内、自请搬移。朕以吴三桂出于诚心、且念其年龄衰迈、师徒远戍已久。遂允奏请、令其休息。仍敕所司安插周至、务使得所。又特遣大臣前往、宣谕朕怀。朕之待吴三桂、可谓礼隆情至。蔑以加矣。近览川湖总督蔡毓荣等疏称、吴三桂径行反叛。背累朝豢养之恩。逞一旦鸱张之势。横行凶逆、涂炭生灵。理法难容、神人共愤。今削其爵。特遣宁南靖寇大将军、统领禁旅、前往扑灭。兵威所至、刻期荡平。但念地方官民人等、身在贼境。或心存忠义、不能自拔。或被贼驱迫、怀疑畏罪。大兵一到、玉石莫分、朕心甚为不忍。爰颁敕上□日、通行晓谕。尔等各宜安分自保。无听诱胁。即或误从贼党、但能悔罪归诚、悉赦已往、不复究治。至尔等父兄子弟亲族人等、见在直隶各省、出仕居住者、已有谕上□日、俱令各安职业、并不株连。尔等毋怀疑虑。其有能擒斩吴三桂头、献军前者、即以其爵爵之。有能诛䌸其下渠魁、及以兵马城池、归命自效者、论功从优叙录。朕不食言。尔等皆朕之赤子。忠孝天性、人孰无之。从逆从顺、吉凶判然。各宜审度、勿贻后悔。地方官即广为宣布遵行　　

○谕狭西总督哈占、提督张勇王辅臣等、逆贼吴三桂、倘有伪劄伪书、潜行煽惑、当晓谕官兵百姓、令其举首上闻。尔等皆朕擢任股肱之臣、捍御边境、绥辑军民、惟尔等是赖。其悉知朕意　　

○命都统赫业为安西将军、率兵同将军瓦尔喀等、由汉中入蜀。护军统领胡礼布、为副将军、偕署前锋统领穆占、副都统颜布、同往　　

○癸亥。顺天府进春　　

○前锋统领硕岱、领前锋兵启行、赴荆州　　

○前同党务礼等、差往贵州、户部郎中席兰泰因驿马不敷、随后启行。于是日抵京　　

○谕兵部、遣发大兵、原为扫靖叛逆、以安百姓。凡兵丁厮役、于所在地方、恐有恃强、掠民财物、拆人庐舍、坏人器具、污人妇女、扰害生民、及损坏运河闸板桩木。统兵主帅、各宜体朕为民除叛用兵之意、申明纪律、严加钤束。倘有违禁妄行、从重治罪。著即速行晓示　　

○禁民间养马　　

○甲子。□山戊示□暮、祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○察哈尔和硕亲王布尔呢、巴林多罗郡王鄂齐尔、科尔沁多罗冰图郡王额济音、敖汉多罗郡王扎穆苏、扎鲁特多罗贝勒扎穆等朝正。闻吴三桂反、争请献所携马匹助军、复有愿率所部兵、随大兵进讨者。上谕之曰、吴三桂本为流寇所迫、势穷来归之人。朕推置心腹、委以重任、累进亲王。子为额驸。恩养至此、尚行反叛、负国已极。今已遣大兵进剿、吴三桂虽反、亦将安往。朕与尔等、亦同一体、如有需用尔等之处、可俟春回草青时、再听调遣　　

○乙丑。赐朝正外藩、察哈尔、巴林、科尔沁、敖汉、扎鲁特、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等、宴　　

○升正黄旗副都统倭内巴图鲁、为奉天将军　　

○旌表八旗节妇、满洲布颜图妻奚氏等九人、蒙古墨兑妻孙氏等二人、汉军马四妻程氏等四人、烈妇、满洲俄乐诺妻佛氏等八人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、一千九百三十九万三千五百八十七。田、地、山、荡、畦地、五百四十一万五千六百二十七顷八十三亩。征银、二千五百六万四千二百一十五两六钱有奇。米、豆、麦、六百二十四万三千三百八石七斗有奇。草、二百二十九万一千三百六十五束。茶、十六万八千三百四引。行盐、四百四十四万一千二百七十四引。征课银、二百七十九万二千七百五两三钱有奇。铸钱、二万九千三百四十七万六千六百八十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十五　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十三年。甲寅。春。正月。丙寅朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。照例筵宴　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣金寿恒等、表贺冬至、元旦、万寿节、及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○丁卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊辰。遣都统觉罗巴尔布、护军统领伊尔度齐、额司泰、率护军骁骑、先赴荆州。谕之曰、顷侍卫阿尔赛、自荆州驰还。奏其地居民震恐。尔等兼程速赴。能早至荆州、则兵民自安。倘楚省告警、可简肥马速进。时前锋统领硕岱、领兵已起行、传谕亦如之　　

○先是、上遣副都统扩尔坤、驻防太原、尚未行。至是以西安官兵、既调往四川、因命扩尔坤、移驻西安。随谕狭西总督哈占、今副都统扩尔坤、领兵将往西安。俟将军赫业等至汉中、与将军瓦尔喀、同进四川。如汉中必须守卫、尔可同扩尔坤、与西安副都统、酌议以行。又谕将军瓦尔喀、朕思贼兵必犯巴蜀。尔所部官兵无多。应战应守、宜熟筹以行。尔须兼程前进。当即令将军赫业、胡礼布等、率领大兵、随后为尔应援。又谕将军赫业、胡礼布、瓦尔喀等、京城所发官兵、听赫业、胡礼布、统辖。西安官兵、听瓦尔喀统辖。两军会合时、毋得各分彼此、致有不睦。须同心协力、以副朕委任之意　　

○己巳。加山东提督马宁、太子太保　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○升左副都御史李赞元、为兵部督捕右侍郎　　

○户部议覆、山西道御史马大士疏言、罚俸银两、非赃私可比。官既革职、无俸可扣、亦照贪官赃银追比、事属可悯。应如所请。凡内外各官、在任时所罚俸银、革职后、免其追取。从之　　

○壬申。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○癸酉。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○湖广总督蔡毓荣疏报、贼兵已抵清浪卫、逼近沅州。亟请大兵驰救。上谕湖广总督蔡毓荣、云南总督鄂善、湖广提督桑峨等、闻贼兵逼近沅州。尔等前曾屡奏、已调总兵官徐治都、李芝兰等、率兵应援、何至今未报到沅。可速遣往。督提俱在荆州。沅州要地、岂可独委总兵官崔世禄一人。应令桑峨领兵、疾驰赴沅、协同固守。蔡毓荣等、亦须酌量以行。大兵不久即至　　

○谕兵部、近闻京城小民惊恐、欲于城外西山处所、迁移逃避、殊非朕抚安百姓之意。前令缉获假称朱三之杨起隆、与良民毫无干预。并无驱逐居民、移居城外之事。即昨暂闭城门、因有人举首杨起隆、潜藏大城之内、故行严缉、非有他故。尔百姓勿妄听讹言、致生疑畏。宜各安生业如平时。尔部即转行五城御史、顺天府、宛、大、二县、作速刊示、通行晓谕　　

○江南江西总督阿席熙疏言、请调集所属官兵、以备楚省告警、即遣发应援。得上□日、大兵不日抵楚。两省官兵、不必遣发。江南沿海濒江、甚属紧要、俱应有备。江西水陆皆与楚闽接壤、尤宜固守。阿席熙其饬令镇将、整顿兵马、于封疆扼要之处、加意侦探严防　　

○乙亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○上御太和殿。遣宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦、帅师之湖广。安西将军都统赫业、帅师之四川。赐之敕印。谕之曰、行军之道、惟得民心为要、所过宜厚加抚恤、严禁侵掠、诚能无犯秋毫、则百姓安矣。至官兵暴露良苦、亦宜拊循。其进止处所、谨设斥堠、善自周防、勿懈也。南方卑湿、念吾军士远役、或不习水土、猝有疾病、可致良医以药饵调治之。其有劳绩者、即向所司支给赏赉、勿致逾时。谕毕。上诣堂子行礼。祭旗纛、还。出西长安门送之行。命王以下、副都统以上、俱乘马驰而过、复遣内大臣、礼部、兵部、大臣饯于郊外　　

○添设兵部翻译主事一员　　

○丙子。改江西巡抚董卫国、湖广巡抚张朝珍、工部尚书衔为兵部尚书。浙江巡抚田逢吉、四川巡抚罗森、工部侍郎衔为兵部侍郎　　

○丁丑。升内阁侍读学士萨海、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以云南总督鄂善、为云南贵州总督　　

○己卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○以上元节、赐外藩察哈尔、科尔沁、敖汉、巴林、扎鲁特、喀尔喀、扎赖特、鄂尔多斯、翁牛特、土默特、郭尔罗斯、杜尔伯特、喀喇沁、蒿齐忒、吴喇忒等、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍郎等宴　　

○升宗人府府丞于可托、为都察院左副都御史　　

○先是、副都统马哈达、往驻兖州。至是、添发察哈尔前锋、护军、骁骑兵、往与马哈达兵、协同防守　　

○庚辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○上御保和殿。各省朝觐布政使徐国相、按察使陈秉直等、朝见。命大学士李霨、学士伊桑阿、传谕曰、尔等朝觐官员、各有职掌。俱宜实心任事洁已爱民、安辑地方、消弭盗贼、钱粮不得加派、刑名务期明允、赈济蠲免、必使民沾实惠、以副朕察吏安民之意。如不遵行、国法具在、钦哉。复召至御前、面谕各陈地方利弊　　

○上元节。赐外藩王、贝勒贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○湖广总督蔡毓荣疏报、贼于十二月二十九日、陷沅州。总兵官崔世禄被执、澧辰路梗、楚地请援。上命大将军顺承郡王勒尔锦、于所领兵内、每佐领先出骁骑二名、以都统一员领之。继都统巴尔布之兵、速往荆州、并令都统巴尔布、护军统领伊尔度齐、额司泰等、于所领护军内、简选肥马、以护军统领一员领之。继前锋统领硕岱之兵、并驰赴荆州　　

○辛巳。上诣太皇太后宫、问安。设灯节筵宴　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊等、银币、鞍马有差　　

○谕户部、迩者京师需用驼马。凡蒙古驼马、进张家口、杀虎口、贸易者、自今至九月、免其税课　　

○兵部题、湖广四川二省、武职官员、原无督臣题补之例。今值云贵多事、正在用人之际、应令该督、于就近遴选、坐名题补。从之　　

○癸未。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕兵部、近因吴三桂背恩叛逆、已遣大兵前往征剿。闻彼处百姓、有预先惊避者。轻离家室、恐致失所、朕心深为悯念。向来大兵纪律严明、所过并无骚扰。今宁南靖寇大将军启行、朕复面加诫谕、务令秋毫无犯、安辑地方。逆寇煽惑、不过一隅。大兵到日、立见荡平。该地方军民人等、俱系朕之赤子。遣发大兵、原以卫民、何必妄生惊恐。著该地方官、广行宣谕。俾其各安生理、勿致流离、以副朕定乱安民之意。尔部即速行湖广督、抚、提、镇等官、通行晓谕遵行　　

○刑部等衙门题、会审黄裁缝等、党附杨起隆、谋逆情实。俱应凌迟处死。其祖、父、子、孙、兄、弟、及同居之人、不分异姓、及伯、叔、兄、弟之子、男年十六□山戊示□以上者、俱应斩。男年十五□山戊示□以下、及本犯母女、妻、妾、姊、妹、若子之妻、妾、财产、俱入官。得上□日、黄裁缝等十二人、俱凌迟处死。余犯俱改为即行处斩。各犯亲属、本应依律正法、但牵连甚多、朕心不忍。著从宽免罪。人口家产、并免入官。郎廷枢、从优议叙　　

○甲申。命德州、沧州、及顺义等十处驻防满兵、会于德州、以都统尼雅翰、为镇南将军将之。尼雅翰奏请增兵、竟往武昌。俟大将军师克定湖广、臣愿率兵从广西进取。议政王大臣会议、令尼雅翰、与副都统席布、仍领德州等处驻防官兵、往兖州、会同驻防副都统马哈达、分兵为三。择马肥者、尼雅翰、席布、领之先往安庆。马瘠者、速令喂养、马哈达领之、继往安庆。其察哈尔兵亦同往。余兵、以副都统根特巴图鲁、领之防守兖州。奏入、报可。尼雅翰临行、授之敕印。令马哈达、席布、同预参赞军务　　

○乙酉。免江南淮安卫、康熙十二年分水灾额赋有差　　

○丙戌。升顺天府府尹马汝骥、为宗人府府丞　　

○升驻防杭州协领阿什图、为杭州副都统　　

○山西总兵官林本直疏言、臣有不同居之伯林天擎、曾隶逆贼吴三桂辖下。臣恐不免嫌疑。乞赐罢斥。得上□日、著暂解任来京。事平之日、另议补用　　

○安南国王嗣黎维＜礻定＞疏言、臣兄安南国王黎维禧病故、属臣权管国事。谨此奏闻。并遣陪臣胡士扬等、进康熙八年、十一年、□山戊示□贡。下部知之　　

○黎维＜礻定＞又疏言、臣先国王世守安南、国内皆臣疆土。后被逆臣莫登庸纂弑。赖辅国政郑檍之祖、剿除恢复。莫逆遗孽、篡据国内高平地方、乍臣乍叛。传至莫元清、惧臣国拏解、乃潜入内地。以先投诚为名。特为避罪之计。康熙八年、钦差使臣李仙根、宣到圣上□日、令还莫元清高平府。臣兄黎维禧、不胜郁结。钦奉君命、敢不祗遵。但莫元清、为臣不共之讐。高平、为臣世守之土。叛逆窃据、为后嗣者、实难甘心。叩恳天恩、仍令高平属归本国。又莫元清向有誓词、及祭伊父莫敬耀文内、有图逆天朝之语。今谨进呈。并进乞恩方物。得上□日、该部议奏。所进方物、著发还　　

○丁亥。侍卫夸塞、自荆州驰还。奏偏沅巡抚卢震、弃长沙、奔岳州。上命都统觉罗朱满、领兵速赴武昌。谕之曰、闻巡抚芦震、已弃长沙奔岳州。朕念武昌重地、不可不豫为防守。尔可率兵即往。如有贼至、务期保固地方。贼势倘众、勿轻与战。或武昌无警、即于岳州以北、水路要地驻防　　

○谕兵部、安庆为江南上游要地。令江宁将军额楚、镇海将军王之鼎、各遣副都统一员、领兵千名、由水陆分路先往安庆防守。并敕将军尼雅翰、将所领之兵、及马哈达之兵、共选六百名、速抵安庆、总统诸师　　

○谕宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦、比闻长沙巡抚卢震、弃城奔岳州。朕念武昌为省会要地。已令都统朱满、率兵急往防御。王可将所部护军、每佐领拨一名、速赴朱满军前。王师抵楚后。如武昌无事、可与贝勒会同、将朱满之兵、酌行调用　　

○谕副都统马哈达、俟将军尼雅翰至兖州、选兵去后。尔将所余官兵、分领其半、随往江宁、与将军额楚同守。其余官兵、留与参领噶笃浑、沙纳哈、仍驻防兖州　　

○戊子。上诣太皇太后宫、问安　　

○先是、谕副将军胡礼布、署前锋统领穆占、尔等率领前锋护军、兼程疾赴西安。或军中马有疲乏者、即取西安绿旗官兵马匹驰行。倘更不足、取满洲官兵马匹、即以尔等所留马补给之。可追及将军瓦尔喀、继进四川。与瓦尔喀合兵之后、何处设防、何处驻劄、尔等相机区画。如有可进云南之机。必俟将军赫业、定议以行。至是、四川巡抚罗森疏言、蜀省军心、颇怀携贰。上命副将军胡礼布、署前锋统领穆占、轻骑速进四川。并谕将军赫业、瓦尔喀、副都统佛尼勒等、大兵进川之后、一切宜加意慎密、勿得玩忽。其军中行止、当谨严斥堠、勿堕诡计。又谕总督哈占秦中绿旗官兵、当拊循得宜。更加鼓励、保障地方　　

○以福建海澄总兵官马化麒、为四川提督。寻因道梗、不得进、命暂留荆州军前　　

○谕兵部、刑部、近因逆犯杨起隆、诈称朱三、煽惑愚民、潜谋不轨。其党相继缉获。俱经审明。重者正法。其牵累者、业行审释。除逆首杨起隆、张子房、金玉环、郑得胜、仍严缉外。其余党羽、概从宽免缉。以后著改行从善、恪遵法纪、勿得自干宪典。军民人等、俱宜各安生业、不得听信讹言、自生疑惧。旁人亦不许妄行首告、借端吓诈、扰害善良。尔二部即出示、通行晓谕　　

○己丑。谕兵部、湖南郧阳、地介三省。中多旷土、山谷厄塞、奸民易于啸聚。恐有窃伏其间、与贼应和者。且逆贼或乘间侵犯。其令副都统佟国瑶、为提督总兵官。驻防弹压　　

○四川巡抚罗森、提督郑蛟麟、总兵官谭弘、吴之茂等、以四川叛降贼。声言将分路寇汉中、下夔州。上命调彝陵总兵官徐治都、自常德仍回彝陵防守　　

○升参领郭拱宸、为山西太原总兵官　　

○庚寅。封世祖章皇帝子隆禧、为和硕纯亲王　　

○命都统席卜臣、为镇西将军。与副都统巴喀、德业立、同往保守西安、接应进川大兵　　

○添设江西、河南、提督各一员。命原任浙江总督赵国祚、为江西提督。阿思哈尼哈畨王永誉、为河南提督　　

○辛卯。上遣近侍纳尔泰、往荆州、传谕湖广总督蔡毓荣、云南贵州总督鄂善、湖广提督桑峨等、近所属地方、虽有沦陷、尔等不必怀忧。朕闻尔等戮力共保荆州、甚为可嘉。俟王师之至、恢复疆宇、是即尔等之功。前锋统领、护军统领、续当即至。或马匹疲瘦、可以马助之。刍茭之属、豫储勿误　　

○谕兵部、各处投诚官兵、有堪效力者、著入督抚标下、量材录用　　

○兵部题、口外蒙古逃人、在外娶妻、若照旧例、将其妻仍给还民、与夫拆散、似属可悯。嗣后应免其离异、仍令给与为妻。从之　　

○壬辰。命驻防西安副都统扩尔坤、帅师赴汉中。汉军副都统吴国桢、领兵继之　　

○谕西安将军瓦尔喀、副都统佛尼勒、尔等久历戎行、素称谙练、朕可无西顾之忧。但大兵至蜀。或绿旗已叛官兵、或吴逆伪属官兵、有来降附者、随宜抚纳、仍应密为防闲。其严设巡哨。整饬营垒。尔等自能周知、无庸再谕。兵部郎中托必泰、前奉使往蜀。今郑蛟麟既叛、度必羁留不还。尔等或令人持书往谕、大略言尔虽反叛、朝廷犹念尔系从前效力之臣、一时出于迫胁、固不可知。尔在京子孙家产、并未按法收系。可将托必泰、速行遣还。否则大师压境、克复城池、虽悔莫及矣。至绿旗已叛官兵、尔等相机招抚、便宜行之　　

○癸巳。免江南清河县、康熙十二年分水灾额赋有差　　

○甲午。上诣太皇太后宫、问安　　

○免河南辉县、康熙十二年分水灾额赋有差　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十五



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十六　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十三年。甲寅。二月。乙未朔。谕讲官喇沙里曰、前太皇太后闻朕赏赐出征官兵银两。蒙慈谕云、出征官兵、从来有赏赐之例。遂出宫中撙节银两分赏。今朕又念驻防官兵、虽无赏赐之例。但军行期迫、恐措办艰难、特加恩赏。又蒙太皇太后慈谕、此番兵丁、亦著将我宫中纪疋银两赏给。此太皇太后德意。尔等职司记注。故尔谕知　　

○谕吏部、兵部、逆贼吴三桂、虗声恫喝、以致巡抚卢震、弃地潜逃、已行拏究。湖南文武各官、仍能保乂百姓、固守地方、允称尽职。事平之日、从优加恩。可传谕长沙诸处文武各官知之　　

○以原任江宁巡抚韩世琦、为偏沅巡抚　　

○丙申。升左佥都御史魏象枢、为顺天府府尹　　

○丁酉。遣大学士索额图、祭先师孔子　　

○钦天监题、钦造仪象告成。进呈新制灵台仪象志。上留览。加南怀仁太常寺卿衔、仍治理历法　　

○戊戌。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○户部遵上□日议覆、江南丹徒县坍入大江田四十余顷、额赋应永行开除。余田令地方官修堤防护、三年后起科。金坛县荒田七百二十余顷、劝民开垦。其二县坍荒田、康熙十一年分逋赋、应俱停征。从之　　

○发山东济南仓积谷、赈给济南府地方饥民　　

○谕兵部、狭西提督王辅臣、久历戎行、劳绩素著。近举首反贼吴三桂所送逆札、遣子奏闻。坚守臣节、益见忠贞、朕心深为嘉悦。前已有上□日、事平之日、从优议叙。今应即行加恩、以彰激劝。随授王辅臣、三等精奇尼哈畨。子王继贞、大理寺少卿　　

○庚子。升参领佟世德、为正蓝旗汉军副都统　　

○升江南安徽按察使佟国桢、为江西布政使司布政使　　

○湖广总督蔡毓荣疏报、正月二十四日、前锋统领硕岱兵抵荆州　　

○辛丑。加湖广总督蔡毓荣、兵部尚书衔。以招民议叙也　　

○户部议覆、江宁布政使慕天颜疏言、淮扬被淹地方、人民困苦、即田涸可耕、收获无几、力难办赋。请将清河、高邮等八州县、自康熙十三年起、如有耕种新涸田地者、俱俟三年后起科。应如所请。从之　　

○壬寅。太皇太后圣寿节。上率诸王、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○癸卯。命四川省、另设总督、巡抚、各一员缺　　

○甲辰。升四川布政使金俊、为太常寺卿　　

○镇西将军席卜臣、帅师之西安　　

○工部议覆、河道总督王光裕疏言、请裁江南河工额夫、停止佥派、以苏民困。其□山戊示□修应用夫役、动帑雇募。应如所请。从之　　

○乙巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○湖广总督蔡毓荣疏报、本月初一日、护军统领伊尔度齐兵抵荆州。初二日、护军统领额司泰兵抵荆州　　

○谕都统觉罗巴尔布、及护军统领伊尔度齐、额司泰、前锋统领硕岱等、常德为水陆冲要之区、不可不预加防守。大将军兵未至之先、宜令护军统领一员、率每佐领护军一名、同硕岱率前锋兵、尽移赴常德。谨守地方。巴尔布、并所留护军统领、率兵暂驻荆州。俟大将军兵到后、即进守常德。如巴尔布至常德、其先往常德之护军统领、可即移镇长沙、与都统朱满合兵、俱听王指挥。朕遥度兵势、似宜如此。尔等身在地方、倘势有难行、仍当相机调度。不必固执、虑违朕命。又谕都统觉罗朱满、及副都统阿晋泰、肯齐赫等、前谕尔等统兵、镇守武昌、岳州。兹念长沙、乃武昌咽喉之地。又为武冈、宝庆、州郡水陆要途。且壤连粤西。尔等若进驻长沙、既兼防水陆之冲、更可壮粤西之势。俟大将军兵抵荆州、当即遣护军统领一员、往助尔等、协同防御。尔等启行之日、可即闻之巴尔布等、并移檄广西将军、提、抚、诸臣。言我兵已抵长沙。保固湖南。尔等当各守疆土。朕遥度兵势、似宜如此。至军中情形、或有难行。仍当相机调度。不必固执、虑违朕命　　

○丙午。吏部尚书对喀纳、以病乞休。慰留之　　

○以故一等阿思哈尼哈畨宋希文侄宋国琏、袭职　　

○丁未。以原任广东广西总督周有德、为四川总督。原任四川巡抚张德地、为四川巡抚　　

○湖广总督蔡毓荣疏报、吴三桂遣伪总兵杨宝应犯常德。其父原任广东提督杨遇明、家于常德、遂为内应。知府翁应兆从逆。常德溃。上谕、前往安庆将军尼雅翰、于所领兵内、简选壮骑、并前调江宁京口副都统二员、兵二千名、俱赴武昌、长沙等处。与都统朱满、会商而行。兵马各自统辖。尼雅翰、仍带将军印。余兵令副都统席布领之。仍驻安庆。以待护军到日、牧养马匹。其京口副都统所领船只、令尼雅翰酌量带往武昌。席布所领护军骁骑、亦量留与船只　　

○兵部议覆、安南国王嗣黎维＜礻定＞、请臣属莫元清疏。查康熙七年、谕黎维禧退还莫元清高平、取有复相和好印结。今黎维＜礻定＞虽言、收得誓书实迹、并祭文。但此文年久、而誓词系莫敬耀之名。此文或得自莫敬耀存时、或收自莫元清今日、疏内未经声明、难以悬拟。应仍敕安南国王嗣黎维＜礻定＞、查明具题再议。从之　　

○戊申。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼　　

○以原任福建布政使崔代、补湖广布政使司布政使　　

○己酉。湖广总督蔡毓荣疏报、本月初六日、都统觉巴尔布兵抵荆州　　

○庚戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○吏部题、四川省知府以下员缺、应听该督酌量题补。从之　　

○壬子。湖广总督蔡毓荣疏报、本月初八日、吴三桂兵至澧州。城守官兵、以城叛应贼。提督桑峨、总兵官周邦宁、自常德还至澧州城外、孤军不能迎敌、不得不退回荆州。乞大兵星驰剿御　　

○癸丑。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○以多罗额驸胡拜、为云南提督。副都统赵赖、为贵州提督　　

○甲寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○湖广总督蔡毓荣疏报、长沙副将黄正卿、参将陈武衡、以城叛降贼。上谕宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦、都统觉罗巴尔布、护军统领伊尔度齐、额司泰等、兵抵荆州。是时常德、澧州、尚未有变。理应稍休马力、速赴常澧、以戢兵民。乃迟久不前、以致常澧相继皆陷。今长沙亦有变。可俟都统鄂内等兵至荆州、令其镇守荆彝诸处。即令都统巴尔布等、进兵攻取常澧。又襄阳为我师来往之冲。蜀寇必窥之地。王军前汉军都统、副都统、可酌率官兵、留镇襄阳。又谕勒尔锦、近闻常德已叛。四川夔州、所在贼氛甚炽。都统巴尔布、兵力虽盛、倘须两路堵剿、更宜增兵。王可于所率骁骑内、拣择肥马、每佐领拨二三名。每翼以副都统一员领之。速赴荆州巴尔布军前。若不得肥马、难于前进、听王酌量以行　　

○乙卯。予故江西提督刘光弼、祭葬如例　　

○谕广西将军孙延龄、都统线国安、巡抚马雄镇、提督马雄等、保固粤西、实尔等是赖。今大兵已抵武昌、倘贼犯武冈、宝庆诸处、尔等率所部官兵、进剿其后。大兵迎击于前。量此逆丑、自可克期扑灭。尔等宜同心协力、谋定后举、以副朕倚任至意　　

○添设云南贵州四川随征总兵官缺。寻升参领金世需、为随征云南右路总兵官。参领杨茂烈、为随征云南中路总兵官。参领刘文锜、为随征云南左路总兵官。参领高登科、为随征贵州右路总兵官。参领马云程、为随征贵州左路总兵官。参领陈奇谟、为随征四川左路总兵官。狭西凉庄道朱衣客、为随征四川右路总兵官　　

○丙辰。遣官祭先农之神　　

○丁巳。以翰林院侍读库勒纳、充日讲起居注官　　

○戊午。甘肃提督张勇、以病乞休。慰留之　　

○己未。遣官祭历代帝王　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、常德已陷。贼兵自蜀道直抵巴东。臣恐襄阳危急、随令都统鄂内、并每翼两副都统、率领官兵、驰赴防守。及接上谕、即令都统鄂内、速至襄阳、侦探郧阳一路情形。如郧阳无警、即令两副都统、率每佐领骁骑二名、迳往荆州都统巴尔布军前。得上□日、襄阳总兵官杨来嘉、向自海上投诚。其才甚庸。所属官兵、率皆藐玩。将来恐有他故。可将汉军官兵、留镇襄阳。即以此意密谕之。但不必防闲过甚。恐致泄漏、以速其变　　

○湖广总督蔡毓荣疏报、本月十五日、都统觉罗朱满兵抵武昌　　

○庚申。予故副都统曹恭诚、祭葬如例　　

○琉球国中山王世子尚贞、遣陪臣吴美德进贡。宴赉如例　　

○升参领关保、为正蓝旗汉军副都统　　

○谕兵部、前大将军王、贝勒、将军、大臣等、出师之时、曾经面谕、凡大兵所到地方、毋得苦累百姓、肆行抢掠、侵及妇女、各令严加禁饬、谆谆告诫、近恐无知之徒、不遵纪律、扰害良民、其速行顺承郡王、贝勒、及各路将军、大臣等、凡经过处所、兵丁厮役、不许私离营伍。致犯民间秋毫。有违禁者、统兵主帅、即行从重治罪。并移檄各督抚。凡出兵之地、或有此等扰民者。听指名参奏。若兵主以及将领、不加严束。以致妄行骚扰。该督抚知而不参。事发得实、将兵主将领、即行议处。并治该督抚以瞻徇之罪。应各令督抚刊示、广行传谕　　

○谕都统觉罗朱满、一等侍卫毕桑阿来奏、尔称马匹稍肥、即往岳州防守。甚善。岳州乃水陆冲要之地。宜亟固守。今将军尼雅翰等、率领沙船、水陆兼行、以备应援。尔等前往岳州。并趣尼雅翰等速行　　

○谕都统觉罗巴尔布、毕桑阿来奏、尔等曾言岳州参将、难于信任。且兵力单弱。请遣提督桑峨、总兵官周邦宁、往岳州防守。今度桑峨。周邦宁、前去已迟。可将偏沅巡抚韩世琦军前游击哈什库、即充岳州参将。选绿旗兵、速往岳州　　

○辛酉。予故一等公遏必隆、祭葬。谥恪僖　　

○谕吏部、兵部、狭西边陲要地。西控畨回。南通巴蜀。幅员辽阔。素号岩疆。兹逆贼吴三桂、煽乱滇黔。四川从逆。秦省地处邻封、恐有奸徒摇惑、以致人心不宁。虽有督抚提镇等官、各尽乃职。但军务繁重、必须专遣大臣。假以便宜。相机行事。方可绥靖中外。保固边疆。刑部尚书莫洛、前任秦督、深得军民之心。谙晓地方情形。兹特授为经略。率领满兵、驻劄西安府。会同将军总督而行。巡抚提镇以下、悉听节制。兵马粮饷、悉听调发。一切应行事宜、不从中制。文武各官、听便选用。吏兵二部、不得掣肘。邻省用兵当应援者、酌量策应。如有军机、将军总督、领兵而行。俟湖广四川地方底定、即命还朝。应兼职衔、及应给敕印。尔二部会同速议具奏。寻允部议。加莫洛武英殿大学士、仍以刑部尚书、管兵部尚书事。兼都察院右副都御史。赐之敕印。经略狭西　　

○谕户部、兵部、逆贼吴三桂、心若虺蛇。行同枭獍。负恩谋叛。倡乱害民。当明季闯寇入京。吴三桂势穷来归。我世祖章皇帝念其投顺。优待有加。宠以王爵。托以腹心。嗣大兵克复黔滇、岩疆初定。令其移驻防御。畀以事权。及朕即位以来。推诚益至。两省官职、听其选择题授。给养家口兵丁、□山戊示□费不赀。且欲其感恩知报。特加亲王。人臣之分已极。委任之专无比。乃去年伊自具疏、求归故土。朕悯其久在边远。劳于戎事。年已衰残。欲令其父子祖孙、得以完聚。准与迁移。遂其所请。复为之区画房地。资给行粮。眷念体恤。委曲周至。讵意包藏祸心。久蓄不轨。阳报起程日期。遽乃拥众倡叛。蹂躏百姓。窃踞城池。散布伪劄。妄为声势。以致邻近州县无知之徒、被其煽惑。又复假造讹言、潜行传布。以冀摇动愚民。种种狡谋。悖天蔑理。即屡次发兵。朕皆严谕将帅、令体朕轸念斯民至意。务期秋毫无犯。无非欲救济百姓。安辑地方。今宁南靖寇大将军王等、率领大兵。各路进剿。不日歼灭。以正天诛。吴三桂反复乱常。不忠不孝。不义不仁。为一时之叛首。实万世之罪魁。行即悬首藁街。以泄神人之愤。犹恐小民未悉其由、輙相惊疑。不察虗实。妄行听信。立意一差。如蹈陷阱。邪正之介、即祸福之关。身家性命、所系不小。朕不忍赤子误罹法网。有伤天和。尔部即行文直隶各省督抚、刊刻告示、通行所属各州县、遍谕百姓。俾各安生业。勿听讹传。以副朕保全元元之意　　

○广东广西总督金光祖疏报、广西将军孙延龄反。杀都统王永年、副都统孟一茂等。执广西巡抚马雄镇　　

○谕户部、蜀地人民稀少。大兵所至、艰于供亿。狭西与四川接壤。馈运为便。令狭西总督巡抚、与四川总督、协理供应　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○癸亥。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○谕兵部、江西一省、东接福建。南界广东。西通湖广。为三省要地。令前往兖州副都统根特巴图鲁、前往安庆副都统席布、率兵速赴江西省城。原驻江宁副都统马哈达、将自京所带甲兵、移驻安庆。其察哈尔左右两翼官兵、于兖州秣马之后、左翼官兵赴江宁、听江宁将军统辖。右翼官兵赴安庆、听马哈达统辖　　

○谕兵部、驻守武昌满兵、既往岳州、长沙、其防守南汝之真定总兵官张华善、即领官兵赴武昌协守。念军士自真定调赴河南、今又遣往武昌、实为劳苦。其各以白金优赉之　　

三月。乙丑朔。命诸路设笔帖式、驰递军情　　

○丙寅。先是、康熙八年、议政王大臣等会议、广东额兵七万六千八百二十名、应裁一万二千八百二十名。除汰过外、尚有未裁兵六千余。至是、谕兵部、粤东海疆、幅员辽阔。未裁之兵、仍留之以资守御　　

○丁卯。命都察院左都御史多诺、兵部侍郎纳布、内阁学士李仙根、往荆州督理大兵粮饷　　

○多罗贝勒尚善、以病解右宗正任。以固山贝子温齐、为右宗正　　

○戊辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○己巳。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○庚午。命和硕额驸华善、为安南将军。帅师镇守京口。副都统马思文、杨凤翔、内阁学士萨海、同往。上谕之曰、兹以京口、地当要害。特遣尔等率兵往镇。倘附近有警、亦宜应援。师行往来、与驻防之地、约束军士。勿得扰民。闻前者兵行所过地方、率多扰害。尔等当以为戒。否则罪有所归　　

○甘肃提督张勇、举首逆党吴之茂逆书。并执来使。上嘉之。命从优议叙　　

○辛未。以故二等阿思哈尼哈畨绰奔孙占霸、袭职　　

○壬申。谕宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦等、朕览都统觉罗巴尔布、护军统领伊尔度齐、额司泰、前锋统领硕岱等奏。皆云、以八月进兵、恢复疆土。朕思云贵、尚未可轻进。必俟四川全定。方图进取。但湖南地界、南连粤西。东抵江右、安庆。近长沙副将已降贼。兵船尽为贼有。今惟当相机速取常德、以断长沙后路。使贼彼此不及应援。更以将军尼雅翰、都统朱满等、统兵进逼长沙。则长沙之贼、非来降、即弃城遁矣。如此、则贼胆自落。百姓早得归耕。于我进取云贵之师、大有裨益。若不急取、使贼势渐增。妨民稼穑。我兵深入。刍粮转运。区处倍难。朕据理揆度如此。兵在千里之外、岂能遥为一一指示。但民心业已摇动。广西音信又隔。倘江西更有贼警。势必遣发禁旅。不惟馈饷浩繁。且恐兵民之心、又生叵测。尔等前出师时、皆言进取云贵之期、不过八月。今贼犹未至、而已叛之长澧常德诸处、乃亦欲待至八月。设各处再有变者、王将分兵以讨否乎。分之则兵单、以次剿取。则马疲、今惟先取常德、长沙。以寒贼胆。方为制胜。王宜集众议以行。又谕、比闻逆贼吴三桂、身至常德。王所统兵马、稍加休息、进取常澧之时、狡寇知不能敌、或出全力、冒死以犯岳州、武昌。亦未可料。王若进兵、当密示将军尼雅翰、都统朱满、各于所向之地、酌其近远、约期共举。庶几万全。其荆州、武昌、两地军机、互相关白。务宜回顾武昌。王等仍相机以行　　

○予故太子少傅内大臣布叶锡礼、祭葬。谥果壮　　

○予故原任礼部尚书祁彻白、祭葬如例　　

○癸酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○己卯。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○庚辰。杭州将军图喇疏报、耿精忠据福建反。总督范承谟、骂贼不屈。贼幽之。巡抚刘秉政降贼　　

○辛巳。厄鲁特噶尔丹台吉、遣使进贡。赏赉如例　　

○壬午。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈畨、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。御殿。王以下、文武各官、上表庆贺。停止筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○甲申。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕吏部、大兵进剿逆贼、指日荡平。地方恢复之后、即应设官。抚绥民生。料理事务。顷以需人甚急、已将汉军内堪用人员、照该督抚所请。发往军前候用。其汉人中、素有清操、及才能堪任烦剧者。不拘资格。著汉官大学士以下、三品堂官以上、据实保举。发往军前。与汉军官员、一体并用。务期虗公推荐。有裨地方。以副朕广揽人才之意。尔部即遵谕行　　

○江西巡抚董卫国疏言、长沙张夏二贼、欲犯江西。袁州、吉安、地方紧要。请拨兵防御。得上□日、著副都统根特巴图鲁、率见驻南昌官兵前往。相机剿御。提督赵国祚、率官兵驻防南昌　　

○免浙江临海等四县、历年民欠银三万五千余两。钱二千七百余缗。米六千余石　　

○乙酉。升狭西潼商道崔澄、为江南按察使司按察使　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏报、伪将军刘之复、陶继智等、率贼万余、驾船七百、逼犯彝陵。于江两岸、各劄五营。臣遣护军统领额司泰等、统领满汉官兵、前往剿御。三月初四日、我军分布。水陆奋击。贼众大败。遁回宜都。下部议叙　　

○丙戌。赐衍圣公孔毓圻等宴于礼部　　

○予故都统俄托浑、祭葬如例　　

○丁亥。予故盛京将军阿穆尔图、祭葬。加祭一次。谥襄壮　　

○戊子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○旌表江南节妇、桐城县姚氏、歙县徐氏、南陵县赵氏、临淮县戈氏、烈妇、歙县吴氏、天长县蔡氏、临淮县杨氏等、各给银建坊如例　　

○己丑。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○壬辰。湖广总督蔡毓荣疏报、襄阳总兵官杨来嘉、据谷城叛　　

○命内大臣希尔根、为定南将军。礼部尚书哈尔哈齐副之。帅师赴江西。护军统领桑遏、吏部侍郎觉罗舒恕、副都统根特巴图鲁、席布、同参赞军务。又以武昌有警、命都统觉罗巴尔布、护军统领伊尔度齐、率师速赴武昌　　

○兵部议奏、绿旗官兵赏格。凡绿旗官兵、除攻城克敌等功、已有定例议叙外。如阵亡殉难官员。自千总至兵丁。例给恤银。而提督以至卫千总。向未议及。其大小各官。俱准荫子弟。而千把总以微弁不与。嗣后照品级高下。俱应给恤银与荫。又如大兵所至之处、或敌人坚壁相拒。或大列阵相迎。有能挺身先登。以及越众冲锋者。应各依立功等第。授以守备、千把总等官。至如先跃敌船立功者。应各依船大小等第。授以都司佥书、守备、千把总等官。并各给赏银有差。以示鼓励。从之　　

○甲午。上诣太皇太后宫、问安　　

○命副都统李林隆、率汉军官兵赴襄阳、同都统范达礼协守。令范达礼总统。如郧阳等处有警、范达礼即酌量应援　　

○西安将军瓦尔喀疏报、吴逆下叶总兵、窃踞阳平关。本月十八日、臣同署前锋统领穆占等、率官兵进巢□刀。自野狐岭直抵阳平。擒斩贼众三千有余。复取阳平关。得上□日嘉奖、下部议叙　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十六



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十七　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十三年。甲寅。夏。四月。乙未朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○丙申。上诣太皇太后宫、问安　　

○户部题、河南彰德府、因大兵经行、秣马需用刍豆。业令采办运送。甫至中途、而大兵已过。应发还民间。得上□日、刍豆已经运送、复还民间、恐致苦累。其见在未给草豆、准令存贮。以备续发、供应军需　　

○镇南将军尼雅翰疏言、奉使云南礼部侍郎折尔肯、翰林院学士傅达礼、还至武昌、携有吴三桂奏章。上谕宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦等、朕思吴三桂、素多狡诈。此中疑有诡计。如吴三桂服罪请降。王及将军等、仍议招致之。益加警备。毋堕奸谋。即吴三桂束身归命。王等但以礼受降。其官属当益加严防。不可分散兵力。急于前进。务相机以行　　

○丁酉。郧阳提督佟国瑶疏报、三月十九日、郧阳副将洪福、以所部兵千余名、反攻臣衙门。臣率领标下官兵三百余名、奋勇冲杀。贼退复来。自本日至二十日、共十余阵。斩贼二百余级。贼遁去。仓库衙署、皆得保全。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○土默特多罗达尔汉贝勒卓礼克图、及固山贝子古睦故。各遣官致祭　　

○戊戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○己亥。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特、喀尔喀、进贡使臣等行礼　　

○吏部、兵部题、湖广总督蔡毓荣、闻吴三桂反叛。不能安民心。固疆圉。又不令提督桑额、往守常德。致常、澧、长、岳、相继陷贼。应革职。云南贵州总督鄂善、既奉命与蔡毓荣公议军机、地方失守、罪亦难逭。应降五级调用。得上□日、蔡毓荣革职。鄂善降五级。俱留任。戴罪图功　　

○谕议政王大臣等、顷安塘笔帖式、向侍卫观宝言、河北总兵官蔡禄、潜通叛镇杨来嘉。令兵丁借称捕鱼、披甲行走、有叛状。民心惊疑。著内大臣阿密达、带每佐领护军一名、每旗护军参领一员、速赴怀庆、察问蔡禄捕鱼之由　　

○辛丑。升大理寺卿陈洪明、为户部右侍郎　　

○予故原任吏部尚书马希纳、祭葬如例　　

○癸卯。谕经略莫洛、将军席卜臣、狭西总督哈占等、于西安闲丁内、选数百人、令其披甲、给以马匹器械、并席卜臣等所领兵内、每佐领出骁骑一名、令副都统德业立、领赴襄阳、同都统范达礼镇守。内大臣阿密达事竣、所领护军、亦令德业立率往、以资守御。其襄阳副都统托岱、于德业立至时、即领其所部官兵、赴顺承郡王勒尔锦军前　　

○命随征贵州左路总兵官马云程、右路总兵官高登科、往襄阳防守　　

○甲辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕议政王大臣等、兖州驻防官兵、既调往江西。今授都统喇哈达、为镇东将军。同副都统伯穆赫林、甘度海、率满洲蒙古每佐领骁骑一名。及所调喀喇沁、土默特兵二千。驻防兖州。穆赫林、甘度海、参赞军务　　

○先是、平南王尚可喜疏言、孙延龄伪檄有三藩之语。闽省又倐告变。臣与耿精忠、本系姻娅。不能不踧踖于中。窃臣叨王爵、年已七十有余。虽至愚极陋、岂肯向逆贼求功名富贵乎。惟知捐躯矢志、竭力保固岭南。以表臣始终之诚。得上□日、王累朝勋旧。性笃忠贞。朕心久已洞悉。近复屡摅猷略。保固岩疆。厥功甚茂。览奏、披沥悃忱。深为可嘉。著益殚心料理。相机剿御。以副朕倚任之意。至是、复谕兵部、平南王尚可喜、奏请调遣官兵、保固疆圉。忠诚显著。深为可嘉。两广一应军机调遣。及固守地方事宜。著尚可喜、与总督金光祖、同心合力。务酌万全而行　　

○先是、偏沅巡抚卢震、弃长沙奔回。上遣部员往逮之。至是至京、法司谳奏、卢震为封疆大臣。乃于长沙未变之先。委地潜逃。应论绞。得上□日、卢震、著监候秋后处决　　

○乙巳。平南王尚可喜疏言、臣众子中、惟次子都统尚之孝、律己端慎。驭下宽厚。可继臣职。至于军机事宜、臣虽衰老、尚能指挥调度。断不致有误封疆。得上□日、尚之孝、袭平南王　　

○丙午。上诣太皇太后宫、问安　　

○丁未。谕兵部、刑部、逆贼吴三桂、值明季闯贼之变、委身从贼。寻以父死贼手、穷窜来归。世祖章皇帝念其投诚。优封王爵。授之军旅。委以事权。异数殊恩。振古未有。爰及朕躬。特进亲王。倚任等于腹心。恩礼加于勋旧。方期其感恩图报。殚竭忠忱。讵意吴三桂、以枭獍之资。怀狙诈之计。阴图不轨。自启衅端。藉请搬移。辄行叛逆。煽惑奸宄。荼毒生灵。极恶穷凶。神人共愤。已经遣发大兵进剿。刻期荡平。诸王大臣会议、反逆子孙、理应诛戮、以彰国法。再三奏请。朕尚冀其悔祸自新、束身待罪、未忍加诛。近览吴三桂奏章、词语乖戾。妄行乞请。诸王大臣、咸以吴三桂怙恶不悛。其子孙即宜弃市。义难宽缓。朕思乱臣贼子、孽由自作。刑章具在。众论佥同。朕亦不得而曲贷之也。本当照廷议、将吴应熊、吴世霖、并其余子、俱行凌迟处死。但以吴应熊、久在近侍。朕心不忍。故将吴应熊、及其子吴世霖、处绞。其余幼子、俱免死入官。应坐人犯、分别正法。所有干连人等、情罪稍可矜原者、敕所司概行省释。以昭法外之仁。尔二部、即通行晓谕内外军民人等、俾咸悉朕意　　

○先是、谕江宁将军额楚、总督阿席熙、闽中告变。两浙需兵。如杭州将军调尔满兵时、可令副都统一员、马兵千名、水陆往援。尔等当预备以俟。尔兵若行、可调安庆察哈尔兵、镇守江宁。又谕杭州将军图喇、总督李之芳、提督塞白理等、耿精忠反叛。尔等率满汉官兵、作何防御固守。当相机而行。朕已敕驻防江宁满兵预备。若需用满兵、可于江宁调取。至是、福建告急。上命副都统胡图、率江宁满兵、副都统马哈达、率所部官兵、及江宁左翼察哈尔官兵、速赴杭州、同将军图喇等。商酌行事。安南将军华善、于所部汉军内、择马肥者五百名、令夸兰大二员领之。亦速赴杭州、听图喇等调遣。移安庆右翼察哈尔官兵守江宁。华善仍令速赴京口　　

○谕兵部、逆贼孙延龄、原系定南王下末弁之子。本无才能功绩。祗缘定南王孔有德、航海归诚。出师尽节。世祖章皇帝悯其忠贞茂著。官兵人等、不忍分离。收合散亡、俾为一旅。仍以所属官员统之。养赡加恩。概从优厚。迨朕御极。念孙延龄既配王女。理应量加宠荣。故授为将军。使之管理定南王所遗官兵。镇守粤西。在孙延龄叨冒崇阶、自应恪恭职掌。殚忠报效。乃历任以来、屡有过犯。及累经王永年等、讦奏赃罪。部议从重处分。朕犹以定南王之功。曲加贷宥。仍令管兵如故。近复赐以抚蛮将军印。委任有加。恩宠罔替。不意孙延龄、包藏祸心。背恩忘义。结连逆贼吴三桂。辄行反叛。煽乱地方。国法难容。宜加显戮。今削其将军职衔。大兵指日进剿。立正典刑。但念其所管官兵。系定南王旧人。受恩累朝。忠义素著。必不甘心从逆。隳弃前勋。其所管人员、及地方官兵。有能擒斩孙延龄、投献军前者。优加爵赏。或以兵马城池纳款者。论功叙录。或力有不逮、能自拔来归者。亦免罪收用。至于伊等父兄子弟、见在京城、直隶、各省者。概不株连。毋得心怀疑畏。自罹法网。负朕好生之意。尔部即速行遍谕　　

○以固山贝子温齐、为镶蓝旗满洲都统　　

○升光禄寺卿梁拱宸、为奉天府府尹　　

○平南王尚可喜疏言、逆贼吴三桂、遣人与臣逆书。臣擒执来人、并书奏闻。得上□日嘉奖、下部俟事平日优叙　　

○己酉。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特达赖汗、喀尔喀墨尔根台吉、进贡使臣等行礼　　

○谕议政王大臣等、江宁满兵、既拨千人援浙。恐江宁兵单、可拨包衣佐领兵千名、八旗每佐领骁骑二名、往守江宁。以驻守怀庆内大臣阿密达为总统。在京副都统喇哈、纪尔他布、为两翼领之。寻授阿密达、为扬威将军　　

○庚戌。谕议政王大臣等、耿精忠背恩反叛。耿昭忠、耿聚忠、虽与吴应熊不同。但系彼亲弟。国法亦难宽纵。著并禁于一室。其属下官员。俱著闲住。议政王大臣等、又请并禁其诸兄弟。从之　　

○皇子生。即于是日薨。未命名　　

○科尔沁诺穆齐额驸所尚之郡君故。遣官致祭　　

○辛亥。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕议政王大臣等、副都统马哈达、胡图、部下兵。及将军华善所分遣兵。以都统赖塔为平南将军统之。其杭州剿御。马哈达、胡图、并同参赞。其杭州驻防官兵。仍听将军图喇统辖。一切剿守事宜。赖塔、图喇、商酌以行　　

○定南将军希尔根等、帅师之江西。是日启行。上命副将军哈尔哈齐、前锋统领觉罗舒恕、领兵一半、暂赴江宁驻防。俟内大臣阿密达等兵至、仍赴江西　　

○敖汉多罗郡王布达故。遣官致祭　　

○壬子。赐大计卓异官安徽布政使徐国相等三十七员、蟒袍有差　　

○癸丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○升参领佟徽年、为河南河北总官官　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏报、四月初八日、逆贼伪将军陶继智等、自宜都县、以三百艘来犯彝陵。都统鄂内等、率兵进击。斩贼甚多。获船六十余只。下部议叙　　

○甲寅。谕兵部、逆贼吴三桂反叛、所在镇守地方、文武各官、因兵单力微、不能拒敌、欲弃城来奔、又惧国法难逭、迫于不得已而附从者有之。或为奸计讹言摇惑、无知而附从者有之。今大兵齐集。刻期剿灭。务尽根株。朕念附从之徒、皆朕赤子。一时迷惑。情非得已。恐大兵进剿、概行诛戮。朕心实为不忍。有能自悔前罪、或献城池。或率兵卒。或斩逆贼头目。献其首级者。俱行免罪。给以原官。仍论功议叙。若愚顽武弁。执迷不悟。助恶不悛。其部下之士。有心怀忠义。或擒斩逆渠。或约献城池。或率领党类来投。俱从优议叙。授官给赏。尔部通行晓谕　　

○升顺天府府尹魏象枢、为大理寺卿　　

○丁巳。升督捕左理事官朱绂、为光禄寺卿　　

○戊午。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕户部、各省用兵。钱粮繁费。其令出征王、贝勒、将军、经略、都统、经理钱粮大臣、及所在总督巡抚等、凡各处军需、务期节省。兵马钱粮、据实支散。悉除浮冒　　

○内大臣阿密达、领兵至怀庆、擒蔡禄以闻。上手敕谕之曰、尔行未逾旬、克济厥事。以遏乱萌。朕心深为嘉悦。但人命关系最重。须研审得实。方可正法。毋得株连无辜。至所俘人口。散给士卒。宜重赏被伤者。以示鼓劝。寻阿密达讯鞫。得其谋叛实迹奏闻。上命将蔡禄父子、并同谋者。俱行正法。又谕兵部、刑部、蔡禄系海上投诚之人。念其来归。给之世爵。复优擢河南河北总兵官。正宜殚竭忠忱。力图报效。乃潜蓄逆谋。欲应吴逆。治甲练兵。约期煽乱。经坐塘笔帖式密报。遣内大臣阿密达、前往察勘。并不出迎。及入城至伊署。辄敢施放火炮拒敌。因其叛形显著。俱已收执。奏请正法。朕恐有冤诬。复令详加审鞫。据其兵丁家人口供、俱称蔡禄造鸟枪、购骡马、与杨来嘉往来同谋。约应吴逆。谋反情实。即将蔡禄父子、并其侄蔡鼎席、及同谋人等、俱行正法。其余投诚垦荒弁兵、事无干涉者。概不株连。叛逆法所必诛。良善务加绥辑。国有成宪。军民无得惊疑。尔二部即通行晓谕。俾咸悉朕意　　

○谕兵部、耿精忠叛、海澄公黄梧、提督王进功、隔越漳泉、与浙江声问不通。著平南王、两广总督、广东江西巡抚、浙江将军总督等、设法遣人、确探消息。若黄梧、王进功等、能各守地方、令其固守。倘力单不能自守、广东江西、何处可通、著来会合　　

○平南王尚可喜疏言、吴三桂遣贼兵二万屯黄沙河。若与孙延龄合兵一处。势益猖獗。请就近拨兵、同臣兵剿灭孙逆。上谕副都统根特巴图鲁、席布等、候将军希尔根、哈尔哈齐等、兵至江西。即率所部官兵。急赴广东。一切机宜、同平南王尚可喜、参酌以行。寻授根特巴图鲁、为平寇将军　　

○狭西兴安总兵官王怀忠、遣子王建鼎入侍　　

○己未。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○浙江提督塞白理疏言、耿逆交通吴逆。结连郑寇。沿海一带、皆可扬帆直入内地。至江南崇明一邑、孤悬海外、尤属可虞。上谕、浙江及江宁京口诸处、俱已遣发大兵。崇明一邑、虽云孤悬海外、亦有重兵驻防。但时方戒严。著江南总督提督、饬令崇明镇将。严加警备。倘有贼警。该总督提督、即会将军额楚、华善、王之鼎等、公同谋议。守御接应　　

○辛酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕兵部、逆贼耿精忠、庸懦无能。痴愚寡识。祗缘伊祖耿仲明、航海来归。太宗文皇帝念其投诚之功。特封王爵。宠眷优隆。世祖章皇帝定鼎燕京。复加委任。令其统兵镇粤。中道殒身。其子耿继茂、叨恩承袭。两镇岩疆。恪共职守。朕惓怀勋裔。恩礼有加。及其病亡、尤深轸恤。特遣部臣、颁赐敕谕。俾耿精忠袭封王爵。自伊祖以及伊身、受恩三世、四十余年。在耿精忠赖祖父之余勋。冒朝廷之崇秩。自宜感恩图报。殚竭忠忱。不意其包藏祸心。潜谋不轨。乘吴逆之变。辄行反叛。煽乱地方。罪恶昭彰。国法难宥。今削其王爵。遣发大兵进剿。指日荡平。但念其所属官兵。及地方官员军民人等。或被逆贼迫胁。虽怀忠义。莫能自明。恐大兵一到、玉石难分。有能擒斩耿精忠、投献军前者。优加爵赏。或以兵马城池纳款者。论功叙录。或力有不逮。自拔来归者。亦免罪收用。其原系所属之人、见为直隶各省文武官员者。概从宽宥。虽有父子兄弟、见在福建者。亦不株连。勿得心怀疑畏。自罹法网。负朕好生之意。尔部即速通行晓谕　　

○癸亥。平南王尚可喜疏言、请调发官兵。征剿逆贼。及长江宜设舟师备御。上命兵部、以分遣禁旅、诸路调度情形、移会尚可喜曰、今宁南靖寇大将军多罗顺承郡王及贝勒等、帅领大兵、由常澧进平云贵。镇南将军尼雅翰、都统朱满、巴尔布等、帅师由武昌水陆进取岳州、长沙。直入广西。都统宜理布等、帅师驻镇彝陵。都统范达礼、副都统德业立等、帅师驻镇郧襄。安西将军赫业、副将军胡礼布、西安将军瓦尔喀等、帅师由汉中进取四川。副都统扩尔坤、吴国桢等、帅师驻防汉中。镇西将军席卜臣等、帅师驻防西安。复遣尚书莫洛、经略狭西等处。帅大兵居中调度。镇东将军喇哈达等、帅师于山东河南江南要地驻防。安南将军华善等、帅满洲汉军官兵、同镇海将军王之鼎等、于京口水陆驻防。扬威将军阿密达等、帅师同江宁将军额楚等、防守江宁安庆沿江险要。平南将军赖塔、帅师由浙江平定福建。浙江将军图喇、帅师驻镇杭州。兼防海疆。定南将军希尔根、副将军哈尔哈齐等、亦帅师由江西建昌广信、平定福建。平寇将军根特巴图鲁、席布等、帅师赴广东、会同该藩进剿。一切机宜、参酌以行　　

五月。甲子朔。谕兵部、大兵进剿闽逆。凡奏报军机、止由水路、恐致稽迟。自杭至衢、著设马站七处。置笔帖式、拨什库。以便驰递　　

○乙丑。升左佥都御史田六善、为顺天府府尹　　

○丙寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○皇子允礽生　　

○申时。皇后崩于坤宁宫。上辍朝五日。诸王以下、文武官员。及公主、王妃以下、八旗二品命妇以上。俱齐集举哀。持服二十七日。以军兴、免直隶各省文武官齐集举哀制服。及遣官进香　　

○丁卯。叙举首林兴珠逆书功。加垦荒都督蔡璋、太子少保。事平之日、以总兵官用。加南赣总兵官刘进宝、左都督。事平之日、以提督用　　

○江西巡抚董卫国、丁父忧。命在任守制　　

○戊辰。奉移大行皇后梓宫、至西华门外享殿。上亲临送。诸王以下、文武官员。及公主、王妃以下、八旗二品命妇以上。俱齐集举哀　　

○遣喀喇沁塔布囊何济吉尔、土默特塔布囊山大等、往骁兖州。谕之曰、昔太祖太宗取天下。尔等祖父、常同心效力。朕仰体祖宗抚恤尔等祖父之意、恩典频加。念尔等生长朔方、粤西一带炎蒸之地、故不遣往。特命镇守兖州。至彼须节慎饮食。凡有调遣、当闻命星驰。遣尔出师、所以为百姓也。亦当加意抚恤。沿途无致扰害。至于设巡哨。谨备御。军旅事宜。敬慎毋忽　　

○谕宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦、岳州水陆诸路、兵力单弱。王可于荆州兵内、每佐领酌拨二三名。于彝陵领兵大臣内、曾历战阵者、令一人统之。由水路速援岳州。如尼雅翰、朱满、巴尔布等、尚未破敌。须俟援兵到、始可进攻。非谓尼雅翰等、不能击贼。正欲我军兵多力厚、大败贼众、挫其凶锋耳。范达礼等之兵、足守襄阳。令副都统德业立等兵、自襄阳往荆州暂驻。王贝勒大臣、身在行间、自悉机宜。听尔等裁酌。如已得四川、当分兵三路、进取云贵。贼中兵将来归者、赦其前罪。厚加恩养。其以此播告大江以南、广为宣谕。至贼兵各路入犯、分我兵势。又声言渡江、狡情难测。恐我兵日久、侦探疎懈。虽贼所不到之处、亦宜严加防御　　

○庚午。谕兵部、逆贼吴三桂、虽窃伏常澧。不日授首。但恐狡寇计穷、潜布奸细、惑我愚民。及土著奸宄、假借吴三桂、煽动人心、扰害地方、俱未可知。尔部行文各省督抚提镇、密察严捕。但不可妄及无辜　　

○辛未。谕礼部、皇后何舍里氏、作配朕躬、已经十载。上事太皇太后皇太后、克尽诚孝。佐朕内治、尤极敬勤。节俭居身。宽仁逮下。宫闱式化。淑德彰闻。兹于康熙十三年五月初三日崩逝。惓怀懿范。痛悼弥深。宜有称谥。以垂永久。著内阁翰林院会同拟奏。应行典礼、尔部详察以闻　　

○平南王尚可喜疏报、孙延龄叛。自称安远大将军。移牒平乐梧州诸府。伏候庙谟指授。协力荡剿。上命尚可喜、与总督金光祖、提督马雄等、会同商酌。逆贼孙延龄、有可剿之势、即议进剿。若未可速进、则俟大兵协力剪灭。又命部臣传谕马雄、固守所属。相机灭贼。倘贼盛难御、即率官兵赴广东、与平南王总督等协守。以俟大兵之至　　

○丙子。常祭大行皇后。上亲临举哀　　

○遣官祭关圣帝君　　

○镇海将军王之鼎疏言、耿精忠贼＜舟宗＞往来无定。应将分防江阴瓜洲战舰、调集天宁洲。令右路总兵官、率兵训练、以备战守。上允之。并令将军阿密达、华善等、以所统满洲汉军官兵、并习水战　　

○丁丑。叙举首孙延龄逆书功。加广西左江总兵官郭义、拜他喇布勒哈畨、并原有之三等阿思哈尼哈畨、合为一等阿思哈尼哈畨　　

○戊寅。升参领刘成龙、为湖广襄阳总兵官　　

○安西将军都统赫业等疏报、臣等率领大兵、自汉中府起程。四月二十八日、抵七盘关。参赞军务署前锋统领穆占等、大破贼众于关口。又败之于种子铺山下。五月初五日、进抵朝天关。护军参领杭奇、领纛先登。大兵继进。力攻三日。败伪总兵石存礼等、于劄阁铺山下。阵斩吴逆亲军守备一员。贼兵七千余。生擒从逆守备王道成。追杀十余里。遂克朝天关。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○谕经略莫洛、朕闻郑蛟麟来降。又闻克复朝天关。喜慰殊甚。此皆诸将军谋略。顷者贼众拥聚岳州。霪雨连绵、大兵不宜直前。俟雨霁风顺、即水陆并进。吴三桂果在澧州、乘虗径袭其后。乃今日至要之机。如克复四川、可疾由交水以取贵州。或径取云南。其可否机宜、尔与诸将酌议密奏　　

○辛巳。夏至。祭地于方泽。遣辅国公叶伯舒行礼　　

○浙江总督李之芳疏报、开化县知县崔华、率领乡勇、杀败贼众、恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○壬午。杭州将军图喇疏报、平阳兵变。总兵官蔡朝佐被执。又浙江总督李之芳等疏报、逆贼曾养性至平阳。与叛将司定猷等、会兵围瑞安。衢州一路贼兵、屯聚清湖。海上贼＜舟宗＞出没。内地山寇复起。见在标兵、四应不给。乞调近省禁旅弹压。上谕、将军赖塔既抵杭州、可与将军图喇、总督李之芳、提督塞白理等、会商平阳衢州等处、缓急机宜。犹恐势分力薄、其以驻劄江宁将军阿密达、所辖包衣佐领官兵。令副都统喇哈、领赴浙江。听赖塔调度。又以驻劄兖州将军喇哈达、所辖喀喇沁土默特兵千名。令副都统穆赫林、领赴江宁。听阿密达管辖　　

○甲申。初祭大行皇后。上亲临举哀。是日、上除服　　

○乙酉。绎祭大行皇后。上亲临举哀　　

○平南王尚可喜疏报、潮州总兵官刘进忠、暗通耿逆。于四月二十日、拥兵叛。与续顺公沈瑞兵巷战。二十三日、遂引闽寇入城　　

○丙戌。升江南驿盐道王功成、为江南按察使司按察使　　

○戊子。予故驻防孝陵总管巴格祭葬、如侍郎例　　

○己丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕兵部、平南王尚可喜、累朝勋旧、久镇岩疆。劳绩茂著。自吴逆叛后、尤能笃守忠贞。殚心筹画。屡抒谋略。保固疆圉。事平之日、从优议叙。已经有上□日。其藩下官兵、及该省文武官兵。俱能协力同心。克效忠顺。防御逆贼。劳瘁行间。朕心时切轸念。事平之日、俱著一并从优叙赉。尔部即速行传谕、俾咸悉朕意　　

○庚寅。奉移大行皇后梓宫、权厝于都城北巩华城。上亲临送。诸王以下、文武官员。俱齐集西安门外、举哀跪送。其随送王大臣官员等、至巩华城。奉安梓宫毕。举哀行礼。上回宫　　

○辛卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○壬辰。上至巩华城。大祭大行皇后。诸王以下、文武官员。俱齐集举哀。除服　　

○转礼部右侍郎史大成、为左侍郎。升内阁学士杨正中、为礼部右侍郎　　

○谕平南王尚可喜、总督金光祖、提督马雄等、逆贼孙延龄、奏称督提二臣、诱其都统王永年、谋为不轨。故不得已、翦除王永年。此系潜通吴逆、故饰辞诬奏耳。然孙延龄虽叛、其所部兵。曾随定南王效力。国家豢养有年。恐大兵到日、概行诛戮。朕心有所不忍。前有上□日、如孙延龄改过来降、亦从宽宥。尔等不可因此、遂缓进剿机宜。必孙延龄果悔罪归诚。尔等仍受降具奉。其所属弁兵。感念国思。或杀孙延龄。或率众迎降。从优议叙。即只身自归者。亦收留恩养。其出示晓谕　　

○癸巳。绎祭大行皇后。上回宫　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十七



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十八　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十三年。甲寅。六月。甲午朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕兵部、曩者耿精忠之祖耿仲明于太宗文皇帝时。航海归诚。优锡王爵。效力行间。劳绩茂著。及其身故。睿亲王不令承袭。世祖章皇帝追念旧勋。特允其子耿继茂、仍袭王爵。令两镇岩疆。为国藩屏。爰及朕躬。惓怀勋裔。恩宠有加。后览其病终遗疏。有地方兵民凋敝、贼寇未灭、死不瞑目等语。忠义肫笃。深切轸念。且因耿继茂之子耿精忠、自幼曾为近侍。予袭王爵。仍镇闽省。朕以耿精忠必能绍祖父遗训、殚竭忠猷、无忝先烈。乃不意近为逆贼吴三桂诱惑、煽乱地方。弃累世之忠贞。构一旦之狂举。既干国法。复坠家声。朕犹念其祖父前功。谅耿精忠、必系一时无知。堕人狡计。与吴三桂不同。故将吴三桂子孙正法。耿精忠在京诸弟、照旧宽容。所属官兵、并未加罪。今湖广遣宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦、由湖南进剿云贵。吴逆指日授首。镇南将军尼雅翰、统领大兵、由广西进剿云贵。四川遣安西将军赫业、及西安将军瓦尔喀等、统领大兵、已攻克七盘朝天等关。直抵保宁。克期底定全川。并剿云贵。定南将军希尔根、统领大兵、由江西进剿福建。平南将军赖塔、由浙江进兵。平寇将军根特巴图鲁、由广东进剿福建。又遣扬威将军阿密达、镇西将军席卜臣、安南将军华善、镇东将军喇哈达等、各统领大兵、驻扎江南京口等处。调度征剿。耿精忠歼灭、在于旦夕。但念其祖父、宣力累朝。洎精忠之身、遽至覆亡。宗祀斩绝。朕心深为不忍。且吴三桂乃本身投诚之人。背恩反叛、自取诛戮。取精忠自祖父以来、受恩三世、四十余年、非素蓄逆谋、首倡叛乱者比。尔部即传谕耿精忠。果能追念累朝恩德。及伊父忠荩遗言。革心悔祸。投诚自归。将侵犯内地海贼、速剿图功。即赦免前罪。视之如初。朕以至诚待天下。必不食言。俾其善自审度、勿□朕保全勋旧之意。尔部即遵谕速行。于是兵部奏遣工部郎中周襄绪、及耿精忠下一等护卫陈嘉猷、赍敕赴福建。寻又谕平南将军赖塔、浙江将军图喇、总督李之芳、巡抚田逢吉、提督塞白理等、耿精忠作逆。蹂躏地方。大干国法。已遣发大兵、于浙江、江西、广东、三路进剿。但念其祖父、曾宣力累朝。洎耿精忠之身、遽至覆亡。宗祀斩绝。朕心殊为不忍。因遣周襄绪、陈嘉猷、赍敕往谕。如耿精忠悔祸乞降。赦免前罪、仍恩遇如初。尔等不可因此、遂误进剿机宜。必耿精忠果请罪输诚、尔等即受降来奏。若仍执迷、肆逆不悛、其藩下官兵、有心存忠义者。或擒斩耿精忠。或率众来降。俱优加恩赏。即只身自归者。亦收留抚恤　　

○乙未。满月。致祭大行皇后　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○己亥。赠湖广阵亡游击甘应龙、为参将。予祭葬。荫子弟一人、以守备录用　　

○升归化城土默特参领席第、为副都统　　

○庚子。命户部右侍郎达都、赴浙江督理大兵粮饷　　

○谕兵部、吴逆作叛以来、湖南绿旗官兵、降贼者众。惟彝陵总兵标下官兵。克笃忠贞。坚守地方。近复两战彝陵。奋勇击贼。劳绩显著。若俟事平议叙、则效力之士、不得早沾国恩。可即行叙赏、以示鼓励　　

○辛丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○壬寅。以兵部郎中钱江、为山东按察使司佥事、提调学政　　

○癸卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○江西巡抚董卫国疏报、叛弁柯升、勾连闽逆、窃踞广信诸处。麻蓬地方、贼兵继起。上谕定南将军希尔根等、尔等至江西时、根特巴图鲁等、可先定广信。护军统领查哈太、原令进兵荆州。今改赴江西、为希尔根参谋。到日、希尔根于所领兵内、每佐领拨骁骑三名、付前锋统领舒恕率领、与根特巴图鲁合。为之参谋。由袁州进取长沙。夹剿逆贼。根特巴图鲁等进取长沙日期、须预启顺承郡王知悉。将军喇哈达所统每佐领兵一名、亦令副都统甘度海率往江西、与希尔根兵合。参其军务　　

○甲辰。谕总理粮饷左都御史多诺等、前遣尔等、督理湖广通省粮饷。今闻岳州兵马、草豆匮乏。尔等可分一人、前往武昌备办。曩当太平之时。湖北湖南、巡抚二人分治。今军兴之际。不得仍以地方分属为诿。尔等会同湖北巡抚张朝珍、即选才能官员、备办军需。无致缺乏。岳州马匹、倘有不足。可将顺承郡王军前马、量为拨给。又王师渡江、或取宜都等处。所需船只、当于荆州预造百艘。其作何造办。及所需工费。详议以闻　　

○乙巳。升国子监祭酒徐元文、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○旌表江南泗州烈妇、倪景妻王氏、给银建坊如例　　

○丙午。谕兵部、大兵进取岳州。自岳州至武昌。中途应设满兵防守。前自怀庆赴襄阳、每佐领护军一名。即令护军参领噶尔弼、为副都统帅往。与湖广巡抚会议。并量带绿旗兵。赴蒲圻县驻守　　

○谕议政王大臣等、今逆贼吴三桂、于澧岳诸处、抗拒我师。且用奸谋、摇惑军民之心。分我兵势。宜增兵速行剿灭。令八旗每佐领、拨骁骑二名。并派察哈尔护军骁骑一半。又蒙古四十九旗内与京师稍近者、如科尔沁十旗。敖汉一旗。奈曼一旗。克西克腾一旗。归化城十旗。共出兵万人。以旗下兵之半。及蒙古兵六千。令固山贝子准达、率往荆州。散秩大臣多莫克图、为署都统。参赞准达军务。又以旗下兵之半。及蒙古兵四千。以多罗贝勒尚善、为安远靖寇大将军。同固山贝子章泰、镇国公兰布、率往岳州。所调蒙古兵、俱限八月初一日以前至京。择蒙古贝勒以下领之。寻理藩院以蒙古贝勒、贝子、公、台吉等、列名奏请。上命科尔沁辅国公图纳黑、杜尔伯特台吉温布、赴荆州。巴林贝子温春、台吉格勒尔图、赴岳州　　

○丁未。上诣太皇太后宫、问安　　

○副都统德业立等疏报、五月二十九日、叛将洪福等、侵犯均州。营于武当山下。臣率领官兵迎击。大败贼众。下部议叙　　

○旌表河南夏邑县烈妇、阎怡妻张氏、王元恕妻冉氏、俱夫亡自缢、各给银建坊如例　　

○庚戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○浙江提督塞白理疏报、总兵官祖弘勋、以温州叛。上谕、驻江宁副都统纪尔他布、率右翼察哈尔全军、及每佐领甲兵一名、赴浙江。会同提督塞白理守御。镇东将军喇哈达所辖蒙古兵、悉令署副都统巴尔堪、率赴江宁。听将军阿密达统辖。松江乃海口要冲。且与浙江连接。阿密达、额楚等、可密咨提督杨捷。若以松江可虞、即酌遣满洲蒙古官兵、以副都统一人、领赴松江、与提督协守。在京满洲蒙古、每佐领拨骁骑一名。汉军每佐领二名。以精奇尼哈畨硕塔、一等侍卫穆森、为署副都统。偕汉军都统释迦保领之。前赴兖州。与将军喇哈达、会议行事　　

○江西巡抚董卫国疏报、耿逆遣贼李连、李太等、出犯建昌府杉关。官兵奋勇冲杀。斩获甚多。下部议叙　　

○辛亥。遣侍卫二格赍谕、往谕镇南将军尼雅翰等、尔等咨兵部、称马多羸毙、积雨弓软。朕虑此时、进兵未便。恐尔等以顿师日久惧罪。夫以千里之外、军势曲折、岂可逆料。朕不欲速。惟图万全。尔等俱系大臣。听尔等谋画以行。其军中情形、及俘获贼兵言贼进止之状、并尔等所见、俱密行陈奏。寻尼雅翰等疏言、六月十七日、投诚伪守备薛麟兆等言、吴三桂遣伪护卫至岳州、令贼将坚守。且趣进兵。贼将称待长沙造鸟机船到时、水陆入犯。又言贼营缺饷、全赖长沙水路运送。长沙守兵不多、臣等议俟秋凉、相机进取　　

○命狭西道府以下官员、听经略莫洛题补　　

○浙江总督李之芳疏报、江西广信、玉山、永丰等处、叛兵土寇、勾合闽贼伪总兵李云龙、率贼众五千、来犯常山、开化。金华副将牟大寅等、奋击之。阵斩伪参将张雄。杀贼五百余级。获伪劄器械无算。下部议叙　　

○壬子。杭州将军图喇、以病还京。命喇哈达移镇杭州。掌将军印务。统领驻防兵马。及自京所遣汉军官兵。其镇东将军敕印、留付护军统领查哈太。即令管理兖州官兵。其往江西兵、令署副都统倭赫、穆承格、领赴将军希尔根军前。谕喇哈达曰、镇守杭州将军图喇、因病罢任。今浙江当多事之秋。杭州诸处、殊为要地。以尔素有才能。遣往暂理杭州将军事务。尔抵杭州、可与副都统马哈达、雅塔理、侍郎达都等、会同商酌。务期固守封疆。爱养将士。收拾军民之心。以副朕委任之意。复谕喇哈达、及赖塔曰、尔等皆国家股肱大臣。委任封疆重务。凡事须商搉者、移会关通。协心谋画。以副朕委任之意。勿各执己见、致有贻误。务念国事为重。用茂厥绩　　

○谕经略莫洛、朝天关诸处、关系要害。可于满洲、汉军、或绿旗官兵内、酌拨防守。为犄角之势。粮艘至彼、递相护送。不为无助。至汉中虽有满兵、犹恐力单。且朝天关之外、尚有别路可通汉中。倘我兵深入后、奸宄窃发、据守鸡头关诸险。亦属可虞。一切机宜、尔当酌量以行。又念保宁未能即复、则我师益致劳顿。挽运粮饷、实为要务。其源源接济。毋令匮乏　　

○先是、命经略莫洛、遣副都统扩尔坤进四川。马一宝赴汉中。将军席卜臣、提督王辅臣、俱赴荆州。至是、莫洛疏言、扩尔坤官兵、已遣赴广元周有德军前。马一宝官兵、已遣赴汉中副都统吴国正军前。席卜臣、则令率每佐领护军一名、往汉中、总统马一宝吴国正等之兵。以副都统巴喀、率每佐领骁骑一名、同提督王辅臣往荆州。上谕、贝勒贝子等、既率八旗及蒙古兵赴楚。王辅臣兵、不必发荆州。或令王辅臣、从将军赫业等、进取保宁。或仍驻平凉。听莫洛酌遣。巴喀、即率兵赴顺承郡王军前。寻莫洛又疏言、逆贼固守保宁。且广元所属百丈关诸处、贼众盘踞。恐扩尔坤兵力单薄。随令副都统吴国正、俟马一宝兵至、即率官兵前赴广元　　

○癸丑。广西提督马雄疏言、孙延龄逆众、不下万五六千人。臣虽坚守柳州。众寡不敌。祈敕大兵、速进应援。上谕兵部、柳州乃广西要地。马雄既坚守请援。速行平南王尚可喜、总督金光祖、酌发广东兵、前往接应。如有机会可乘、听平南王与提督、会商进剿　　

○甲寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙卯。以户部右侍郎陈洪明、为广西巡抚　　

○命广西副将以下、听提督题补。从广西提督马雄请也　　

○戊午。上诣太皇太后宫、问安　　

○杭州将军图喇疏言、杭州兵单。请增兵协守。上命拨京口将军标下绿旗官兵三千、江南提标官兵二千、调山东署提督事副都统段应举、帅赴杭州。仍听将军喇哈达节制。段应举既赴浙江、将军赖塔、可率所辖满兵、及绿旗兵五千。进平福建　　

○谕兵部、浙江四川两路、宜遣王贝勒贝子公等、前往剿贼。所以遣王等者、非谓诸将才能不足。念诸王贝勒、皆朕懿亲。指挥调遣、无可牵掣。守御征剿、足增威重。其授和硕康亲王杰书、为奉命大将军。同固山贝子傅喇塔、率前锋一百七十六名。每二佐领、合出护军一名。赴浙江。又前调赴荆岳蒙古兵、令各分一千名。随王至江宁时、将此兵留驻。更调驻守江宁喀喇沁土默特兵、并赴浙江。授多罗贝勒董额、为定西大将军。同固山贝子都统温齐、辅国公绰克托、率贝子准达所领骁骑之半。赴四川。其遣往王贝勒贝子公下包衣佐领多者。甲士酌量带往。包衣佐领少者。以闲丁酌量披甲带往。至王贝勒所驻地方。将军在王军前、则将军印不用。如别将兵。各用其将军印　　

○谕兵部、贝勒尚善等至岳州。将军尼雅翰、都统朱满、巴尔布、护军统领额司泰、仍参赞军务。康亲王杰书等至浙江。将军赖塔、副都统喇哈、纪尔他布、仍参赞军务。贝勒董额等至四川。将军赫业、瓦尔喀、护军统领胡礼布、署前锋统领穆占、副都统佛尼勒、仍参赞军务。其余俱罢参赞　　

○己未。以册谥大行皇后。遣都统公佟国纲、告祭太庙　　

○户部题、发兵剿贼、原为平定地方。安辑百姓。今军需络绎、往往累及小民。请申饬各该督抚、严查地方官员。凡一应供应粮饷、及沿途喂马。俱准动用正赋。不许借端私派百姓。至办买米粮草豆、务照时价支给。勿致累民。从之　　

○庚申。上素服。御太和门。遣和硕康亲王杰书、和硕庄亲王博果铎、赍册宝。诣巩华城。册谥大行皇后。册文曰、朕惟王化肇于闺门。洵藉内庭之助。阴教成于宫壸。尤资后德之贤。故皇英嫔而帝道兴。任姒归而王图永。缅稽淑行。载籍攸存。惟翚服之有光。斯彤管其纪盛。聿彰令闻。爰著徽称。皇后何舍里氏。毓自名门。躬全懿范。作朕元配。正位中宫。慈惠本乎性成。柔嘉维则。温恭笃于天赋。礼度攸娴。主雅化于闺闱。表芳型于海宇。勤两宫之孝养。婉以承颜。遇九御以宽和。恩能逮下。苹蘩时饬。克佐精诚。浣濯常衣。允昭节俭。箴规之益。赞宵旰而弥勤。贞顺之风。御家邦而式化。方期永绥福履。讵意顿隔音容。月掩椒涂。鉴亡兰殿。朕心伤悼。率土悲哀。怀哲思贤。惓徽音于靡尽。扬休宣誉。垂鸿号于无疆。彝典式遵。崇褒用锡。特以册宝。谥曰仁孝皇后。于戏。圣善弘宣。奕世颂祎褕之盛。母仪备美。千秋耀琬琰之辉。灵其有知。膺兹光宠　　

○辛酉。以册谥仁孝皇后。颁诏天下。诏曰、国家化理。肇起宫闱。阴教敷宣。实资壸德。自古贤后。咸有徽称。昭垂奕世。诚历代之钜典也。皇后何舍里氏。温惠性成。柔嘉天亶。发祥世胄。正位中宫。佐朕奉事太皇太后皇太后。克诚克孝。统理内治。维敬维勤。节俭居身。宽仁逮下。徽音茂著。懿范彰闻。兹于康熙十三年五月初三日崩逝。惓淑仪之备美。宜显号以褒扬。爰敕所司。详稽典礼。祗告太庙。本年六月二十七日、册谥为仁孝皇后礼成。于戏。翟祎在御。难忘十载之芳型。琬琰增辉。永播千秋之令誉。颁示天下。咸使闻知　　

○浙江提督塞白理疏报、温州属罗清等营、相继降贼。黄岩总兵官所属太平营亦叛。贼兵离黄岩止七八十里。请速发大兵、保守沿海边地。上谕、罗清等营、既相继降贼。则台州宁波可虑。副都统喇哈、所率包衣佐领兵、且勿赴将军赖塔军前、留驻杭州。副都统纪尔他布及喇哈之兵、俱听将军喇哈达、侍郎达都、同议调遣。保守台宁等处。俟段应举兵到、令其固守地方。喇哈兵、及副都统马哈达兵、仍会赖塔、相机以行。康亲王、固山贝子至时、赖塔、喇哈达、皆听王等指挥调度　　

○河道总督王光裕疏报、山阳县高家堰石工板工成。下部知之　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

秋。七月。癸亥朔。享太庙。遣辅国公常舒行礼　　

○甲子。升大理寺卿魏象枢、为户部右侍郎　　

○广东广西总督金光祖、丁父忧。命在任守制　　

○乙丑。上至巩华城。月祭仁孝皇后　　

○丁卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕甘肃提督张勇、秦省边陲重地。恐奸宄窃发。尔乃封疆大臣、朕所简任。可率所部总兵等官、固守地方。有为乱者、严任缉治、以副朕倚任股肱之意　　

○转工部右侍郎廖旦、为左侍郎。以原任盛京刑部侍郎祁通额、为工部右侍郎　　

○添设杭州每旗防御各一员。从将军图喇请也　　

○戊辰。议政王大臣等议覆、广东巡抚刘秉权疏言、平南王次子都统尚之孝、辞袭王爵。今当诸逆鸱张、大兵进剿之时。平南王尚可喜、筹画周详。精神强健。应令尚可喜、照旧管事。俟事平、令尚之孝承袭。从之　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进贡。赏赉如例　　

○辛未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以原任江南江西总督郎廷佐、为福建总督　　

○以署山东提督镶蓝旗副都统段应举、为随征福建提督。升参领刘显芳、为随征福建左镇总兵官。督捕员外郎刘德懋、为随征福建前镇总兵官　　

○壬申。差往达赖喇嘛处员外郎拉笃祜、喇嘛丹巴德穆齐、还奏云、臣等奉命、行至西宁。厄鲁特墨尔根台吉拦阻云、前达赖喇嘛往京时、我班禅差人问达赖喇嘛安。中国以为额外遣使。不令行走。故我今亦拦阻。臣等答云。达赖喇嘛有此语乎。明日决意前行。次日起行前往。墨尔根台吉亦无从拦阻。至青海地方所住达赖绰尔济、遂遣乡导、送往至达赖喇嘛处。达赖喇嘛俯伏接上□日。向臣等云、我闻吴三桂反叛、心甚忧闷。今接敕书。得闻圣躬万安。不胜忻慰。我本喇嘛。惟当诵经、祝祐圣躬康豫。威灵远播。国祚绵长。吴三桂指日殄灭。其扬打木、结打木、二城。原系我三噶尔麻之地。今为吴三桂所夺。我即遣兵攻据。若吴三桂势穷而来、我当执而送之。若闻彼不出边境、东西逃窜。即时进兵擒拏。臣等云、喇嘛既欲相助。当勿吝大举。喇嘛云、闻大国兵马。皆给粮草。我兵前进。粮草不继。人饥马瘦。何能深入。臣等云、当此吴三桂反叛之时。若将国家山狭良民抢夺。非为相助、反生衅也。达赖喇嘛云。我亦当诫谕我兵、不令妄行。天使回奏。皇上作何调遣。即谕来使。令其速归。我即遵上□日奉行。奏毕。上曰、拉笃祜等所行。殊为可嘉。著吏部议叙。丹巴德穆齐、著赐名加赏　　

○癸酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○命镇海将军王之鼎、拨崇明沙船、率绿旗兵、习水战于黄浦、以防海寇　　

○经略莫洛疏言、大兵在保宁。与贼相持。恐运馈日久。秦民必致疲苦。臣今亲赴汉中。酌量分路进发。贝勒董额等、若率众尽行。虑致迟滞。请敕贝勒董额、以所将骁骑、并入康亲王军内。自率所部轻骑赴西安。旋进四川。上谕、董额部下无多。所将骁骑。既入康亲王军内。轻骑入川、兵力单薄。可令贝子公等、亦各率所部轻骑、并力前进　　

○平南王尚可喜疏报、逆镇刘进忠、遣逆党陈奠、率众分据程乡县水陆要口。抗拒我师。提督严自明等、分遣官兵击之。斩获甚众。程乡县伪守备张奉寰、遣人通款。缚献伪守备杨沧。开门迎降。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○平南将军都统赖塔疏报、逆贼犯金华府。副都统马哈达、雅塔理等、亲督官兵、击败贼众。下部议叙　　

○江西巡抚董卫国疏报、南瑞总兵官杨富、隐匿在官甲胄。私置竹炮器械。暗招闽兵千余。练习滚牌。与贼潜通。谋为内应。臣与定南将军希尔根等、密计擒之。即时正法。下部议叙　　

○甲戌。多罗温郡王孟峨薨。上辍朝二日。予祭二次。造坟立碑。谥曰良　　

○升太常寺卿金俊、为大理寺卿　　

○乙亥。先是、江西巡抚董卫国疏报、闽贼出犯杉关。新城失守。至是、又疏报贼攻破石城。声犯宁都。上谕、赣州乃入粤孔道。将军希尔根、巡抚董卫国等、务会同商酌固守之策。并趣副都统甘度海、署副都统公倭赫等、速赴江西　　

○谕兵部、袁州与湖广接界。亦属要区。可令将军希尔根、哈尔哈齐、根特巴图鲁等、协心商酌守御之策。务期保固　　

○升袁州副将赵应奎、为袁临总兵官。驻防袁州　　

○丙子。浙江总督李之芳疏报、贼兵合力来犯衢州。臣标兵单可虞。请敕副都统喇哈、统兵亟进。以壮声援。上谕、喇哈兵、不必留驻杭州。速赴衢州。与将军赖塔、并力剿御。将军喇哈达、侍郎达都、副都统马哈达、雅塔理等、仍驻杭州防守。副都统纪尔他布之兵、视何处警急、即往应援　　

○丁丑。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○戊寅。广东广西总督金光祖疏言、交趾知孙延龄叛逆、乘机蠢动。陈兵边界。其情叵测。请加防御。上敕平南王、及总督提督等、严饬边将。不时侦察。仍增官兵、防守险隘　　

○己卯。升参领王国栋、为狭西固原总兵官　　

○庚辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○命另设江西总督员缺。升江西巡抚董卫国为之　　

○辛巳。调宣府总兵官拜音达礼、为随征福建后镇总兵官。升驻防山海关参领品级李栖芳、为随征福建右镇总兵官　　

○浙江巡抚田逢吉疏报、嘉兴湖州二府、土贼猖獗。臣发标下官兵。委驿传道李之粹统领。会同二府文武各官往剿。大败贼于湖州白鹤岭。生擒贼首朱二胡子、羊子加等一百余名。俱各斩首。余贼陆续擒抚。地方安宁。下部议叙　　

○壬午。先是、上命副都统苏朗、署副都统额思赫、率蒙古兵二千之江宁。即留付将军阿密达、令之驻防。其原驻江宁喀喇沁土默特兵、令苏朗等率赴浙江。至是、浙江贼寇蜂起。衢州告警。将军喇哈达奏闻。上以衢州正在危急。令副都统伯穆赫林、率喀喇沁土默特兵。自江宁速赴浙江。与将军喇哈达等、会同剿御。副都统苏朗等、仍率蒙古兵。镇守江宁。将军喇哈达、赖塔、侍郎达都、总督李之芳、既同任剿抚之事。一应军务、须公同商酌。毋分彼此。如浙江何处有警、即相机应援　　

○广东广西总督金光祖疏报、梧州失陷。我兵据守梧江。上谕、将军根特巴图鲁等兵、由袁州取长沙。进广西。以袭贼后。则取道广东。必致迟久。可令平南王尚可喜、总督金光祖、提督马雄、会同酌议。添发官兵。规取梧州。否则固守梧江诸处。相机剿御　　

○西安将军瓦尔喀等疏报、进征四川总兵官王怀忠标兵。因饷匮逃散。今欲剿贼。兵力单薄。运馈不至。乞发兵救援。上谕、康亲王杰书、及贝子准达、所部骁骑。俱令贝勒董额、率之以行。其大兵或仍据壕堑、围守保宁。或因粮运艰难、暂还广元。令经略莫洛、将军瓦尔喀等、公同商酌。王怀忠标下逃兵、姑宽其罪。应如何抚纳、亦令莫洛、商酌速行　　

○癸未。以原任山西巡抚杨熙、为福建巡抚。原任总督仓场工部尚书白色纯、为江西巡抚。驻劄赣州　　

○理藩院会同吏部遵谕议覆、奉使达赖喇嘛朱拉齐格隆、中途病故。应追赠班第达尔汉卓礼克图名号。赏银二百两。丹巴德穆齐、应赐扎萨克喇嘛品级。住持归化城庙宇。员外郎拉笃祜、应以通政使司左通政、大理寺少卿升用。笔帖式鼓鲁、应以理藩院主事升用。从之　　

○杭州将军都统喇哈达疏报、伪总兵阎标、率贼万余、自温州、处州、来犯金华。副都统鄂申巴图鲁、亲率满汉官兵连战。大败之。杀贼七千有余。阵斩伪官以百计。擒伪总兵阎标等一百七十二员斩之。下部议叙　　

○甲申。镶白旗副都统博通俄、以病乞休。命以原品解任　　

○四川总督周有德疏报、伪总兵彭时亨等、领水陆贼兵三千、犯广元。三面攻城甚急。副将张登科等、分率官兵力战。大败贼众。下部议叙　　

○乙酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免山东青城等十一县、本年分旱灾额赋有差　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏报、宜都县伪将军刘之复、穆升、率贼船百余。陈兵江岸。烧白杨村。副都统苏虎济、署护军统领图尔度浑等、率八旗官兵击败之。下部议叙　　

○平南王尚可喜疏报、官兵恢复程乡后。镇平、平远、二县文武各官。俱赴军前。投缴伪印伪劄。恢复二县。下部议叙　　

○丙戌。升太仆寺卿袁懋德、为太常寺卿　　

○江西总督董卫国疏报、闽贼侵犯宁都。南赣总兵官刘进宝、调发游击周球等、击败贼众。斩获无算。保全宁都。下部议叙　　

○丁亥。升参领阎可权、为宣府总兵官　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏报、贝勒察尼、将军尼雅翰等、分部满汉官兵。水陆齐发。进攻岳州。贼将吴应麒等、率兵七万余。陆路相拒。我兵奋击。大败之。斩首万级。舟师抵七里山。以炮攻贼。沉其船十余艘。下部议叙　　

○己丑。奉命大将军和硕康亲王杰书、帅师之浙江。定西大将军多罗贝勒董额、帅师之四川。上御太和殿。各赐敕印。命和硕裕亲王福全、和硕庄亲王博果铎、及内大臣、尚书、侍郎等、分送出郊　　

○广东巡抚刘秉权疏报、贼首李唐宗、藏匿伪隆武敕印。盘踞永安县南岭山巢。值云贵告变。即乘机啸党。蓄谋通逆。随发兵搜捕。李唐宗势迫投见。即于军前正法。遣兵分路、搜斩贼伙殆尽。下部议叙　　

○辛卯。免直隶霸州、本年分水灾额赋十之三　　

○谕兵部、耿精忠身虽背恩反叛。念其祖父投诚效力。累世旧勋。朕岂肯以耿精忠之罪、及其先人。大兵平定闽省之日、其祖父骸骨、仍许收葬　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十八




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十九　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十三年。甲寅。八月。壬辰朔。江西总督董卫国疏报、闽逆盘踞石城。南赣总兵官刘进宝、遣游击周球等、击败贼众。恢复石城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○癸巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕科尔沁公图纳黑、我太祖太宗以来、尔祖父同心效力、佐定天下。尔国赋税、听尔自取。若尔国穷苦、朕加意抚养。今闻调至尔所属兵卒、有掠取民物者。在京尚如此、况离此远去、岂不益肆抢夺。尔久历行间。务宜严禁兵卒、毋得恣行强横。如有乱法者、即会同贝勒、议行惩治。且中夏炎热。尔众早晚饮食、各宜自慎、以副朕轸恤军士之意　　

○谕兵部、诸路大将军、止各给一印、倘分兵赴剿、别无印信、则招抚贼寇、宣谕百姓、及调遣防守地方、两军移会机宜、何以为凭。其再给大将军顺承郡王勒尔锦印二。至大将军康亲王杰书处、有将军赖塔印一。再给印一。大将军贝勒尚善处、有将军尼雅翰印一。再给印一。大将军贝勒董额处、既有将军赫业、瓦尔喀、印二、不必另颁。若分兵他往、即以所颁印信、付统兵者。复合一处、则收回所颁、止用大将军印　　

○江西总督董卫国疏报、饶州营兵变。余干贼势猖獗。上谕、将军希尔根、速调副都统公倭赫兵赴江西。同副将军哈尔哈齐、总督董卫国、提督赵国祚、商议剿灭贼寇、平定地方。仍檄江南总督阿席熙、安徽巡抚靳辅、于饶州接壤所在、增设官兵、严加防守　　

○浙江总督李之芳疏报、耿逆兵在衢州杜泽大洲等处。都司姚世熙、守备晋大忠等、两路进剿。大败之。又耿逆兵勾连土贼、从处州进逼金华。副都统鄂申巴图鲁、副将陈世凯、率领满汉官兵、击杀逆贼七千有余。生擒一百七十余人。追奔二十余里。获器械旗帜无算。下部议叙　　

○甲午。安远靖寇大将军多罗贝勒尚善等、帅师之岳州。贝子准达等、帅师之荆州。上御太和殿。赐之敕印。命和硕安亲王岳乐、内大臣辅国公常舒、及内大臣、尚书、侍郎、侍卫等、送之出郊　　

○上至巩华城。月祭仁孝皇后　　

○乙未。谕兵部、王师进剿湖南、须用绿旗官兵。总督蔡毓荣、管辖通省。可率所部兵、随王师协力平定地方。又荆州地关紧要。进兵时、大将军顺承郡王勒尔锦、宜酌拨官兵防守　　

○升大理寺少卿金鼐、为太仆寺卿　　

○丙申。湖广总督蔡毓荣、丁父忧。命在任守制　　

○平南王尚可喜疏报、潮州叛镇刘进忠之党刘斌、据普宁。都统尚之孝等、遣发官兵进剿。被陷知县段藻、潜遣人通款。诱贼出城迎战。因闭门拒之。我兵剿杀甚众。恢复普宁县城。得上

□日嘉奖、下部议叙　　

○丁酉。遣大学士图海、祭先师孔子　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○福建总督郎廷佐疏言、耿逆背叛、勾连海寇、虚张声势。但海寇止习水战、陆地非其所长。宜剿抚兼施、乘机底定。上谕、郎廷佐入闽之日、海寇宜用抚。耿进忠宜用剿。或用间。相机便宜以行　　

○平南将军都统赖塔等疏报、逆贼侵犯金华。副都统喇哈等、率领官兵、自七月十三日至十八日止、九次合战、擒斩贼众甚多。恢复诸暨、义乌、二县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○戊戌。祭大社、大稷。遣内大臣坤巴图鲁行礼　　

○以刑部郎中张为仁、为广东按察使司佥事、提调学政　　

○两河堤工告竣。加河道总督王光裕、兵部尚书衔　　

○免山东泰安、济阳等十二州县、本年分旱灾额赋有差　　

○庚子。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○以敖汉故多罗郡王布达子萨穆珀尔、袭爵　　

○浙江总督李之芳疏报、臣标下随征福建游击王世望等、率领官兵、搜剿龙游逆贼。擒斩甚多。又严州副将鲍虎、率领官兵、奋勇杀贼。连夺险隘四处。一日六战六捷。焚毁贼巢。恢复寿昌。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○李之芳又疏报、逆贼犯绍兴之新昌县。知县陈大典、乘间出奇、杀贼全城。贼犯郡城。知府许弘勋、率乡兵堵御。败贼于郡城外。嗣援剿守备吴良骏等、率兵分道截杀。斩伪总兵等。贼遂遁走、犯台州之仙居县。都司汪国祥等击败之。黄岩土贼窃发。守备王有功等、斩获无算。下部议叙　　

○壬寅。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○以科尔沁故和硕土谢图亲王巴雅斯呼朗子阿拉善、袭爵　　

○平寇将军根特巴图鲁、卒于军。命副将军哈尔哈齐、为平寇将军　　

○谕兵部、大军进剿、急须火器。著治理历法南怀仁、铸造火炮。轻利以便登涉　　

○海澄公黄梧子黄芳度、遣官黄蓝、间道赍疏进京。疏言、臣父于本年三月二十六日病故。臣不得已、权以父命、送敕命印于贼处、仍密行招募、合旧兵共得六千余名、六月初四日、斩伪城守都督刘豹等三人。保守漳州。惟望大兵入闽救应。臣侦知来路、随往迎接。上谕、海澄公黄梧、自海上归诚、殚竭忠荩。镇守岩疆、劳绩茂著。据奏、于三月二十六日病故。朕心深为轸恻。应得恤典、从优议奏。黄芳度设计全城。招集兵卒。斩伪都督刘豹等三人。固守地方、以俟大兵。具见黄芳度能继父志、克笃忠贞、殊为可嘉。黄芳度应令袭公爵。今大兵由浙江、江西、广东、三路进闽。黄芳度侦何处兵先到、即来迎会。寻黄芳度兄一等侍卫黄芳世、自陈生长闽地、深知道里情形。乞随大兵进剿、救援伊弟黄芳度。上因授黄芳世为随征福建总兵官。令同平南王尚可喜兵、进剿福建　　

○调镶白旗蒙古副都统阿进泰、为满洲副都统　　

○参赞军务护军统领桑遏、副都统席布疏报、耿逆遣贼兵自建昌前来、大兵进剿、至抚州、击败贼众、斩杀甚多。下部议叙　　

○癸卯。上至巩华城驻跸　　

○甲辰。行仁孝皇后百日祭礼。上亲临举哀毕。回宫　　

○先是经略莫洛、以秦省兵单、请添设绿旗兵万余、以资战守。上谕、增兵必须增饷。国家钱粮、止有此数。兹大兵进剿浙江、江西、湖广、需饷浩繁。尔经略所知。前因馈运不给、致王怀忠等兵逃散。秦民供亿入川兵饷、已极劳苦。若增兵万余、贝勒、经略、又统诸军深入。万一糗粮难继、恐禁旅有匮乏之虞。而绿旗兵复蹈前辙矣。经略身在地方、洞悉情形。或不烦增兵、即亲行入川。或必须议增、方可进发。或以秦省重要、不必亲行、遥措兵饷。其逐一详议以闻。至是莫洛疏言、狭西旧兵内、王怀忠所率四千、悉已逃散。今王辅臣、又率二千以行。除此六千、照额招补外、所增无多。盖增则战守调遣、均有裨益。狭西得以保固。故臣以为增之便。若四川速定、则钱粮有资。而秦民又得息肩。臣仍宜亲统官兵、协力进剿、平定四川。从之　　

○湖广总督蔡毓荣疏报、逆贼盘踞南漳县天门寨等处。襄阳总兵官刘成龙、分守下荆南道参政石琳、率领官兵攻剿。斩杀贼众。获马骡器械。安抚各寨洞。下部议叙　　

○乙巳。广东广西总督金光祖疏报、水陆官兵、四路往取梧州。逆贼遁去。追斩甚多。获船炮器械等。恢复梧州。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙午。上诣太皇太后宫、问安　　

○上幸南苑行围　　

○丁未。添设江南驿盐道一员缺、管理安徽等处驿盐事务、驻劄安庆。其管理通省驿道、改为江苏等处驿盐道、仍驻江宁　　

○以户部郎中解几贞、为江南按察使司佥事、提调学政　　

○予故原任太子少师工部尚书性纳祭葬、谥敏襄　　

○厄鲁特鄂齐尔图车臣汗等、遣使进贡。赏赉如例　　

○己酉。复设江南徽宁巡道员缺、驻劄徽州府　　

○吏部议覆、河南道御史朱尚义疏言、王师前向、刻期荡平。今粤闽督抚既设、将来守令将弁、势必须才补用。请敕三品以上满汉堂官、及八旗都统、凡有真正才能、不拘文武、照例保举。候吏兵二部甄录、咨送军前、以资保障。应如所请。令各官虚公保举。臣等甄录、发往军前补用。倘保举匪人、将保举之官、照例议处。从之　　

○浙江总督李之芳疏报、臣同平南将军赖塔、遣援剿总兵官李荣、领官兵至金华进剿。阵杀一千余人。生擒一百五十余人。焚其木城。副将鲍虎、砍贼五营。乘胜恢复淳安县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○浙江提督塞白理疏言、黄岩围困、请援甚急。又宁海、象山、新昌、余姚四县、贼众蜂起。恐贼踞宁海、断我粮道。请速救台州。保守宁波。得上□日、黄岩围急、杭州将军喇哈达、已发兵赴援。今大将军康亲王、已领兵赴浙。无庸别遣。其宁海等处贼众、作何剿灭。并救台保宁之策。康亲王未到之先、听将军赖塔、喇哈达等、商酌以行　　

○庚戌。上还自南苑。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕公图纳黑等、近闻蒙古兵违法抢掠、其严加禁饬。嗣后有不遵纪律者、自骁骑校以下、即审明正法　　

○辛亥。上手敕谕护军统领桑遏曰、江右为粤东咽喉、江浙唇齿、所关綦重。今兵民之心、尚持两端。若不先灭地方小丑、大兵难以前进。至袁州、吉安、赣州、尤属要地。若有失陷、则广东声息、必至梗阻。广东梗阻、则势益危急。今满兵驻袁州、相机进取长沙。否则固守地方。庶三府可保无虞。将军当亲统重兵以行。毋使兵力单弱、致有疎失　　

○复设浙江杭严巡道员缺、驻劄严州府　　

○甲寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○免直隶南皮等十县、山东禹城等二十九县、本年分旱灾额赋有差。狭西庄浪卫。本年分雹灾额赋十之三　　

○升参领刘显忠、为镶蓝旗汉军副都统　　

○乙卯。秋分。夕月于西郊。遣户部尚书米斯翰行礼　　

○丙辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀土谢图汗使臣等行礼　　

○江西总督董卫国疏报、南赣总兵官刘进宝、遣游击田振、会同屯垦都督陈平、统领官兵、恢复万年县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁巳。予故蒙古副都统泰锡喀、祭葬如例　　

○浙江总督李之芳疏报、副将鲍虎、领兵恢复遂安县。参将洪起元等、领兵恢复嵊县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○戊午。予故原任湖南总兵官太子少保左都督南一魁、祭葬如例　　

○己未。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○谕议政王大臣等、闻岳州三面临湖。贼于陆路一面、浚壕筑垒。据守颇坚。难以进取。应令将军尼雅翰、率兵沿流赴江西、与副都统甘度海兵合。并率袁临总兵赵应奎、由袁进复长沙。夹攻岳州。相度便宜以行　　

○遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○升太常寺卿袁懋德、为通政使司通政使　　

○庚申。复设狭西关南守道员缺、驻劄兴安　　

○辛酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○浙江总督李之芳疏报、副都统胡图、臣标中军副将王廷梅、统领官兵、至石梁大沟源、三路击败贼众。又总兵官李荣、进剿败贼。恢复东阳县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

九月。壬戌朔。谕翰林院掌院学士傅达礼等曰、日讲关系甚大。今停讲已久。若再迟、恐致荒疎。日月易迈、虽当此多事之时、不妨乘间进讲。于事无误。工夫不间。裨益身心非浅。尔衙门议奏。寻翰林院诸臣、以几务殷繁、请间日一进讲。上曰、军机事情、有间数日一至者、亦有数日连至者、非可限以日期。其仍每日进讲、以慰朕惓惓向学之意　　

○江南总督阿席熙疏报、饶州贼犯徽州婺源县。上谕、徽州、江浙接壤要地。将军额楚、署副都统宗室巴尔堪等、于扬威将军所统骁骑、并江宁将军所辖兵内、酌量率赴徽州、堵剿逆贼。署副都统硕塔、穆森、以镇守兖州满洲蒙古骁骑、移驻江宁。更发京师满洲蒙古每佐领骁骑一名、以王府长史雅赖、一等侍卫阿喀尼、为署副都统、率之往驻兖州　　

○江西总督董卫国疏报、吴逆伪将军二人、率猓猓数千、来犯长沙。纠集群盗。声袭袁临。窥伺江西。已入袁州境内。上谕、袁州距吉安不远。吉安赣州、又通粤要路。今贼入袁境。将军希尔根等、停剿抚建诸贼。分所部兵、与将军哈尔哈齐、率赴袁州、与总兵赵应奎、并力剿御。其希尔根所余兵马、或进剿抚建。或固守南昌。相机以行。寻董卫国又奏、贼陷都昌。上复谕将军希尔根、总督董卫国、提督赵国祚等、速行剿灭。江南总督阿席熙、安徽巡抚靳辅、严饬接壤将弁、加意防御　　

○癸亥。以土默特故固山贝子古睦子滚济斯扎布、袭爵　　

○甲子。上至巩华城。月祭仁孝皇后　　

○湖广总督蔡毓荣疏报、叛贼杨来嘉等、出犯南漳。官兵奋勇力战。大败贼众。阵斩伪弁兵目。获伪劄器械等物。下部议叙　　

○乙丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○先是、命硕塔、穆森、率师赴江宁。至是、因江南总督阿席熙疏报贼逼祁门。上乃命硕塔、穆森、径趣安庆驻防。寻又调河南提督王永誉、为安徽提督。率所部兵以往　　

○湖广巡抚张朝珍疏报、麻城刘青藜等、结党倡乱、业经就抚。乃贼首邹君升、复与大冶县逃贼黄金龙作乱。武昌知府于成龙等、督率官兵堵截。擒杀贼首。胁从余党、俱已安插。下部议叙　　

○以土默特故多罗达尔汉贝勒卓礼克图子赵图、袭爵　　

○丙寅。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○添设狭西通省驿传道员缺、驻劄西安　　

○添设广西右江道员缺、统辖柳庆思三府、驻劄柳州　　

○戊辰。上遣侍卫吴丹、塞扈立、传谕宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦曰、朕手谕与王者再。所言似合机宜。又两遣侍卫往。未见王回奏。满汉兵宜加抚恤。馈饷亦不易。若何进战、一在于王。今所在蠢动、岂不可虞。大将军出征、进止调度、必待中上□日、于古未闻。因王等与贼相持、朕不自暇逸、屡有敕谕、冀或有一当耳、非朕欲从中制也。王等始出兵时、兵亦不为不足。令四路进讨、王亦知之。四川兵取朝天关、阳平关、在保宁与贼相距、与岳州同。王等勿以四川兵将抵贵州、湖南兵可缓进。保宁较岳州城更坚也。康亲王进剿闽贼、虽屡奏捷、朕不为喜。吴三桂乃贼渠。惟破岳州、澧州、方可喜耳。王等初至军、言马未肥、又言天热多雨难行、今当可行之时、王等规取岳州。或渡江取澧州。或令将军尼雅翰、往江西取长沙。此三事、王与贝勒诸将帅熟议以闻。勿惟朕谕与议政大臣之议是从。勉建良策。欣闻捷音　　

○己巳。平南王尚可喜疏报、副都统尚之节等、统率官兵、自程乡县间道进闽。沿途相机剿抚。不烦兵戈、逆贼望风逃遁。伪官弁缴劄投诚。恢复大埔县。直抵三河坝。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○副都统扩尔坤等疏报、伪将军吴之茂、自保宁府至昭化县、会同伪总兵彭士亨、率贼五千有余、从江上乘船来犯广元。八旗官兵、偕四川总督周有德等标弁夹击。自朝至夜酣战。大败之。斩伪游击徐应昌。贼夜遁去。下部议叙　　

○经略莫洛疏言、臣于本月十一日、由秦州进川。贝勒等到西安时、养马继发。请命四川总督周有德、巡抚张德地、副都统扩尔坤等、固守朝天广元诸处。转运大兵粮糗。并敕将军等、拒守保宁、以待大兵之至。上谕、经略莫洛、身在地方、军机缓急、自有确见。可与将军席卜臣、前往广元、进取昭化、疏通粮运、平定四川。总督周有德、巡抚张德地、副都统扩尔坤等、于经略未到之先、将广元所有粮米、运送军前。又广元兵少、甚属可虞。或令席卜臣兵先赴广元、秣马以待。或候经略同发。俱令莫洛酌行。又谕曰、郿岭、大二郎、小二郎诸处、俱系险要。周有德、张德地、扩尔坤等、酌拨官兵固守。勿俾贼兵、断我后路。若广元兵单、未便分拨。即移会莫洛、席卜臣、酌量调度　　

○辛未。上幸南苑行围　　

○添设四川督粮道员缺、兼管盐茶驿传事务、驻劄省城　　

○平南王尚可喜疏报、逆贼刘进忠、抗不受抚。当官兵在途、则据险抗阻。迨官兵甫抵潮城、则窥劄营甫定、輙鼓众出犯。幸官兵严整以待。在新亨地方、剿杀伪副将陈琏等、及贼兵六百六十余人。生擒二十七人。又在城外接战、斩贼二百二十五人。又于七月十五日、贼众五千、乘风雨冲突。官兵奋击。斩贼八百二十二人。生擒八十六人。前后所获盔甲器械、不可胜数。下部议叙　　

○壬申。升光禄寺卿朱绂、为太常寺卿　　

○添设湖北驿传道员缺、兼管盐法事务、驻劄省城　　

○癸酉。江南总督阿席熙疏报、徽州府、及歙、祁门等县陷贼。江宁将军额楚、率兵赴徽州进剿。上谕、江宁所驻大兵。将军额楚、既率赴徽州、江省系水陆要地。即令署副都统雅赖、阿喀尼等、停往兖州。率兵径赴江宁。其驻劄兖州汉军都统释迦保、俟京师新发禁旅到日、亦率兵速赴江宁。在京满洲蒙古每佐领骁骑一名、每翼委署副都统一员、汉军每佐领发兵二名、共派副都统一员、每翼委参领一员、率赴兖州驻劄。寻以一等侍卫诺敏、长史岳尔多、为署副都统。并遣汉军副都统孙承祖、率兵以往　　

○升护军参领奇雅塔、为镶白旗蒙古副都统　　

○乙亥。江西总督董卫国疏报、龙泉、万安等处、逆贼盘踞。伪将军陈升、贼首郭应鼎、伪官王世彪等、率贼万余、欲取赣州。副都统甘度海、率领大兵、大败贼众于龙泉县西北。阵斩伪总兵郭龙、李良。杀贼无算。下部议叙　　

○董卫国又疏报、定南将军内大臣希尔根、平寇将军哈尔哈齐等、围困抚州。贼寇伪易都督、领兵过河来援。即遣兵迎击。大败之。城内贼兵突出。官兵奋击。斩杀甚多。下部议叙　　

○升参领傅魁、为河南河北总兵官　　

○丁丑。喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○戊寅。浙江提督塞白理疏报、黄岩失陷。总兵官阿尔泰从贼。上谕、康亲王杰书、先剿灭浙省温州、黄岩、诸处贼寇、平定地方。然后进剿福建　　

○定南将军希尔根疏言、吴逆遣贼来犯袁州。耿逆窃踞广信等府。今若分兵应剿、恐兵单不利。上谕、署副都统硕塔、穆森、不必驻皖、速赴南昌。到日、令署副都统穆承格、率南昌兵、速赴袁州、与总兵官赵应奎并力固守。署副都统公倭赫、救进贤兵回日、亦赴袁州。若大兵未到之先、贼势猖獗、赵应奎相机退保险隘、以待大兵之至。将军尼雅翰、将所率江宁兵、及硕塔、穆森兵、酌量率赴袁州、统领副都统甘度海、倭赫、穆承格等兵、平定袁州。进取长沙。如吉安无警、其甘度海兵、听尼雅翰调度酌遣。又安庆系要地。汉军都统释迦保、署副都统雅赖、阿喀尼、俱率兵速赴安庆。并趣提督王永誉、刻期抵任。如安庆等处有警、令将军阿密达、华善等、相机救应　　

○己卯。谕议政王大臣等、江南天下要地。兵力单薄。其授和硕简亲王喇布、为扬威大将军。派两佐领合出护军一名。上三旗包衣佐领兵、每旗百名。复令简亲王除伊包衣佐领全军外、将所部人众、酌选披甲、率往江宁、统辖将军阿密达兵。及江南满洲蒙古汉军、相机调度。保固全省。将军阿密达、额楚、华善、王之鼎、总督阿席熙、并同参赞。又河南地广兵少。恐奸宄乘间窃发。令每佐领出骁骑二名。授坤巴图鲁侍卫、为振武将军。率赴汝宁驻防。左翼遣副都统觉罗夸代、右翼以长史阿尔瑚、为署副都统、偕行　　

○又谕、简亲王到江宁时、令副都统苏朗、率蒙古兵一千、往镇安庆。其安庆都统释迦保、率所部汉军、速赴南昌镇守。到日、南昌署副都统硕塔、穆森兵、前往袁州、会合将军尼雅翰等兵、与总兵官赵应奎、合力剿御。若苏朗兵到安庆时、署副都统雅赖、阿喀尼、率所部兵、亦速赴南昌镇守　　

○广东提督严自明、举首吴三桂伪劄。下部议叙　　

○庚辰。浙江巡抚田逄吉疏报、贼寇屯劄仙居县朱溪地方。都司汪国祥、遣发官兵、会同仙居县知县郑录勋、分路进剿。阵斩伪都司王宗兴。杀逆贼三百余人。又叛贼曾养性、祖弘勋、密遣人投送逆书。都司汪国祥、即时举首。下部议叙　　

○辛巳。江西总督董卫国疏报、南赣总兵官刘进宝、遣发官兵、恢复崇义县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○癸未。上还自南苑。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲申。江南总督阿席熙疏报、逆贼自绩溪县西北、分道来犯我师。江宁将军额楚、分布满汉官兵、奋勇迎击。擒斩贼众、不可胜数。恢复绩溪县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○定南将军希尔根疏报、逆贼于本月初七日夜、来犯大营。官兵分路迎击。败之。十一日、恢复抚州。寻希尔根又奏、闽贼东踞建昌。滇贼西犯袁州。势难分应。若臣舍建昌而援袁州、恐抚州已复旋弃、江右何日可定。仍宜合力、以剿建昌之贼。上谕、抚州虽不可弃、袁州亦属要地。希尔根兵、可破建昌、则进。若难以径进、且镇守抚州。令将军哈尔哈齐、仍率兵援袁州。至于所复地方、更令总督提督、发新募兵、速赴将军军前、以资守御　　

○谕兵部、今将军希尔根等、击败贼众。恢复抚州。不久即定建昌、广信诸处。亟须安抚百姓。其令巡抚白色纯、星赴赣州。尔部速行移会　　

○浙江总督李之芳疏报、逆贼伪都督陈重、带领闽贼、招集土寇。伪总兵朱老四等、结巢金华之郑店、劫掠山口。副将陈世凯等、会同副都统马哈达、石调声、统率官兵、直抵山口。击败贼众。连夜穷追至郑店地方。渡河齐进。三路夹剿。共斩贼五千余人。生擒一百六十人。焚毁贼巢篷厂二百余处。下部议叙　　

○四川总督周有德疏报、逆贼伪将军何德成、率兵二千、自昭化赴二郎关、欲截粮饷。满汉官兵、奋勇击败贼众。生擒伪都司贺腾龙。保护粮饷、送至军前。下部议叙　　

○乙酉。平南王尚可喜疏言、续顺公沈瑞、身陷贼中、不甘从逆。屡遣人通言。请兵拯救。臣因遣官兵赴闽接应。今已迎回粤东。得上□日、续顺公沈瑞、不甘从逆、挈家回粤。情属可悯。令复还原爵。仍管伊标官兵、驻劄广东　　

○广东广西总督金光祖疏报、广西提督马雄、左江总兵官郭义、降贼。广西全省变动。上命和硕安亲王岳乐、为定远平寇大将军。率每佐领护军一名。坤巴图鲁侍卫所带每佐领骁骑二名。并王所属包衣佐领护军骁骑。速赴广东。令都统觉罗画特、伯郎肃、副都统吉图喀、朱喇襌、偕往。以郎肃为署护军统领。兵至江西日、或由袁州进取长沙、平定广西。或径抵广西。剿灭叛逆。听大将军王与都统等、商酌以行。又每佐领出骁骑一名。付坤巴图鲁侍卫、随后率往汝宁。寻又命辅国将军瓦山、随大将军安亲王进讨　　

○予故盛京副都统三等阿达哈哈番俄莫克涂祭葬、谥壮勤　　

○丙戌。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特、喀尔喀、使臣等行礼　　

○先是、上策将军额楚、不日必取徽州。恐取徽州后、额楚等按兵不进。谕令克城之日、径赴江西、速取饶州。至是、额楚疏报、败贼绩溪。克复县城。乘胜进至徽州。贼望风溃遁、郡城遂复。上命额楚等、量留兵驻徽州。速行进取饶州。会合江西大兵　　

○丁亥。升太仆寺卿金鼐、为奉天府府尹　　

○戊子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○升左通政徐世茂、为光禄寺卿　　

○朝鲜国王李棩、遣陪臣闵点、上仁孝皇后香　　

○己丑。以温良郡王孟峨子佛永辉、袭封多罗温郡王　　

○升河北总兵官佟徽年、为河南提督。调固原总兵官王国栋、为潮州总兵官　　

○庚寅。江西总督董卫国疏报、逆贼侵犯兴国。总兵官刘进宝、调屯垦都督许贞等、率兵救援。大破贼众。又逆贼曾若千、复犯石城。署中军事管天祥等、同署县事李德明等、率领兵民、奋勇会击。大败贼众。下部议叙　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之四十九



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十三年。甲寅。冬。十月。辛卯朔。享太庙。遣辅国公叶伯舒行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○颁康熙十四年时宪历　　

○以吏部右侍郎陈一炳、为山西援巢□刀提督。户部右侍郎周卜世、为山东援巢□刀提督。原任浙江总督刘兆麒、为直隶援剿提督。参领周卜年、为山西援剿总兵官。参领阿思哈尼哈番鲍敬、为河南援剿总兵官。原任广东海丰总兵官佟国玺、为山东援剿总兵官。参领伯石文炳、为直隶援剿总兵官　　

○壬辰。上御太和殿。遣扬威大将军和硕简亲王喇布、帅师之江宁。赐之敕印。上诣堂子行礼。祭旗纛。还。出西长安门。送之行　　

○癸巳。皇太后圣寿节。上率诸王、文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○谕新授福建总兵官黄芳世曰、尔在朕左右、十有余年。凡事谙练、娴习弓马、可以任用。故特授此职。尔莅任时、领平南王所给官兵、宜勉力图功、以副朕擢用之意　　

○安徽巡抚靳辅疏言、都统释迦保、及署副都统雅赖、阿喀尼等兵、先后前来。请以先至者驻池州。后至者驻安庆。互为声援。上谕、释迦保、雅赖、阿喀尼等兵、仍赴江西。安庆既有提督王永誉驻守、其副都统苏朗兵、或驻池州。或恢复建德之日、即驻建德。听靳辅、苏朗、商酌以行　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、福建逆贼、率兵一万四五千、入犯遂安。复有遂安土贼王应茂等、率兵四千、沿河傍山、遥为犄角。严州副将鲍虎、统率官兵击之。斩伪参将王师古等四员。杀贼一千一百七十余级。乘胜追杀二十余里。下部议叙　　

○添设盛京每旗防御各一员。从将军俄内巴图鲁请也　　

○甲午。上至巩华城。月祭仁孝皇后　　

○乙未。定南将军希尔根疏报、伪将军陈升、及土贼郭应定等、率众犯赣州。副都统甘度海等、统满汉官兵迎击。大败之。阵斩伪总兵柯隆、李梁、又追败贼兵于龙泉县石灰澳隘口。破其三营。参将塞勒等、分路追北二十里。直抵曹林贼巢。攻取十余寨。下部议叙　　

○赠南漳阵亡署守备刘延社、为署游击。予祭葬。荫子弟一人、以卫千总录用　　

○丙申。上诣太皇太后宫、问安　　

○上御太和殿。遣定远平寇大将军和硕安亲王岳乐、帅师之广东。赐之敕印。上诣堂子行礼。祭旗纛。还。出西长安门。送之行　　

○升候补参政道王继文、为云南布政使司布政使　　

○广东广西总督金光祖疏言、广西全省变动。贼势愈炽。入粤大兵、应取道南雄。星驰赴援。上谕、大将军安亲王、已帅师由广东进定粤西。其防守事宜、兵未到时、听总督与平南王、商酌以行　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊戌。安徽巡抚靳辅疏报、建德县被饶逆窃踞。副都统硕塔、穆森等、统率满汉官兵进剿。恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○己亥。上手敕谕经略莫洛曰、据坐塘笔帖式报、有贼三路来犯。宁羗被围。念尔总统川狭、必有成算、始行进兵。朕可无忧。但宁羗地属狭西。且为大兵后路。当此粮匮兵疲。又不得不廑朕怀。尔宜速行救援。使大兵如渴遇饮。庶几有济　　

○以原任湖广布政使郎永清、为河南布政使司布政使　　

○喀尔喀阿海戴青台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○庚子。上诣太皇太后宫、问安　　

○调户部左侍郎宋德宜、为吏部左侍郎管右侍郎事　　

○升左通政焦毓瑞、为太仆寺卿　　

○辛丑。江西总督董卫国疏报、贼犯湖口。上谕、湖口县、系江南江西要冲。将军希尔根、总督董卫国、宜会商机宜。速行剿灭。又署副都统硕塔、穆森、见统兵赴江西。可便道先剿湖口逆寇。再赴南昌。湖口切近安庆。其先抵安庆官兵、巡抚靳辅、亦即发往湖口协剿。寻靳辅疏报、湖口、彭泽、相继被陷。浮梁、鄱阳、诸贼啸聚日众。上复命署副都统雅赖、阿喀尼、到安庆、即统兵驰赴彭泽湖口剿贼。硕塔、穆森、已至九江、令与雅赖、阿喀尼等、合兵。平定湖口诸处。协取饶州。即赴南昌　　

○壬寅。上奉太皇太后、幸南苑驻跸　　

○户部议覆、江南总督阿席熙疏言、凤阳仓额收本折钱粮、归并凤阳府知府管理。正阳关税、归并通判管理。临淮关税、发大使征收。停差部员。应如所请。从之　　

○癸卯。上诣太皇太后行宫、问安　　

○乙巳。以刑部郎中祖泽潜、为浙江按察使司佥事、提调学政　　

○升韶州副将张星耀、为韶州总兵官　　

○平南王尚可喜疏言、省会兵单、根本虚弱。如李三、官七、乘机窃发。虽旋即扫荡、而尚有党羽、潜伏于山陬海澨之间。急宜芟除。是以臣调总兵官班际盛、自梧州回省。上谕、梧州、两粤接壤要地。今粤西有事之际。李三、官七、贼寇灭后、尚可喜即增兵、令班际盛速赴梧州剿御　　

○丙午。添设山东驿传道员缺、驻劄省城、管理通省驿传事务。济东道、自省城移驻德州、管辖济南府属、并东昌府属之聊城等九州县卫。东兖道、驻劄沂州、管辖兖州府属、并东昌府属之堂邑等九州县　　

○丁未。谕兵部、工部、武昌、汉阳、一带沿江之地、俱属重要。防御之策、不可不豫。宜于沿江要害、多筑墩台、环列火炮、令诸军更番汛守、以固省会。又武昌临江、所在湖＜氵义＞甚多。宜急设江汛战船。多制火炮。并召募鸟枪兵一千名、为战守之用　　

○升广东督粮道徐养仁、为广东布政使司布政使　　

○狭西总督哈占疏报、四川贼众、先立营于宁羗州文庙山。参将陈应奎等、鼓励士卒、夜袭贼营。贼众大乱。遁回南山。上谕、经略莫洛等、遣副将雷继宗兵、及提督王辅臣标兵、固守宁羗诸处。又大将军贝勒董额等进川之时、若宁羗有贼、即便道剪灭、再入四川　　

○谕兵部、九江、三省水陆要冲。大将军顺承郡王勒尔锦、就近于云贵两提督内、量调一员、率领甲兵、及标下官兵、速赴九江防守。将军阿密达、总督阿席熙等、速造战船百艘、发往九江　　

○予故固山贝子敦达祭葬、谥恪恭　　

○辛亥。上奉太皇太后回宫　　

○壬子。以举首逆劄、授广东提督严自明、三等阿达哈哈番。其子武进士严梅、署守备　　

○旌表江南烈妇、胡香妻袁氏、拒奸自缢、给银建坊如例　　

○癸丑。升左副都御史严沆、为总督仓场户部右侍郎　　

○以举首逆劄、加严州副将鲍虎、都督同知衔、以总兵官缺先用　　

○以袁临总兵赵应奎、历有战功。又举首逆劄、给拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番　　

○丁巳。奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、伪都督周列、伪总兵桑明等、率贼兵二万、由常山谋犯衢州。平南将军赖塔、总督李之芳、令副都统喇哈、胡图等、统满汉官兵、于九月十七日、击败贼众于焦园等地方。斩贼万余。下部议叙　　

○己未。谕兵部、温州、黄岩、平阳、三镇。虽未恢复。应豫补总兵官、以便召募操练。其以杭州副将陈世凯、为温州总兵官。严州副将鲍虎、为黄岩总兵官。浙江督标副将王廷梅、为平阳总兵官　　

○谕议政王大臣等、自吴三桂叛逆以来、平南王尚可喜、为国抒忠。厥功茂著。当兹粤东军兴之际。督抚提镇以下、俱听王节制。嗣后补授文武官员、听王选补奏闻。其一切调遣兵马、及招抚事宜、亦听王酌行　　

○安徽巡抚靳辅疏报、饶州逆贼、窃踞湖彭二县。徽州营副将姚弘信、守备李刚等兵、从间道往剿。大败贼众于建德县之郑坑铺。擒斩甚众。获器械无算。下部议叙　　

○平南王尚可喜疏报、逆贼刘进忠、盘踞潮州、敢于负固者、恃海贼为应援也。今海贼直薄城东。而刘逆屡出城中贼兵。来犯我师。总兵官王国栋等、统率官兵、三战三捷。斩获甚多。下部议叙　　

十一月。庚申朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○先是、上命将军尼雅翰、及都统释迦保等、进取南康、赴南昌。署副都统硕塔、穆森、雅赖、阿喀尼等、进取湖口、彭泽、都昌、抚定其地。再取饶州。赴南昌。至是、定南将军希尔根等疏言、贼犯抚州等处。臣随令副都统席布、率每佐领骁骑一人、前往应援。又调镇守九江城守尉鄂黑等、前往会城。得上□日、将军尼雅翰等兵、各遵指授。速定地方。星赴南昌。至九江扼要重地、如城守尉鄂黑等前往省城、将军希尔根、总督董卫国等、即酌发官兵镇守。大将军安亲王、速赴江西。酌量调度　　

○经略莫洛疏言、广元大兵、缺饷两月。略阳粮艘、为贼所劫。贼又屯踞七盘朝天诸关。我师饷道梗塞。上命莫洛、率兵速赴七盘朝天等处、会同将军席卜臣、剿灭贼寇、疏通饷道、进取昭化、与大兵协力克复保宁。寻总督哈占疏言、蜀中水陆贼阻、粮运难继。且逆贼窥伺阳平诸处。上复谕、大兵徂征、惟饷是赖。今既粮运难继、我师未便久驻。令大将军贝勒董额、经略莫洛、四川总督周有德、巡抚张德地等、撤保宁兵回广元。经略等、亲身殿后。调广元兵回汉中。固守阳平等处。歼除宁羗诸贼。整顿士马。再图恢复　　

○议政王大臣等疏言、经略莫洛、若进四川、西安空虚、应发大兵驻防。上谕、河南府、乃四达之地。距潼关郧襄皆近。驻师其地、则所在有警、俱可策应。其遣副都统塞格、并令一等侍卫鄂克济哈、署副都统。率每佐领骁骑三名、往驻河南府　　

○辛酉。升内阁侍读学士王启元、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○壬戌。上至巩华城。月祭仁孝皇后　　

○喀尔喀扎萨克图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸亥。安远靖寇大将军多罗贝勒尚善等、请遣荆州绿旗兵赴岳州。上命总督蔡毓荣、率标下绿旗官兵、酌带荆州舟舰、前往岳州。其沿江一带、令大将军顺承郡王、拨兵固守　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○甲子。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀土谢图汗、扎萨克图汗、使臣等行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○转户部右侍郎魏象枢、为左侍郎。升左副都御史于可托、为户部右侍郎　　

○平南王尚可喜疏报、广州民陈士奇、密首奸民江鹏翥等、在佛山镇地方、结党煽乱。随征官金光、偕陈士奇、设计擒之。审实正法。得上□日、金光、给以鸿胪寺卿衔。陈士奇、以知县先用　　

○丙寅。免江西南昌等十二州县、本年分水灾额赋有差　　

○丁卯。申刻。太白星见　　

○戊辰。镇南将军尼雅翰疏报、耿逆伪都督李大元等、率贼万余、屯南康崖口。臣偕副都统绰客托等、于十月二十二日、率官兵击败之。恢复南康府。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○定南将军希尔根疏报、副都统穆承格、总兵官赵应奎等、率领官兵、恢复万载县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒尚善等疏言、请拨京口沙唬船五十艘、并水手、发往岳州、以资进剿。议政王大臣等议覆、前已将荆州船二百、发往岳州。至京口沙唬船、亦已遣发百艘。今再增发、必须配兵、恐京口舟师单薄。且值西北风时作、溯流而上、不能速至。应不准行。上谕、宜如所请、拨京口沙唬船速往、听贝勒等乘机进取。勿俾借口待船、致误军机。其京口缺额之船、令简亲王、与该将军督抚等、速行补造　　

○己巳。上步随皇太后辇、诣太宗懿靖大贵妃宫、问疾　　

○谕安远靖寇大将军多罗贝勒尚善等、览吴丹所赍尔等奏疏、朕心深为嘉悦。两贝勒、皆朕懿亲。运筹决策、破贼立功、在指顾间。朕遥度机宜、于尔等疆场之事、或有裨益。特颁手诏示尔。尔等请调荆州绿旗甲兵备用。细思顺承郡王渡江攻战、未有定期。王若不渡江、则满洲蒙古甲兵、镇守荆州、彝陵、原无不足。今檄蔡毓荣标兵往岳州。又据吴丹口奏、贼浚重壕、相拒甚坚。今令绿旗兵、以车运土囊填壕赴战。随遣满洲蒙古精兵、继进攻取。必获全胜。绿旗官兵、宜深加抚恤。至临阵时、明谕贼人、有解甲来归者、即与保全、恩养安插。朕未亲履行间。但披览舆图、据臆悬断。所期尔诸将等、恩威公溥、无间亲疎。严饬哨探。申明法纪。速成破贼之功。永表旗常之绩。尔等所有筹画、即行密奏。两贝勒及大臣等兵士无恙、并疏以闻　　

○湖两总督蔡毓荣疏报、竹溪本无县城、文武官民、据守桐溪中峰二寨。逆贼杨来嘉等、合谋侵犯。致中峰寨失陷。今桐溪寨告急、亟请附近兵应援。上谕、竹溪去狭西白土关甚近。经略莫洛、总督哈占、巡抚杭爱、提督王辅臣等、速令汛防官兵、就近应援。郧阳提督佟国瑶、遣协剿官兵驰救。都统范达礼、副都统德业立等、亦严加固守。相机堵剿。毋致蔓延　　

○升前锋参领穆理浑、为正黄旗蒙古副都统　　

○庚午。浙江巡抚田逄吉、以病解任。命总理浙江兵马粮饷事务户部右侍郎达都、为浙江巡抚　　

○辛未。谕兵部、凡陷贼地方、皆我赤子。今者诘尔戎兵、四征不庭。原以除暴安民。念愚氓被胁截发、特一时贪生畏死之恒情。若大兵所至、概行诛戮、非朕救民水火之意。百姓无由自新。狡贼反得借以煽诱。嗣后大兵进剿、有乡民持械拒敌、及窃踞城池山寨、不即迎降者、仍行诛戮。其余概从宽免。至剿杀贼徒、自应俘其子女。但贼营妇女、多系掳掠胁从。破贼之后、凡所掳难民子女、许民间认领。不得一概妄收。尔部其传谕满汉官兵、咸体朕意。毋忽　　

○癸酉。升大理寺卿金俊、为都察院左副都御史　　

○甲戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○免山东栖霞等六州县、本年分水灾额赋有差　　

○署前锋统领穆占等疏言、汉中乃川狭要地。迩者绿旗官兵、难以深信。满兵虽少、仰赖皇上威灵。似可固守。上谕、汉中、系狭西咽喉、为大兵后路。粮运要道。令辅国公绰克托、率所部人员、并统辖副都统马一豹兵、驻守汉中。再拨西安满兵百名、速往汉中。令巡抚杭爱统辖、同绰克托协守　　

○江西总督董卫国疏报、臣标右营游击佟国栋等、率兵恢复新昌县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○乙亥。免河南信阳等六州县、本年分旱灾额赋有差　　

○丙子。上诣太皇太后宫、问安　　

○己卯。太宗懿靖大贵妃薨。上步随皇太后辇、进太妃宫举哀。命辍朝五日　　

○庚辰。平南王尚可喜疏言、续顺公沈瑞、副都统邓广明、及官兵家口、共二千余人、为叛镇刘进忠、驱入福建、拘留漳浦。恐大兵进剿、玉石难分。得上□日、续顺公沈瑞家口、被贼拘留、殊为可悯。此系有功之人、理应保全。令大将军王等、进剿恢复之日、留意察访。保护得所　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书等疏报、耿逆下伪都督徐尚朝等、率马步贼五万、至金华府城外、列二十余营。副都统马哈达、台吉察浑、都统巴雅尔、总兵官李荣等、率领官兵、奋勇夹击。阵斩贼将吴荣先等三十余人、贼兵二万余人。下部议叙　　

○平南王尚可喜疏报、副都统尚之孝等、进兵潮州府、攻剿逆贼刘进忠。克东津笔架山洗马桥等处地方。巡抚刘秉权、署总兵官王国栋等、攻破潮州城南凤凰洲木城二座。斩伪都督金汉臣等。杀贼五千余级。又副将何九衢等、率兵恢复潮州澄海县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○上谕兵部、据平南王尚可喜奏称、伊孙女嫁为耿精忠子妇、年未二旬、忽遭事变。王系勋旧大臣。为国勤劳。忠荩茂著。其孙女宜与保全。我兵剿平闽省之日、大将军王等、务留心察救。给王团聚　　

○甲申。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○乙酉。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。御殿。王以下、文武各官、上表朝贺　　

○镇南将军尼雅翰疏报、吴逆伪朱将军、与伪总兵黄乃忠、合兵数万、自萍乡来犯袁州。副都统甘度海、署副都统公倭赫、穆承格、总兵官赵应奎、率满汉官兵、于本月初四日、败贼于西村。斩首万余级。又登山击败贼众。斩首五千余级。下部议叙　　

○丙戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升大理寺卿介山、为户部右侍郎　　

○丁亥。谕兵部、往者令总督蔡毓荣、率兵会同都统范达礼等、协剿杨、洪、二逆。今蔡毓荣既赴岳州、二逆可暂停进剿。除副都统宜思孝、柯彝、率兵驻防郧阳均州外、令襄阳总兵官刘成龙、率兵镇守南漳。云南提督胡拜、率绿旗官兵、及驻劄襄阳汉军、镇守谷城。都统范达礼、副都统德业立、仍守襄阳。若更有险要之地、令范达礼等、酌量调守。贼出犯时、即相机剿御。俟大兵平定湖南、范达礼、蔡毓荣等、仍进剿杨、洪、二逆　　

○戊子。谕奉命大将军和硕康亲王杰书、浙江贼寇、在在窃发、骚扰地方。皆由耿逆未灭之故。若剿除耿逆、则小丑自灭。今或固守金华诸处、由仙霞岭、分水关、入闽。或固守杭衢、从金华进克温处。平定浙省。剿灭闽贼。听大将军王、酌量速行　　

○升太常寺卿朱绂、为大理寺卿　　

○辅国公绰克托等疏言、副都统马一豹所统之兵、经略莫洛、已拨守西乡紫阳白土关。此俱紧要隘口。未可轻撤。臣所属官兵、及见发西安官兵、数少力薄。请增发西安满洲兵四百名。同守汉中。上命增遣西安满兵二百名。速抵汉中。绰克托于所属内酌量添甲。与巡抚杭爱、协同守御。西安省会要地。署副都统鄂克济哈等、率兵至河南府时、速遣才能参领、率每佐领骁骑一名。赴西安　　

○赠广西殉难富川县知县刘钦邻、太仆寺少卿。予祭葬。荫一子、入监读书　　

○己丑。镇守宁古塔将军巴海、率松阿里吴喇、诺罗河、吴苏路乌喇、木伦、居住之墨尔折勒氏、新满洲佐领四十员、并佐领下人等、入觐行礼。上命射。赐茶酒　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十一　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十三年。甲寅。十二月。庚寅朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书等疏报、宁海将军固山贝子傅喇塔等、遣发满汉官兵、至台州地方、探知逆贼耿精忠下伪都督佥事曾玺、伪总兵陈理、领兵屯黄瑞山。追击之。杀贼兵一千七百余人。斩伪副将陈鹏等七人。生擒伪守备以下百余人。尽毁贼营。下部议叙　　

○署朝鲜国事李焞、遣陪臣沈益显等、告其父王李棩丧。并贡方物。得上□日、朝鲜国王、恪守藩封、忠慎夙著。览奏、遽尔薨逝、朕心深为轸恻。应得恩恤、著察例议奏。伊所进礼物、俱著使臣带回、以示朕轸念之意　　

○旌表河南祥符县烈女、于天祥聘妻王氏、闻夫病故、投缳尽节、给银建坊如例　　

○辛卯。升翰林院侍读学士杜臻、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以故一等阿思哈尼哈番刘泽龙侄刘震、袭职　　

○湖广巡抚张朝珍疏报、吴逆下伪游击何士荣、由长沙走黄冈县、纠党为乱。黄州知府于成龙、率官兵乡勇剿之。生擒何士荣。枭首示众。下部议叙　　

○壬辰。上至巩华城。月祭仁孝皇后　　

○谕兵部、兴安要地、应遣满兵镇守。著于署副都统鄂克济哈等部内、选骁骑二百名、遣才能章京、率赴兴安。与署总兵官党塞等、协力固守　　

○癸巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○以镇守彝陵总兵官都督佥事徐治都、捍贼有功。加左都督衔。标下将弁、各增秩有差　　

○先是、镇守江宁将军额楚疏言、婺源为贼所据、如不取婺源、即赴饶州、恐贼探知大兵已去、又犯徽州、请俟恢复婺源后、休息士马、相机进取饶州。上谕、额楚等若复婺源、即进取饶州。毋得因养马迟缓、令贼固守、难于攻取、致失事机。至是、额楚疏报、十一月十七日、克复婺源县。于一二日间、安抚残民。即进取饶州。得上□日、比闻恢复婺源、良可嘉悦。尔等兵单、进克饶州、尤宜加意。善后诸事、相机以行　　

○甲午。参赞军务署副都统雅赖、阿喀尼等疏报、官兵败贼于小姑山水关。逆贼固守彭泽县、我师奋勇登城。克之。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○乙未。上诣太皇太后宫、问安　　

○封固山贝子敦达子普贵、为镇国公　　

○以内阁学士伊桑阿、充经筵讲官。翰林院侍读学士项景襄、充日讲起居注官　　

○升顺天府府尹田六善、为都察院左副都御史　　

○丙申。谕定西大将军贝勒董额等、览将军赫业等奏、保宁大兵、粮饷阻绝、困乏已极。经略莫洛、于十一月二十八日、帅兵启行。贝勒等行期、在十二月初三日。莫洛所统之兵、俱系绿旗。巴蜀山路险恶、满洲大兵、若不相继进发、恐贼轻视汉兵、首尾互击、难以策应。今保宁大军、惟贝勒等是赖。敕谕一到、贝勒等即兼程而进、会同经略莫洛、速定昭化、接济大兵、勿得迟缓、贻误大计。又谕曰、大兵粮饷、关系甚重。令狭西总督哈占、巡抚杭爱、多发官兵、水陆防护、以次相继、勿误军需。运至广元、将军席卜臣、副都统扩尔坤、四川总督周有德、巡抚张德地等、转运军前、毋得怠忽误事　　

○升太常寺卿胡密塞、为大理寺卿　　

○吏部议覆、广东巡抚刘秉权疏言、分巡广肇南韶道、改为分巡南韶道、驻劄韶州府、管辖南韶二属。分守高雷廉罗道、改为分守广肇道、驻劄肇庆府、管辖广肇二属。新设分守高罗道、驻劄高州府、管辖高罗二属。新设分巡雷廉道、驻劄廉州府、管辖雷廉二属。应如所请。从之　　

○兵部题、臣部定例、武职官员阵亡、皆照依职任恤赠。至于随标效用有部劄各官、虽有职衔、皆系无职任闲散之官。定例内未经议及。相应将有部劄效用闲散各官阵亡者、不论衔级大小、皆准荫子弟一人、以卫千总用。游击衔以上闲散官员、俱准加赠一级。皆照经制守备例、给与祭葬银两。都督、及副将衔闲散官、各给恤银三百两。参将、游击衔闲散官、各给恤银二百两。都司佥书、守备衔闲散官、各给恤银一百五十两。守御所千总、卫千总、千总、把总衔闲散官、各给恤银一百两。经制千把总衔大者、亦照闲散官例。至于休致、及裁缺改补官、仍照原官职任议恤、降级官、照应降职任议恤。著为令。从之　　

○浙江总督李之芳疏报、逆贼逼犯金华。台吉察浑、副都统石调声等、破贼于竹园村。都司陈梦旸等、又破贼于季宅马涧等处。杀伪游击等六名、贼兵二千余名。生擒伪游击等三名、贼众六十九名。下部议叙　　

○丁酉。谕吏部、自古帝王统御天下。必资后德之贤。赞助政理。昭宫闱之令范。端王化之本源。粤稽往代。册立中宫。即加恩所生。荣锡封爵。所以重内治。隆恩礼。甚盛典也。缅维仁孝皇后、作配朕躬。历经十载。上事太皇太后、皇太后。克诚克孝。佐朕治理。惟敬惟勤。节俭居身。宽仁逮下。仪型允备。淑德著闻。讵意忽焉崩逝。深悼朕怀。荣哀之礼已行。推恩之典未举。内大臣噶布喇、乃仁孝皇后之父也。勋旧世裔。素著忠贞。翊卫摅夙夜之劳。谋猷重股肱之寄。兹奉太皇太后慈谕、仁孝皇后、毓质名门。夙昭内则。芳仪永谢。时切悲思。维后德之攸彰。实钟祥之有自。宜加荣秩。以合旧章。朕恪遵慈命。特锡殊恩。噶布喇、著授为一等公。给与诰命。世袭罔替。尔部即遵谕行　　

○先是、贼围安福县。镇南将军尼雅翰等、遣副都统甘度海、前往援剿。至是、江西总督董卫国疏报、安福陷。得上□日、将军尼雅翰、总督董卫国、速檄甘度海、剿灭贼寇。至遣发将军等、原令保固江西全省、非止镇守所驻城池。嗣后所辖地方告警、即酌行调遣应援　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、逆贼耿精忠下伪总兵桑明等、领贼五万余犯衢州。将军赖塔、遣满汉官兵、于十一月二十四日、连击败之。杀贼万余人。下部议叙　　

○庚子。定西大将军多罗贝勒董额疏报、是月初四日、提督王辅臣兵叛于宁羌州。劫经略营。经略标下官兵、或败走。或从逆。经略莫洛、不知下落。今臣等以兵阻不能前进。即于本日退保汉中。上谕大学士等曰、今王辅臣兵叛、人心震动、丑类乘机窃发、亦未可定。前者各将军大臣、不遵指授、互相观望、迁延不进、以致逆贼、得据大江之南、贼渠未灭、故又有此变。朕欲亲至荆州、相机调遣、速灭贼渠吴三桂。若吴三桂既灭、则所在贼党、不攻自息。生民得安。尔等与议政内大臣密议以闻。寻议覆、圣驾亲征、灭贼诚易。但皇上身关天下之重。若銮舆前往、恐奸宄妄布流言。事生意外。况京师根本、所系非轻。皇上不宜轻出。止可居中运筹。指授内外臣工、相机调发。上曰。卿等所言亦是。朕且暂止亲征。王辅臣兵叛、不可不速发大兵、前赴西安、保固秦省。先令署副都统鄂克济哈等所率之兵、分遣西安、兴安。令且停往兴安。若遣往西安兵、尚未起程、即于全部兵内、择马壮者每佐领二名、鄂克济哈、星夜率赴西安。余每佐领兵一名、令副都统塞格、率驻河南府。鄂克济哈兵力尚单、将军坤巴图鲁侍卫、率所属兵、尽赴西安、与鄂克济哈、副都统翁爱、总督哈占、保守地方。剿御贼寇。襄阳见有都统范达礼、副都统李林隆之兵、其副都统德业立、应率每佐领骁骑一名、星赴西安、与坤巴图鲁侍卫等合兵。并移文顺承郡王、度襄阳可虞、即拨王所统兵每佐领一名、遣往驻守。否则不必遣往。王与参赞各大臣、公同商议酌行。哈占、翁爱等、于大兵未到之先、并力固守地方。仍侦探情形、不时驰报　　

○谕安远靖寇大将军多罗贝勒尚善等、王辅臣标兵反叛、贝勒董额等、已退守汉中、今当人心惶惑之时、若克复岳州、则人心自定。稍有迟缓、则所在摇动、倍多可虞。贝勒等何日决战、宜酌定必得之机、其速定议以闻　　

○谕兵部、据报王辅臣兵变、其反与否、尚未得实。即王辅臣果反、或出一时迫胁、亦未可定。其妻孥俱善存抚、勿遽加害。传谕总督哈占知之　　

○又谕兵部、京师禁旅、遣发颇多。其调盛京官兵一千、令副都统鄂泰、帅之至京。乌喇兵七百、令副都统安珠护、遣章京帅。赴盛京。其宁古塔兵、令将军巴海、调发镇守乌喇　　

○辛丑。谕兵部、秦省重要。令理藩院员外郎拉笃祜、图尔哈图、鼐满代、往调鄂尔多斯蒙古兵三千五百、归化城土默特兵七百、视西安路近、即率赴西安。若去省城纡远、即率赴兰州。其蒙古兵入何关口、令总督哈占、巡抚花善、遣人接应刍粮。如秦省可虞、速催调兵前往。若叛兵已散、秦省无虞、即移文停止。其以鄂尔多斯贝勒索诺慕、归化城土默特都统古鲁、率兵前往　　

○谕拉笃祜等曰、尔等率领蒙古甲兵、若进至边内、督抚檄令停止、尔等勿得辄回、即星夜直抵西安。若在边外、移文停止、即令撤回。于边内路涂、遇有变故、即开路而进。若途间人报他处有警、不必应援。巡抚花善移文请兵、尔等酌量分路率兵前往。蒙古兵至西安、听将军调遣。将近边界、声言蒙古兵、由各关口分道齐入、以张声势　　

○谕兵部、秦中告警、应预派满洲蒙古每佐领骁骑四名、有事即行遣发。其领兵章京、尔部量选应用　　

○壬寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕礼部、古帝王抚御天下、莫不以礼制为先务、然厘定章程、必文质适中、方可昭垂永久。前见风俗近奢、恐渐流于僣滥、故令更定条例。一切服饰、力崇俭朴、冀返淳庞。讵意有司奉行过当、专事苛细、借端纷扰、以致商贾壅滞、物力匮诎、小民深为未便。以后著仍照康熙九年定例遵行。见今一应禁约、俱行停止。尔部即遵谕行　　

○以吏部侍郎陈敱永、充经筵讲官　　

○免江南凤阳府滁州所属十五州县、本年分旱灾额赋有差　　

○调平寇将军哈尔哈齐赴江宁、参赞大将军简亲王军务。镇守江南　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、参将满进贵、绍兴知府许弘勋等、败贼于嵊县之长岭桂门山岭等处。杀贼兵一千七百余人。生擒伪军师邱尔章、伪将军马玉等十四人、贼兵三百六十六名。招抚伪总兵马瑞之等。下部议叙　　

○杰书又疏报、耿逆下伪总兵王飞石等、统贼兵七千余人、逼犯淳安县。严州副将鲍虎、率领官兵、逆击之于围屏镇。杀贼二千二百有奇。生擒王飞石、及伪副将江明等四人。又招抚伪副将江诚等。安插被难人民、悉归原籍。下部议叙　　

○甲辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次朝鲜国使臣等行礼　　

○予故原任太子太保兵部尚书王弘祚祭葬、谥端简　　

○乙巳。谕狭西总督哈占、适据贝勒董额等、报经略莫洛、提督王辅臣、标下官兵叛变、随遣科臣苏拜、特谕招抚。尔即遵上□日、通行晓谕、以身肩任、加意安辑。念倡乱官兵、皆因蜀道险远、粮饷不继、以致畏死情迫、顿生变乱、谁肯甘心从逆、自造衅殃。其不得已之情、朝廷具已洞悉。今特遣官前来安抚、谕上□日甚明、有如皎日。伊等各有父母妻子恒产、如能遵上□日来归、官职如故。愿为兵者、仍许入伍。愿归农者、令回原籍安插。哈占等、系信任特用之臣、务体朕至意、速行抚谕、早定地方　　

○谕苏拜、尔偕哈占选择能员、赍敕招谕王辅臣、并作速安抚乱兵。尔与哈占商酌、如应亲往、即亲往。若不可往、即遣能员前去。务殚心筹画、以期有济　　

○总理浙江兵马粮饷事务户部侍郎新升浙江巡抚达都、以年迈、且不识汉字、具疏辞巡抚任、举浙江布政使陈秉直自代。得上□日、陈秉直、升补浙江巡抚。达都、仍以原衔、照旧料理浙江粮饷事务　　

○丙午。谕议政王大臣等、王辅臣标兵背叛、广元保宁大兵、关系甚重。应遣兵接应。若调将军坤巴图鲁侍卫等兵、及西安兵发往、恐王辅臣回据平凉、西安兵力单弱。应以京城所发兵每佐领三名、速催起程。其羸瘠马匹、暂留太原秣养。选壮健者、星夜驰赴西安。于各大兵内、酌量留守西安。余兵速遣赴大将军贝勒军前、接应广元保宁大兵、回至汉中　　

○平南王尚可喜疏言、逆贼于衡湘造船千余、欲分发岳州荆州、并进取江西、将来春水泛涨、长江上下、宜预为设备。上命大将军顺承郡王勒尔锦等、修造战舰、于沿江要地、严加防守。逆贼侵犯、即行扑剿。仍移知岳州大将军贝勒尚善等　　

○江宁将军额楚疏言、臣接部文、令臣等俟安亲王到江西、即率所部兵回江宁。今安亲王将到、臣等酌量养马、仍回江宁。得上□日、大将军简亲王喇布、将军华善、率兵驻守江南。额楚兵既抵江西、即于南昌驻牧、不必仍回江宁。俟安亲王前抵南昌、额楚兵或赴抚州、与将军希尔根合兵、进取建昌广信。或会同王师进剿。或驻守南昌。听大将军王指授　　

○丁未。上诣太皇太后宫、问安　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书等疏报、参将陈梦旸、败贼于兰溪之东野山。斩伪总兵宋书聘。生擒伪副将吴维景等。下部议叙　　

○杰书又报、紫琅山余寇、盘踞十八汀矶等处。夸兰大拜色、副将牟大寅等、率领官兵进剿。屡败逆兵。所杀甚众。生擒伪总兵杨茂林等斩之。下部议叙　　

○平南王尚可喜疏报、楚逆李汉英、纠集余众、复犯连州。游击李有才、知州李蕡等、率领官兵击败之。擒斩甚众。下部议叙　　

○尚可喜又疏报、刘逆遣逆党踞守揭阳县。碣石总兵官苗之秀等、率兵往剿、恢复揭阳、潮阳、二县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○戊申。先是、上谕、秦省重要。令见驻江宁扬威将军阿密达、即率护军四十名、速赴河南府、并统副都统塞格之兵、暂驻镇守、俟每佐领四名兵到日、即率赴西安。至是、谕将军阿密达等、即率副都统塞格兵、速赴西安。京师所派每佐领兵四名、以一名令夸兰大等、率赴河南府、听副都统塞格管辖。其三名、以达礼善巴图鲁、署副都统率之、由山西赴西安　　

○谕议政王大臣等、狭西兴安州、西近汉中、北接潼关、东南直逼郧襄、最为要地。今秦中有警、特遣大兵镇守。其副都统穆舒浑带至襄阳之兵、及蒙古甲兵、增足一千、令云贵总督鄂善、副都统希福、率赴兴安、保固汉中诸处。穆舒浑仍回荆州。至于兴安襄阳、地系接壤、应令张犄角之势、有警即互相应援。都统范达礼、副都统李林隆、提督胡拜等、镇守襄阳谷城、如兵力单薄、大将军顺承郡王等、酌量遣兵协守。寻谕若俟鄂善、希福到日、方行遣发、恐致迟缓。即令穆舒浑于谕到之日、率所部兵、驰赴兴安。鄂善、希福、亦于谕到之日、率蒙古兵、驰赴兴安、与穆舒浑、同守汉中诸处　　

○谕兵部、秦省告警、三晋接壤之地、应设提督、以资弹压。著以山东援剿提督周卜世、为山西提督。统辖全省。率标下官兵、驻平阳府　　

○江宁将军额楚等疏报、臣等十一月二十日、自婺源进取江西饶州、行至乐平县段家村、有叛贼陈参将、率众拒敌。臣令副都统巴尔堪、统率各官兵迎击。斩获甚众。乘胜恢复乐平县。贼复纠集余众、邀我师于鄱阳云吉峰下。又大破之。遂至饶州。贼众弃城、遁入湖中。随遣前队巴特玛等、追击三十余里、尽歼余党。恢复郡城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○平南王尚可喜疏言、臣年老衰病、请速发满洲大兵、弹压全粤。上命将军尼雅翰、率所部兵、同副都统绰客托、速赴平南王军前、协守粤东　　

○己酉。定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、吴逆下伪总兵张泰、带领贼兵、距守安福县。副都统穆承格、参将塞勒等、统领官兵进剿。杀贼五千余人。恢复安福县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○庚戌。河南巡抚佟凤彩、以疾乞休。允之　　

○赠四川阵亡镶红旗游击张登科、为副将。予祭葬如例　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书等疏报、逆贼侵犯天台。宁海将军固山贝子傅喇塔等、遣夸兰大席密纳等、率领满汉官兵、连破贼于紫云山、九里寺山等处。杀贼千余人。下部议叙　　

○杰书又疏报、十二月初一日、逆贼耿精忠下伪都督徐尚朝等、率马步贼三万、土寇二万、犯金华。都统巴雅尔、副都统马哈达、总兵官陈世凯等、率兵于积道山连战败之。攻破木城。杀贼二万余人。招抚伪官兵七百余人。所获伪敕印军器无算。下部议叙　　

○广东广西总督金光祖疏报、逆贼孙延龄、屡遣贼兵犯怀集县。官兵六战皆捷。斩获甚多。又犯钦州。游击王嘉贤等、率兵击之。杀贼一千三百余人。下部议叙　　

○辛亥。定南将军希尔根等疏报、逆贼屯踞江西东乡县界。前锋统领侍郎觉罗舒恕、率兵击之。斩贼一千人。余众悉溃。下部议叙　　

○狭西总督哈占疏言、经略莫洛标下中军官吴石珊、自栈道逃回。云经略驻兵宁羌州南教场。本月初四日、王辅臣标兵猝叛攻营。经略亲随满兵、并力射却之。既而王辅臣身自督战、众遂复攻。炮矢齐发。经略莫洛、中鸟枪死。章京笔帖式等、或逃出。或为贼所杀。初七日、王辅臣率叛兵至沔县、欲与贝勒战、值标下兵五百、及经略标兵、并各处运粮兵、共二千余、一时星散。王辅臣势孤、遂回略阳。下部知之　　

○壬子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○敕谕王辅臣曰、近据总督哈占奏称、进剿四川、军中噪变。尔所属部伍溃乱。朕闻之、殊为骇异。朕思尔自大同隶于英王、后归入正白旗。世祖章皇帝知尔赋性忠义。才勇兼优。拔于俦伍之中、置之侍卫之列。继命尔随经略洪承畴、进取滇黔。尔果能殚心抒忠、茂建功绩、遂进秩总戎、宠任优渥。迨及朕躬、以尔勋旧重臣、岩疆攸赖、特擢秦省提督。来京陛见、面加讯问、益悉尔之忠贞天禀、猷略出群、朕心深为嘉悦。特赐密谕。言犹在耳、想尔犹能记忆也。去冬吴逆叛变、所在人心、怀疑观望、实繁有徒。尔独首倡忠义、举发逆札、擒捕逆差、遣子王继贞驰奏。朕召见尔子、面询情形、愈知尔之忠诚纯笃、果不负朕。知疾风劲草、于今见之。后尔奏请入觐、面陈方略、朕以尔忠悃夙著、深所倚信。且边疆要地、正资弹压。是以未令来京。经略莫洛、奏请率尔入蜀、朕以尔与莫洛、和衷共济、毫无嫌疑、故令尔同往建功。兹兵变之后、面询尔子、始知莫洛于尔、心怀私隙、颇有猜嫌、致有今日之事。则朕之知人未明、俾尔变遭意外、忠荩莫伸、咎在朕躬、于尔何罪。朕之于尔、谊则君臣、情同父子、任寄心膂、恩重河山、以朕之惓惓于尔、知尔之必不负朕也。至尔所属官兵、被调进川、征戍困苦、行役艰辛、朕亦悉知。今变起仓卒、情非得已、朕惟加矜恤、并勿致谴。顷已降谕、令狭西督抚、招徕安插、并遣尔子、往宣朕意。恐尔尚怀犹豫、兹特再颁专敕。尔果不忘累朝恩眷、不负平日忠忱、翻然悔悟、敛戢所属官兵、各归队伍、即令率领、仍还平凉原任。已往之事、概从宽宥。或经略莫洛、别有变故、亦系兵卒一时愤激所致、并不追论。朕推心置腹、决不食言。勿心存疑畏、有负朕笃念旧勋之意　　

○海澄公黄芳度疏言、臣感念国恩、誓不与贼俱生。练劲卒满万、坚守漳城、及龙溪五县。耿逆潜师援漳浦。臣分兵邀击、贼众大溃。郑逆复遣伪侍卫、及叛镇赵得胜、来攻漳浦。乞发大兵、不拘何路进闽、与臣会合、并力扫除。得上□日、黄芳度坚守孤城、练兵杀贼、屡次间道陈奏、忠贞可嘉。平南王尚可喜、进兵克复潮州、即发兵应援黄芳度。平定闽省。大将军康亲王杰书、将军希尔根、亦由浙江江西、作速进剿福建。大兵一到、先移知黄芳度、速赴会合　　

○癸丑。以翰林院侍讲学士富鸿业、充日讲起居注官　　

○免江南沭阳县、本年分旱灾额赋十之一　　

○狭西总督哈占疏言、狭西百姓、供应刍粮、疲于奔命。请令山西、就近输运。得上□日、山西运粮、水路则有黄河汾渭之险。陆路输挽、道远劳费、民不能堪。著支户部库银十五万两、择能员解至西安采办。秦民正值困苦之际、大兵需用刍粮、若价值稍增、民争什一之利、自乐于输送、庶不至有误军需。倘有不肖官员、苛派侵克、使民不得均沾实惠。督抚指名劾奏。从重治罪　　

○丙辰。定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、副都统雅赖、阿喀尼等、率领水陆官兵、恢复都昌县、疏通河道。招抚康山余党。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊午。□山戊示□暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○旌表八旗节妇、满洲嫩泰妻苏氏等二十三人、蒙古孔库里妻葛氏等二人、汉军何进成妻黄氏等七人、烈妇、满洲艾哈奈妻韩氏等二人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、一千七百二十四万六千四百七十二。田、地、山、荡、畦地、五百三十万八千七百五十六顷六十二亩。征银、二千四百二十一万六百五十三两三钱有奇。米、豆、麦、五百五十三万二千五百三十二石八斗有奇。草、二百二十九万一千三百六十五朿。茶、十六万二千七百四十引。行盐、四百六万九千三百八十五引。征课银、二百四十八万七千五百七十二两三钱有奇。铸钱、二万九千三百四十七万七千五百三十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十一




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十二　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十四年。乙卯。春。正月。庚申朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。停止朝贺筵宴　　

○朝鲜国王嗣子李焞、遣陪臣李正等、表贺冬至、元旦、万寿节、及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○辛酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕兵部、自逆贼吴三桂、耿精忠、背恩反叛、浙江、及江西袁州、赣州等处绿旗官兵、奋勇剿贼、固守地方、深为可嘉、应即议叙、以旌其劳。尔部速议具奏　　

○谕兵部、逆贼吴三桂、据守岳澧诸处、恃有长沙衡州之粟、今安亲王率师往江西、可令一到南昌、即简江西军中马匹、由袁州取长沙、断贼粮道、夹攻岳州　　

○又谕、今日事势、先灭吴逆为要。安亲王宜留兵守江西、亲统大兵、或由袁州、或由吉安、乘便进剿湖广、攻取长沙。倘未易下、即令此兵、扰贼耕种、截其挽运、取资于敌、不但我兵无转输之劳、而岳州粮尽、贼可坐困、吴贼自不能久踞常澧矣。其移文安亲王速行　　

○浙江总督李之芳疏报、逆贼来犯严属遂安县、图绝金衢饷道、总兵官鲍虎、身先士卒、败贼于花石岭地方、阵斩一千六百七十余名、生擒伪副总兵都司各一名、守备千总共五名、贼兵九十三名。又贼据分水县、都司赵得寿等、杀贼三百余名、阵斩伪游击千把总八名、恢复分水县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○平南王尚可喜疏报、贼首黎化中、陈九鼎等、纠合楚逆李汉英、聚众万余、直犯连州、经我兵击败逃遁、仍复啸聚大田头米□庶塘清水等处、以为巢穴、游击李有才等、率领官兵进剿、焚捣巢穴、擒斩甚多、贼已遁入楚界。下部议叙　　

○壬戌。月祭仁孝皇后　　

○谕议政王大臣等、王辅臣兵变、虽下赦诏招抚、犹恐未即归诚、扰害百姓、今将军席卜臣等兵、已抵汉中、送诣军前马匹、留汉中者亦甚多。贝勒董额等、其固守要害、简诸军中愿自效者、付贤能大臣、蹑王辅臣后。如王辅臣归顺、即令此兵仍回汉中、倘或抗拒、则相机剿定　　

○升原任江西布政使刘楗、为太常寺卿　　

○赠江南阵亡守备臧世龙、游击。予祭葬。荫一子以卫千总用　　

○癸亥。赐宁古塔将军巴海、元狐裘、貂朝衣、各一袭。墨尔折勒氏佐领扎奴喀布克托等、衣帽鞍马有差　　

○乙丑。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○谕礼部、朝鲜国王李棩、袭封以来、殚竭忠忱、克尽藩屏之职。今闻溘逝、朕心深为悯恻。可从优给与恤典、于常例外。加祭一次　　

○升太仆寺卿达哈塔、为太常寺卿　　

○江西巡抚白色纯疏报、闽逆王九万败遁之后、又复来犯会昌界内、游击李天柱、周球等、败之于湖城、阵斩贼兵千余、生擒伪副将一名。下部议叙　　

○丙寅。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○升光禄寺卿徐世茂、为顺天府府尹　　

○调福建布政使李士正、为浙江布政使司布政使　　

○升江南淮扬道张登选、为浙江按察使司按察使。直隶守道丁思孔、为江南按察使司按察使　　

○予故告病回籍内秘书院大学士孙廷铨祭葬。谥文定　　

○丁卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊辰。顺天府进春　　

○谕吏部、礼部、兵部、平南王尚可喜、航海归诚、勋猷懋著。太宗文皇帝嘉其劳绩、特赐王封。及定鼎燕京、复能殚竭忠忱、赞襄大业。世祖章皇帝知其夙笃忠贞、畀以岩疆重任、镇守粤东、海氛宁靖、百姓乂安。近因吴三桂、耿精忠等叛逆、该藩益励忠纯、克抒伟略、悉心筹画、数建肤功、朕甚嘉焉。事平优叙、屡有俞上□日。前奉年老任重、请以其子尚之孝承袭王爵、已允所请。今思该藩累朝勋旧、功著封疆、宜锡殊荣、以酬懋绩。平南王尚可喜、著进封平南亲王、即令其子尚之孝袭封。尚可喜以亲王品级顶带支俸、示朕优眷之意。广东文武事务、著尚可喜照旧料理。其亲王之宝、亦暂行掌管。尚之孝统兵在潮、著给与大将军印。应行封典、尔部即遵谕行　　

○庚午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○癸酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊、及鄂罗斯使臣等、银币鞍马有差　　

○升广东布政使佟养钜、为广东巡抚　　

○先是、王辅臣变叛、上遣其子王继贞往宣谕。又颁专敕、晓以大义、发其悔悟之心。至是、王辅臣留其子王继贞、遣原任郎中祝表正、具疏自理、委罪经略莫洛。上复命祝表正、赍敕往抚。敕曰、前据狭西督抚、奏称入川兵丁、忽尔生变、念尔素性忠直、朕所深知、国家待尔、宠渥非常、必无负恩悖逆之事、故特面谕尔子王继贞、前往宣布朕意、恐尔尚怀疑惧、又降专敕于尔、详加开喻。今览尔奏、变起情形、皆由莫洛控驭失宜、军心不服所致、尔敛戢溃军、具疏请罪、尔之心迹无他、朕已洞悉、往事一概不究、前谕甚明。尔所属官兵、俱行宽宥、照旧归伍效用。尔即率领、仍回平凉汛地、照旧镇守、以固封疆。莫洛标下原带官员、已各免罪、作何委用、尔与总督酌量题补。其余兵丁、愿归农者、令地方官加意安插。愿在尔标充伍者、与总督商酌补入、务令得所、以副朕抚恤之意。尔前功甚茂、朕之待尔、终始不渝、其尽释疑衷、以图后效。果建殊勋、伫膺懋赏　　

○谕狭西总督哈占、巡抚杭爱、据尔等奏称王辅臣兵变、致经略标下绿旗兵丁惊溃等语。朕思秦省兵士、旧在行伍者、戍守著劳、新行召募者、骤经调遣、今俱随征远出、深轸朕怀、事出意外、必非无因、念其变起仓卒、情非得已、未忍加罪、尔等即宣谕朕意、速行招抚。愿归营者、随便入伍、愿归农者、加意安插、前罪一概不究。其官兵人等父母妻子、见在原籍者、俱行宥释、并不株连。念伊等皆朕赤子、特布宽典、予以自新、勿得执迷不悟、自贻伊戚。尔等即广行晓谕、以副朕抚绥招徕之意　　

○谕兵部、先因王辅臣兵变、令岳州官兵速进、今王辅臣既具疏悔罪、虽未即降、而大兵云集、秦地已可无虞、宜行文贝勒尚善、若岳州可取、即速进兵。如势有未便、不宜轻动。前已敕安亲王、由袁州取长沙、度其将到、相机前进。寻尚善等奏、臣等正治攻具取岳州、贼更浚濠三重、其间复设陷坑、木桩竹签、周密环布。臣等欲移营前进、又恐时当霪雨、江水泛涨、营垒前后、悉皆被水。且我船与贼船甚近、而荆河口又居我后、贼据上流、殊为可虞。诚如圣谕、不宜轻动。臣当暂停进兵、以俟机会。疏入、报闻　　

○江西巡抚白色纯疏报、吉郡万安县、乃赣南水陆咽喉之地、贼寇出没靡常、游击田振等、败之于西塘、又败之于韶口罗塘湾地方、斩获甚众。下部议叙　　

○甲戌。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次朝鲜国使臣、鄂罗斯、喀尔喀、厄鲁特、进贡使臣、行礼　　

○以户部郎中邵吴远、为江西按察使司佥事、提调学政　　

○乙亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○遣内大臣寿西特、侍卫桑厄、恩克、谕祭朝鲜国王李棩。谥曰庄恪。仍封王嗣子李焞、为朝鲜国王。妻金氏、为国王妃。制曰、鸿图无外、敷声教于海邦。宠命维新、溥怀柔于东土。奕世笃忠贞之美、职贡勤修。累朝嘉恭顺之诚、彝章洊锡。当缵服之伊始、宜纶綍之重申。尔朝鲜国王嗣子李焞、器识渊深。躬行纯茂。夙擅岐嶷之誉、克绍家声。式遵礼义之风、丕承前烈。念此象贤之胄。爰隆赐爵之文。兹特封尔为朝鲜国王。屏翰东藩、虔共正朔。绥安尔宇、永夹辅于皇家。精白乃心、用对扬于天室。钦哉、勿替朕命　　

○定西大将军多罗贝勒董额疏言、将军席卜臣、都统赫业、总督周有德等、进取保宁、扎营于蟠龙山、分兵驻槐树驿、郿岭、接应粮运、为贼所劫、粮运阻绝、十三年十一月、撤回大营兵、行至娘娘庙、张飞庙、槐树驿、屡遇贼兵邀路、我兵俱击败之。署前锋统领穆占、率兵通道、自汉中运粮至、大兵始得食。又击败贼于郿岭、龙潭驿等处。抵广元、闻王辅臣叛、复率兵自广元回汉中、其由东河小路撤回之二百余兵、为贼所阻、臣等酌留官兵守汉中、亲统大兵出栈道、途经凤县、留兵防守、至凤翔、复量留护军骁骑、付赫业驻镇、随率余兵至西安、但席卜臣、赫业等兵、劳苦已极、马匹铠仗、不能自办、请量行拨给。得上□日、马匹铠仗、行军要需。今席卜臣等兵、既极劳苦、见驻西安诸将帅、酌量每人给马二三匹。其铠仗、著动正项钱粮修办　　

○署前锋统领穆占疏言、将军席卜臣、副都统扩尔坤、吴国正、马一豹等、领兵二千、留守汉中。上谕、汉中要地、宜置重兵。贝勒董额等、于西安兵内、每佐领下、拨甲士一名、俾将军坤巴图鲁侍卫、副都统翁爱、德业立、率赴汉中、协力固守。其粮饷、令巡抚杭爱驻汉中、设法支给、总督哈占、陆续运送、毋致缺乏　　

○谕定西大将军多罗贝勒董额、狭西总督哈占曰、王辅臣、虽具疏悔罪、正恐借此以缓我师、乘间为固守计。若王辅臣、果听命待罪、我兵但守疆界。脱或扬言投诚、而仍肆扰害、势将蔓延、尔等即相机剿御　　

○广东广西总督金光祖疏报、钦州游击王嘉贤、进剿广西逆贼周将军黄都督等余孽、于王光山、阵斩伪百总一名、贼兵二百八十六名。下部议叙　　

○平南王尚可喜疏报、归善县淡水场土贼蔡宗明等窃发。知县连国柱、都司陆观象、击败之。下部议叙　　

○丙子。平南王藩下左翼总兵官班际盛、坐玩误军机、革去总兵官。留所袭世职、戴罪图功　　

○丁丑。先是、上谕议政王大臣等、兰州近边要地、应速遣兵驻守。今保宁大兵、已回西安、达礼善巴图鲁兵、亦将至西安、其将西安见在兵、每佐领下、拨四五名以上、令将军阿密达、副都统鄂克济哈、夸代、率赴兰州、剿御逆贼、并防阶州文县诸处。令鄂克济哈、夸代、参赞阿密达军务。寻大将军贝勒董额奏、兰州固宜遣兵防守、但保宁还卒、铠甲未备、达礼善巴图鲁兵、兼程而来、恐难骤遣。西安所恃以御贼者、赖有调来汝宁河南兵。今将此兵发往、倘王辅臣由陈仓诸路、断我栈道、自秦州平凉一时来逼、深为可虞。上复谕曰、今据报、逆贼已逼兰州、若不遣兵速援、贼将猖獗、临巩被陷、三边一摇、势难猝定。兰州距秦州不远、我兵若往兰州、则秦州便可袭取、而平凉诸贼、亦可首尾夹攻。阿密达等、以文到之日、即速赴兰州、保固三边。倘逆贼中道阻截、即攻取平凉、或夺路前赴兰州、其相机以行。贝勒等速备马匹器械、给保宁回兵。其达礼善巴图鲁之兵、亦给与马匹、以备剿御　　

○戊寅。江宁将军额楚疏报、逆贼侵犯饶州、分布官兵、击败贼众、斩杀甚多、所获船只无算。下部议叙　　

○己卯。遣满汉大学士各一员、恭点仁孝皇后神主。是日、恭奉神牌、升祔奉先殿　　

○授固山贝子顾尔玛浑子扎山、为三等辅国将军。辅国公叶伯舒子成德、为三等镇国将军。辅国将军法复礼子塞特、为三等奉国将军　　

○升翰林院侍读学士莽色、为太仆寺卿　　

○浙江总督李之芳疏报、逆贼屯踞龙游、兰溪、寿昌、交界深山之内、三县驻防官兵、连败之于白马、黄塘源等处。又兰溪知县杨天机等、败贼于下盛村、阵斩伪总兵一名。又守备李和等、败贼于大堰头、仙洞源等处。下部议叙　　

○庚辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○先是、理藩院侍郎博罗特疏言、王辅臣叛变、遣理藩院员外郎拉笃祜等、往调蒙古兵。归化城、土默特二部、四子部落、毛明安、吴喇忒三部兵、已启行前进。鄂尔多斯兵、亦严装待发。至是、博罗特疏言、天寒大雪、鄂尔多斯马瘦、不能前进。得上□日、土默特等七旗甲兵、赴调前来、深为可嘉。至鄂尔多斯之兵、与拉笃祜等、驰驱往来、天寒大雪、士马疲困、殊堪悯念。著暂停进边、仍各整理器械、以俟调遣。其七旗官兵、令博罗特传谕前进　　

○辛巳。升右通政赵璟、为光禄寺卿　　

○壬午。以平南王藩下二等阿达哈哈番孙楷宗、为左翼总兵官　　

○湖广总督蔡毓荣疏报、南漳县点子龙虎等峒寨、伪都司夏之琪等、率兵民三千三百余名投诚。下部知之　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、江南财赋重地、界接诸省、宜增守兵。今副都统苏朗、帅蒙古兵一千守池州、署副都统额思赫、帅满洲蒙古兵守苏州、臣复以蒙古兵二百、协守徽州、将军华善之兵、以五百赴浙江、三百取饶州、其见驻江宁者、仅蒙古兵四百、臣所统者、兵不满千、请令将军额楚等兵、回驻江宁。上谕兵部、额楚既抵江西、不必引还、令驻防兖州署副都统诺敏、岳尔多、率满兵速赴安庆、以备九江湖口窥伺之贼、江南有警、即顺流应援、令简亲王统之。京师满洲蒙古每佐领、拨骁骑一名、令署副都统伊巴克图、马尔齐哈、率领、汉军每佐领拨二名、令副都统郎化麟率领、俱赴兖州、著将军查哈太统之。署副都统等为参赞。兵到、副都统孙承祖、帅兖州所驻汉军、与诺敏等会于安庆。至盛京、已调乌喇兵七百名驻守、其更调盛京兵六百名、赴京师　　

○狭西总督哈占疏报、兴安总兵官王怀忠、败贼于娘娘庙、槐树驿、阵斩伪总兵王加玉等。又至郿岭、攻破木城二座、沿途连捷。下部议叙　　

○甲申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以原任直隶援剿提督刘兆麒、为江南崇明提督　　

○乙酉。定西大将军多罗贝勒董额等疏言、兴安兵变、杀总兵官王怀忠。臣等出示安抚、仍移会前往兴安副都统穆舒浑兵、中途暂止。上命颁发敕谕、付贝勒董额、总督哈占、宣谕官兵。寻随征总兵官党塞、上京告变。上又谕曰、据党塞面奏、王怀忠平日、待下贪苛、行事乖戾、众心不服、以致激变。朕以尔等、曾随征四川、剿杀寇贼、戮力劳苦、今仓卒之变、出于万不得已、非夙图悖乱者比。是以未忍加罪、特颁宽典、嘉与维新。已降敕大将军贝勒总督宣谕、今又令总兵官党塞、赍敕明布朕意。将尔等从前罪愆、概行赦宥。其各归营伍、剿贼树功、以图后效、勿怀疑惧、以负朕宽宥恩抚至意。倘仍观望稽迟、或听奸宄煽诱之言、妄行作乱、则国有明法、勿遗噬脐之悔。未几、哈占奏、敕谕抵兴安、文武各官集兵民宣读、莫不欢呼、叩谢皇恩、感激思奋、众心遂定　　

○丙戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕定西大将军多罗贝勒董额等、狭西重地、栈道关系尤急。沔县秦州、乃通汉中要路。前此川狭用兵、颇失机宜、今栈道若何据守、沔县秦州、若何保固、俾逆贼不得侵犯、以保障全狭、贝勒参赞大臣、与总督会议、务期万全　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、随征知县姚启圣、守备何清等、败贼于诸暨县、枫桥、钱塘等村、进破贼寨。又破贼方懋功等于冷水地方、前后杀贼数千人、阵斩贼首朱得福、招抚伪总兵等官四十四员、贼兵七千余名。下部议叙　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、副都统马哈达、总兵官李荣、陈世凯等、大败逆贼伪总兵徐尚朝、杀贼千余、恢复永康、缙云、二县。得上□日嘉奖。下部议叙　　

○戊子。先是、定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏言、兵部移文、令臣速取长沙、但今江西所在贼扰、人心未定、臣若帅师前往、则江西兵单可虑。今或进取长沙、或先灭江西诸贼、请上

□日遵行。上谕、岳州卒难攻取、若不速取长沙、恐贼复增守备。先令分兵留守要害、速取长沙。至是、岳乐又奏、江西形势、为广东咽喉、江南湖广要冲、见今三十余城、为贼盘踞、且醴陵逆贼、造设木城、增伪总兵十余人、兵七万、猓猓三千、坚守长沙萍乡诸处、臣若撤抚饶都昌防兵往长沙、则诸处复为贼有。不撤、则兵势单弱、不能长驱。且广东诸路、恐亦多阻。臣欲先平江西贼寇、无却顾之忧、然后分防险要、帅师前往。上谕之曰、逆贼吴三桂、久据湖南、奸宄乘势窃发、滇黔川闽、遂尔沦陷、广西狭西、逆孽猖獗、湖南一隅、诚贼根蒂、四方群寇所观望、必速灭吴三桂、底定湖南、则各地小丑、闻风自散。今荆州兵未能渡江、而岳州兵又难骤进、王抵江西、宜由袁州、直取长沙、一以断贼饷道、一以分贼兵势、一以扼广西咽喉、一以固江西门户、乌合之众、自当瓦解、荆岳大兵、即可乘机直进。况宁羗告变、川贼必通杨洪二贼、窥我郧襄、扰我南邓、侵我荆州后路、揆其大势、进兵湖南、断不容缓。且南方卑湿、延至夏月、霪雨连绵、大兵坐守日久、不但战马多毙、粮饷亦恐不继、是进取湖南、不再计决矣。王宜将江西要地、速行整理、稍有就绪、即进取湖南、勿得坐视、致误机会　　

○谕兵部、前因大将军贝勒尚善等、欲攻岳州、故令总督蔡毓荣、率标兵前往。今贝勒等、以逆贼固守岳州、暂停进取、其令蔡毓荣以所部官兵、仍回荆州　　

○谕议政王大臣等、今大兵全驻荆岳、恐逆贼以荆河口空虚、乘隙来犯。其令顺承郡王、于荆河口对岸、拨满兵防守　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十二

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十三　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十四年。乙卯。二月。己丑朔。予故致仕礼部侍郎查布海、祭葬如例　　

○庚寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○辛卯。上至巩华城、月祭仁孝皇后。是日、驻跸巩华城　　

○予故散秩大臣瓦尔喀、诺和铎尔、各祭葬如例　　

○江西总督董卫国疏报、逆贼陈益后、鸠合闽寇吴明光、踞山肆劫、石城县文武官弁、领兵剿杀、阵斩贼首陈益后、杀获众多。下部议叙　　

○癸巳。上回宫　　

○甲午。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕户部、兵部、从保宁归来军士、劳苦已极、深为可悯、赫业、胡礼布、瓦尔喀、扩尔坤等所领兵、著每人赏银十两。其前后所支钱粮、俱免扣除、仍按月给饷　　

○振武将军坤巴图鲁侍卫疏言、凤县贼拆毁偏桥、设兵守险、所运之粮不得入、守凤县夸兰大嵩祝等、以粮竭突围而出。又同知张亢古、来自秦州、称王辅臣部下王好文等、率兵截断栈道。上谕、前贝勒董额等至西安、不即随经略取道秦州、乃由栈道进、托言马瘠、竟驻汉中、致宁羌告变。王辅臣回秦州时、又不追蹑剿杀、急回汉中、及保宁兵旋、仅留将军席卜臣等守汉中、亲统大兵、辄回西安、知栈道险要、不多设兵防守、致狡寇阻截、俾广元朝天等处、复为贼据、皆董额等退缩迟延所致、理应解职、但正值临敌、仍令董额统兵、往定平凉秦州诸处、勿仍前逗留、有误军机。此行、令贝子温齐、公绰克托、将军阿密达、署前锋统领穆占、辅之。如应分兵、阿密达、穆占、给与将军印、为将军。坤巴图鲁侍卫、帅兵开栈道、以进汉中。鄂善、哈占、量留官兵守西安、就近有警、即行剿灭。寻董额奏、将军阿密达、署副都统鄂克济哈、副都统觉罗夸代等、将各处所调官兵、与京城西安兵、共拨每佐领五名、二月十四日、率往平凉。臣与固山贝子温齐、辅国公绰克托、署前锋统领穆占、署副都统达礼善巴图鲁、副都统希福、蒙古都统赫业、护军统领胡礼布等、将回自保宁之兵、及达礼善巴图鲁所领兵、亦凑每佐领五名之数、本月十九日、率往秦州。又拨满兵、防守潼关。所余兵、合每佐领三名、及鄂善所带蒙古兵四百余名、付哈占、鄂善、副都统穆舒浑等、守西安　　

○乙未。上诣太皇太后宫、问安　　

○以平南王藩下护军统领尚奇成、为藩下中镇总兵官　　

○丙申。太皇太后圣寿节。时值社稷坛斋戒、未行礼　　

○谕兵部、狭西沿边、有路通山西汾州、恐逆贼乘隙来犯、授副都统鄂泰、为建威将军、统领自盛京调来兵一千名、往驻太原、防守汾州诸处。以一等侍卫吴丹、为署副都统、参赞军事。调乌喇诸处兵一千名、来京　　

○丁酉。遣大学士李霨祭先师孔子　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、护军统领桑遏、领兵克复上高、新昌二县、阵斩伪总兵朱一典、谢以泰等、前后杀贼一万五千余级、生擒伪副将守备等官。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○岳乐又疏报、招抚江西伪官二十余员、兵三千六百余名。下部议叙　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、夸兰大张所志、往省搬运炮位、至上虞县、遇贼方懋功沿江邀截、奋勇进剿、生擒四十五名、追杀三百余名。下部议叙　　

○杰书又疏报、伪总兵冯公辅、从义乌县逃遁、盘踞武义县附近诸山、署前锋统领希福等、率领官兵、败之于苦竹地方、生擒伪都司何处儒等三十二名。又游击田万侯、败之于郭东地方、杀贼五百余。又原任知县李经邦、招抚民人六千余名。并下部议叙　　

○戊戌。祭大社、大稷。上亲诣行礼　　

○己亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○庚子。上率诸王文武大臣侍卫等、诣太皇太后宫、补行庆贺圣寿节礼　　

○赠四川阵亡守备熊天福、署都司佥书、予祭葬如例　　

○辛丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○予故户部尚书一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番米斯翰、祭葬。谥敏果　　

○给江西阵亡把总吴胜、恤赏如例。荫子弟一人、以卫千总用　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、桃花岭与缙云逼近、乃恢复处州要路、逆贼耿精忠、遣伪总兵沙有祥、屯守处州、踞岭险要、因遣副都统马哈达、总兵官李荣等、率兵往攻、自己至酉、奋勇剿杀、毁栅而入、当阵招降伪游击张汉皋、杀贼五百余、遂逾桃花岭、乘胜克复处州。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○壬寅。谕秦中兵民、尔等皆朕赤子、年来保固地方、转输粮饷、急公好义、劳苦倍常、朕心时切轸念。近因入川兵变、人情惶扰、一时无知、割辫去缨、以图幸免、事起仓卒、情可矜原。今特布宽典、予以自新、其临巩平庆等处、文武官员军民人等、凡有割辫去缨者、一概赦免不究。官俱照旧供职。兵丁各归原伍。百姓各安生理。特谕　　

○给湖广阵亡把总吴芝兰、恤赏如例　　

○癸卯。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○平南王尚可喜疏报、逆贼伪唐军门侵犯乐昌、总兵官张星耀等、阵斩伪副将等十员、生擒贼兵六十余名、斩首一千余级。下部议叙　　

○甲辰。吏部题、八旗举人、应以光禄寺典簿、署丞、国子监监丞员缺、序次录用。从之　　

○乙巳。经筵讲官拟定讲章、学士傅达礼进呈。上谕曰、讲章内书写称颁之言、虽系定例、但凡事俱宜以实、如秉至诚而御物、体元善以宜民、固已嫓美三王、跻隆二帝等语、似属太过。著改奏　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、贼从处州败回仙居、随遣副都统伯穆赫林等、率领满汉官兵、三路分进、于正月二十五日、至白水洋地方、耿逆下伪镇海都督林冲、扎立十三营盘、与我军对垒、分兵二队、自未至申、兵交未克取胜、穆赫林等、亲身率战、攻入第一座营盘、诸军继进、悉破贼营、遂至仙居城下、适贼曾养性、遣兵一千、同贼坚守城池、屡招不降、遂令署护军参领额库纳等、率兵于城西潜伏、令署参领齐林布等、后阵助战、令署参领禅拜等、各架云梯、三面攻城、贼不能支、开西门遁逃、伏兵阻截、尽行剿杀、生擒伪都督佥事朱富等、获大小炮位二百五十八座、及关防军器无算。仙居既复、遂拟分兵进取黄岩。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○杰书又疏报、参将王国祥等、破贼曾养性下伪总兵胡双奇于天峰寺地方、杀贼六百余。下部议叙　　

○杰书又疏报、游击田万侯、破贼林惟仁于武义县夏阳地方、焚毁木城、追至宣平县大王岭、复有逆贼数千、以大木为城、列阵对敌、随令官兵三路夹攻、得破贼寨、阵斩贼将林惟魁等、杀一千余级、生擒三十五名。下部议叙　　

○狭西总督哈占疏言、二月初五日、贼犯兰州、抚标官兵通贼倡乱、城陷。巡抚花善等奔凉州。上谕大将军贝勒董额、将军阿密达等、统领大兵、分路速进、恢复秦州平凉、扫除逆贼、以定三边。总督哈占、周有德、鄂善、巡抚杭爱、张德地等、协守西安等处。速移会将军席卜臣等、坚守汉中、相机进剿。并密檄提督张勇、总兵官孙思克、陈福、王进宝等、整兵固守汛地、前来夹攻　　

○丁未。遣官祭先农之神　　

○浙江总督李之芳疏报、逆贼屯踞衢州近郊、伪总兵叶念、带领贼兵五千、于南山一带扎营、为贼运粮、平南将军赖塔、密令总兵官王廷梅等、分路冲杀、奋勇齐进、连胜三阵、阵斩伪都司二名、杀贼二千余、焚毁贼巢、余众奔溃。下部议叙　　

○戊申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚戌。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○升西安副都统佛尼勒、为西安将军　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、总理粮饷侍郎达都等、招抚伪徽江伯王国宾、伪总兵丁镇等、五百三十余员、兵一万四千八百余名。下部议叙　　

○壬子。免湖广武昌等七府、康熙十三年分旱灾额赋有差。并命动支节年存贮谷米银钱赈济　　

○癸丑。春分。朝日于东郊。遣理藩院尚书阿穆瑚琅行礼　　

○丙辰。遣官祭历代帝王　　

○湖广总督蔡毓荣疏报、贼船往来长江、狡谋叵测。命候补副将华禅、为岳州水师副将、设兵一千五百名、尚之沣、为荆州水师副将、设兵一千名、各为左右二营、以资防御　　

○戊午。先是、谕兵部、狭西情形、迩来如何、镇守潼关满兵、系谁统领、兵数几何、保宁失散前锋护军、曾否抵汉中、尔部速檄哈占、一一具奏。至是、哈占遵上□日覆奏、保宁回来失散前锋护军、绝无踪迹、将军阿密达等、于本月十四日、进兵平凉、闻贼将犯泾州、约计平凉贼众四千余、能战止千人、余皆平民、被贼胁制者、今贝勒董额等、于本月十九日、进兵秦州。又闻吴三桂、以银二十万两、付叛臣巴三纲、散给王辅臣、及经略标兵、以诱引之、夸兰大拜音查、莽奕禄、以兵五百守潼关。署副都统阿尔瑚、以兵五百守宝鸡。副都统颜布、帅兵五百、前往凤县。因栈道已为贼据、与将军坤巴图鲁侍卫、亦暂驻宝鸡。至三水、淳化、白水、蒲城、韩城诸县、土寇蜂起、掠劫乡村、虽亦分我兵势、然渠魁既殄、小丑自当瓦解、无足虑者。至臣请令蒙古兵、由宁夏进驻固原、虽指称进攻平凉兰州、实疑宁夏延绥官兵也。今下马关、靖远营官兵、心怀叵测、俟侦探确实再奏。疏入、报闻　　

○江西巡抚白色纯疏报、南赣总兵官刘进宝、遣兵败贼于黄土关。又败之于横岭、进复龙泉县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

三月。己未朔。湖广总督蔡毓荣疏报、叛逆杨来嘉、犯南漳县、襄阳总兵官刘成龙、击败之、斩伪都司陈国俊、焚贼屯粮、逆众尽遁。下部议叙　　

○狭西总督哈占疏报、游击田有禾、败贼于郃阳之华村。又报游击邵一仁、击败川贼于兴安镇属紫阳路。下部议叙　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○先是岳州战船、遇风漂失、谕兵部曰、战船经由长江、大将军贝勒尚善等、应严饬所司、加意防护、乃怠忽漂失、反为贼资。嗣后战船往返、须以缆引、遇风则泊、倍加小心。尔部其速檄谕知。至是尚善等奏、风坏沙唬船五十余只、沉没战船四只、请敕抚臣速发修船物料。上复谕、沙唬战船、行兵急需、关系重大、侍郎纳布、巡抚张朝珍等、速将修船物料、委贤能官员、送至岳州、亟行修理。岳州船两次被风、如果停泊得所、风岂能坏、其严饬大将军贝勒等、务择地停泊、善为防护　　

○先是、贝勒察尼、请分岳州每佐领兵二名、发安亲王军前、协定江西、规取长沙湘潭、会荆州岳州将军、三路并进。上命顺承郡王勒尔锦等、公同速议、并令安亲王岳乐、参酌具奏。至是、安亲王岳乐等奏、岳州兵来、则臣进剿力厚、即守江西、亦属有益。上谕、自岳州发兵至江西、正值溽暑霪雨、于王进剿之期、又恐无及、其停止遣发。顺承郡王勒尔锦等奏、臣商之贝勒尚善、据云江西兵已经停遣、欲遣岳州兵每佐领三名、令贝勒察尼、都统巴尔布、率赴荆州、臣俟此兵到日、即从彝陵以下、石首以上、相机渡江。上谕、王及参赞大臣、身在地方、具陈机宜、固当如议、但入川大兵、见以粮饷不继、退驻西安、今我兵渡江之后、万一川贼乘桴东下、侵犯荆州、彝陵、茅麓山贼、又出襄阳诸处、则我军必至却顾、难以长驱。王贝勒等、皆朕懿亲、参赞大臣、皆朕股肱、今与贼相持、可行则进、倘有可虞、宁俟秋冬、相机进取　　

○扬威将军阿密达疏报、二月二十七日、副都统鄂克济哈等、率领官兵、败贼于泾州城南、擒斩伪总兵卫民誉等、遂复泾州。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○辛酉。月祭仁孝皇后　　

○癸亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○升参领木成额、为西安副都统　　

○以原任河南援剿总兵官鲍敬、署理直隶真定总兵官事务　　

○以随征总兵官朱衣客、为狭西固原总兵官　　

○甲子。谕奉命大将军和硕康亲王杰书曰、王前奏克取处州之后、酌量前进、又称贝子治浮桥战舰、将次告竣、旦晚由各路征剿逆贼、分兵进取黄岩、今台州浮桥成否、已渡江否、及王进兵之事、与军中情形若何、浙江事势若何、王其一一奏闻。寻杰书奏、浙江大势、必俟舟师既至、台寇已平、再酌机宜、共图进取　　

○命西安将军佛尼勒、为振武将军、援汉中。副都统德业立等、守宝鸡县。以疏饷道　　

○江西巡抚白色纯疏报、赣州贼寇、固守老巢、游击李天柱等、分兵夹剿于黄潭地方、阵斩逆渠陈魁等二十二人、杀贼二千有余。下部议叙　　

○乙丑。大学士兼管户部事务图海等疏言、近来供应大兵、恐有派累民间、虽屡奉上谕禁止、有司未能实心奉行、应敕督抚严禁、一应军需、不得私派、夫役、不得先期拘禁、征收钱粮正项外、不得丝毫科敛、民间词讼、除重情速审速结外、其余户婚细事、不得滥准、牵累无辜、并禁衙蠹作奸、指公需索、土豪恶棍、鱼肉善良、庶几安居乐业、民不知兵。得上□日、是。命速行通饬　　

○丙寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○丁卯。命杭州都统喇哈达、赴奉命大将军和硕康亲王军前赞画。其杭州将军印务、令副都统雅塔理署理。并令宁海将军贝子以下、及各将军兵、听康亲王便宜调遣　　

○戊辰。清明节、遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○安徽巡抚靳辅疏言、饶寇侵犯祁门、逆弁赵宗鼎内变、有良禾司巡检张行健、在危城中、被贼逼降、不屈、慷慨捐躯、劲节堪嘉。得上□日、著从优赐恤　　

○己巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、二月十四日、定南将军希尔根、败贼于抚州四十里塘堡地方、三月初二日、贼自浙江衢州、来犯抚州、前锋统领侍郎觉罗舒恕、复败之于七里岗。下部议叙　　

○庚午。定西大将军多罗贝勒董额疏报、臣等于二月二十八日、统兵至凤翔府之陇州、离陇州四十余里地方、有逆贼伪总兵高鼎等、聚众四千、在关山河岸、立营拒守、遂同署前锋统领穆占、西安将军佛尼勒、副都统达礼善巴图鲁、分布八旗官兵、令骁骑兵丁、俱各步行、以为前队、前锋兵丁、及护军兵丁、俱为后队、又预拨都统赫业、就近应援、遂整阵前进、自巳至午接战、贼尚未退、都统赫业、援兵助战、合力冲击、贼遂败遁、当阵斩杀甚多、因复乘胜追北、已将关山关恢复。下部议叙　　

○辛未。调太原兵、援狭西泾州。以阿密达平凉失利也　　

○命都统毕力克图、为平逆将军、帅师赴大同。调察哈尔兵、入驻宣府大同　　

○癸酉。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○乙亥。谕定远平寇大将军和硕安亲王岳乐曰、王辅臣作乱、狭西震动、逆贼耿精忠出仙霞岭、将逼衢州、王抵江西日久、应速灭贼、进取长沙。今或俟平定建昌广信后进兵、或固守诸汛地、即行前进、其速议密奏。寻岳乐奏、拟于本月二十六日、进剿建昌广信两处。稍得就理、即进取长沙湘潭诸处　　

○丙子。万寿节。停止行礼筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁丑。上谕兵部、三边经调缺额官兵、及标员宜更置者、听提督张勇募补。河西兵饷、著总督哈占、巡抚杭爱、俟道路少通、速行拨解。其奏报、由边外鄂尔多斯地方、设站传递。今大将军贝勒董额等、已围秦州、将军阿密达、已进取平凉、其令提督张勇、巡抚花善、总兵官王进宝等、速取兰州、会贝勒等、协力夹剿、以定临巩等处　　

○授甘肃提督张勇、为靖逆将军　　

○命加甘肃总兵官孙思克左都督。西宁总兵官王进宝、都督同知。事平之日、俱以提督先用　　

○逆贼王辅臣、遣贼陷定边城。上谕兵部、定边系三边咽喉要地、其令总督哈占、总兵官许占魁、速发官兵赴宁夏、同总兵官陈福、并力进取　　

○谕兵部、宁夏总兵官陈福、效力岩疆、劳绩素著。屡次举首逆劄、克笃忠贞。且其妻子家属、见在川中、逆贼挟诱、全无顾恋、矢志不移、深为可嘉。著以见兼职衔、升补狭西提督、仍暂驻宁夏管总兵官事。俟平凉地方平定之后、即赴该管地方、料理提督事务。陈福之弟守备陈奇、妻子家口、亦陷贼中、深为可悯。著从优以参将升用。尔部即遵谕行　　

○己卯。加江西效用左都督许贞太子少保。以保守宁都、恢复石城功也　　

○壬午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○宴衍圣公孔毓圻等于礼部　　

○癸未。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○以花马池靖边卫相继失守、命总督鄂善等、各帅所部兵赴榆林、协力剿御。再调四子部落等兵、由宁夏榆林、两路前进、速定地方　　

○甲申。以翰林院编修李录予、充日讲起居注官　　

○予故广东巡抚刘秉权祭葬。加恤一次。谥端勤　　

○户部议覆、浙江总督李之芳疏言、浙省金衢台严绍等处贼寇、屡经官兵征剿、附从之徒、渐已解散、投诚甚多、已饬行各地方官安集、但不亟筹拯恤、恐其别生事端、应如所请、将浙省捐助银米内、酌量动支赈济。从之　　

○乙酉。广东广西总督金光祖疏报、逆贼侵犯怀集县、守备李如贵等、督兵杀贼、危城获全。下部议叙　　

○湖广总督蔡毓荣疏报、三月初九日、襄阳总兵官刘成龙、进剿叛逆杨来嘉逆党伪总兵陈宗启等于马良坪、杀贼毁巢。下部议叙　　

○丙戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○甘肃提督张勇疏报、西宁总兵官王进宝、于二月二十三日、用革袋结筏渡河、大破贼众于新城地方、逆贼王辅臣下伪游击李廷玉等就擒、乞敕狭督迅发大兵、以为恢复平巩之计。下部议行　　

○狭西总督哈占疏报、庆阳贼攻邠州梁家堡、固原总兵官朱衣客击却之、斩伪参将吴进忠等。下部议叙　　

○予故承恩公白文选、祭葬如例　　

○丁亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○初察哈尔布尔尼、乘吴逆作乱、欲谋劫其父阿布奈、兴兵造反、日与其党缮治甲兵、从嫁公主长史辛柱、阴使其弟阿济根告其谋。上以事尚未露、不便遽加以兵、欲遣人召布尔尼兄弟、以觇虚实、又恐其生疑、乃奏太皇太后、遣侍卫塞棱等、遍召巴林王鄂齐尔兄弟、翁牛特王杜楞兄弟、及布尔尼、罗不藏、俱入京师。已而诸王皆至、惟布尔尼兄弟不来。遂于三月十七日、执侍卫塞棱、约二十五日举事。长史辛柱、亲率伊弟巴勒米特、赴京奏闻。从嫁公主诸人、俱挈妻子、奔回锦州。奉天将军倭内巴图鲁、亦以其事疏报。上命多罗信郡王鄂札、为抚远大将军。大学士都统图海、为副将军。护军统领哈克山、副都统吴丹、洪世禄、并为参赞。帅师讨布尔尼。并谕奉天将军倭内巴图鲁、宁古塔将军巴海等、固守盛京　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、平南将军赖塔等、遣副都统喇哈胡图、总兵官王廷梅等、击败耿逆下伪将军马九玉等贼众于衢州、斩级千余、擒伪都司。下部议叙　　

○杰书又疏报、官兵屡次剿贼、逆渠冯公辅、败奔于宣平县笼坑地方、啸聚余党、复行狂逞、因遣抚标游击田万侯等、领兵进剿、三月初三日、至宣平前坞地方、贼据险以拒、我兵由山前山后、两路夹攻、擒斩一百三十余名、遂抵宣平县城外、复由宣平马口一路、进抵大旗口地方、贼渠冯公辅、率贼众伏于丛莽、见我兵至、殊死斗、我兵分作三路接战、用辟山炮、鸟枪、翼以弓矢、自辰至午、贼始败北上山、我兵追杀十余里、沿山攀援而上、至贼大寨、贼向于山上、修造石城一座、木城二座据守、见追兵至、滚木擂石、炮火齐下、我兵奋勇冲锋、夺隘而入、前后杀贼二千三百六十余名、擒伪都司徐之英等、焚毁贼巢。下部议叙　　

○予故副都统觉罗杜尔巴、祭葬如例　　

○戊子。命原任大学士巴泰、仍以原衔入阁办事　　

○以翰林院掌院学士熊赐履、为武英殿大学士　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十三



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十四　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十四年。乙卯。夏。四月。己丑朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○谕兵部、自有贼警、即遣真定官兵赴楚防守、已经年余、备极劳苦、今武昌见有满洲蒙古、及抚标城守水师兵、真定总兵官张和善、令率所部兵、仍回原汛　　

○升吏部左侍郎勒德洪、为户部尚书。兵部左侍郎塞色黑、为刑部尚书　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、招抚江西奉新、都昌、冷口、南湖、西湖等处、伪官九十一员、贼兵一万九千八百余名。下部议叙　　

○岳乐又疏报、署护军统领伯郎肃、副都统朱喇禅、署副都统雅赖、阿喀尼等、统领官兵、水陆进剿湖寇于五桂寨、徐＜氵义＞等处、杀贼二万有余、获船九百余只、恢复余干县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、耿逆下伪骑都尉连登云、由松溪、龙泉、伪总兵徐尚朝、由温州、两路入犯处州、副都统马哈达、三等台吉察浑、及总兵官李荣、陈世凯等、击败之、擒斩伪参将陈亮等三十四员。下部议叙　　

○庚寅。宁夏总兵官陈福疏报、叛贼盘踞定边花马二城、出犯兴武营、游击熊虎等、击败之、斩伪游击雷普等。下部议叙　　

○甘肃巡抚花善疏报、西宁总兵官王进宝、兵抵兰州、逆贼出犯、王进宝击败之。下部议叙　　

○辛卯。月祭仁孝皇后　　

○布尔尼既反、遣人求助于土默特贝子滚济斯札布、滚济斯札布遣其三等护卫舍布来告。上命厚赉之、仍令理藩院作书谕滚济斯札布曰、初长史辛柱、首布尔尼负恩背叛、朝廷正欲察其情实、适贝子遣舍布来奏、布尔尼于三月二十五日、使护卫巴米、说贝子同叛、贝子即遣使奏闻、复调兵为擒讨计、朝廷深为嘉悦。今布尔尼逆状既实、贝子等可选良马、速率所部、讨擒逆渠、厥功匪细。倘马瘦不堪驰骋、亦宜各守地方。大兵定于四月初六日、自京启行、故预令知之。时察哈尔邻近部落王贝勒等、知布尔尼反、先后遣人来报。上命理藩院郎中马喇、员外郎塞冷、赴诸部落调兵。又谕理藩院作书、如与滚济斯札布书指、发科尔沁和硕卓礼克图亲王鄂辑尔、管领五旗和硕额驸沙津、阿禄科尔沁多罗郡王朱尔札哈、翁牛特多罗杜楞郡王毕礼衮达赖、多罗达尔汉贝勒搜色、巴林多罗郡王鄂齐尔、固山贝子乌尔占、敖汉多罗杜楞郡王札穆苏、喀喇沁多罗杜楞郡王札什、镇国公乌忒巴喇、土默特多罗达尔汉贝勒赵图、札鲁特多罗达尔汉贝勒巴达里、多罗贝勒札穆等。其诸部落使人、悉著与马喇等偕行　　

○癸巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○调正红旗蒙古副都统希福、为满洲副都统　　

○江西巡抚白色纯疏报、屯垦都督许贞等、带领官兵、招抚赣南宝石寨伪弁三十二员、贼众一万七千九百余名。下部议叙　　

○抚远大将军多罗信郡王鄂札等、帅师启行。上谕之曰、大兵出山海关、当宣布累朝待布尔尼厚恩、及朕不忍加诛之意。彼若悔罪来归、则已、否则以敕书、付纵还蒙古、持往谕之、即布尔尼等临阵来降、亦当保全恩养。今值蒙古马瘦、尔等速往。毋违　　

○谕察哈尔布尔尼敕曰、长史辛柱、奏尔举动乖戾、势欲为乱、朕初未信、既尔邻近各旗王贝勒等、相继遣人告变、朕犹疑之、朕维察哈尔遭乱覆亡之后、尔伯父额哲等、受太宗文皇帝殊恩、封为亲王、国家于察哈尔不薄矣、诚望尔子孙报效于世世、不应及尔身而负恩叛国也。朕虽不遽以为实、但告变者、接踵而至、念尔民惑于奸宄之言、抑或别有不得已之故耳。故发大兵来问、如有别情、尔可明白奏闻、朕必赦尔罪愆、仍敦夙好。尔受累朝恩养、又为公主所生、以至戚不忍遽灭、故屡行晓谕。若仍执迷、恐贻后悔。谕布尔尼弟罗不藏敕曰、尔当开谕尔兄布尔尼、令其悔罪归诚、尔等以及子孙、庶不失荣贵。若布尔尼不悟、恐以尔兄之故、并累及尔。尔果能率属来者、仍待以亲亲之道、即以王爵封之、必不食言。尔为公主子、于国为至戚、故行晓谕、其于大兵未至时、向尔兄开陈利害、速令请罪、以副朕不忍遽灭之意。谕察哈尔部众敕曰、尔等当向布尔尼、申明利害、彼若悔罪归诚、尔等亦获福多矣。朕以尔等、为太宗文皇帝世祖章皇帝怀柔之国、不忍以布尔尼一人故、遽加剿灭、因此反复申谕。若布尔尼拒谏不悛、或擒献逆渠、或自行投降、朕锡以官爵、俱加恩养、断不食言。往时察哈尔大臣来归者、受恩隆重、尔等共知、勿于太平安乐时、自取祸败。时布尔尼下佐领班第、喀尔喀公垂札布下护卫索讷木、俱以他事在京、会布尔尼垂札布反、悉就拘禁、上特释之。令赍敕与大兵同往　　

○柰曼王札木山、附布尔尼、遣护卫巴地、约喀喇沁多罗杜楞郡王札什同叛。诳吓之云、科尔沁十旗、及札鲁特、阿禄科尔沁、乌朱穆秦、蒿齐忒、阿霸垓、诸部落、悉起兵相应。札什归其使、以无能谢之、即具疏陈明心迹、遣其护卫达喇世入告。迨理藩院员外郎图尔哈图、奉命至其地、札什出迎、具述前情。且云、身蒙主恩、爵为郡王、何敢同叛、若止二旗为乱、我力可支、但恐应彼者果众耳。使臣不可久留、宜速回奏、若出师、宜从古北口行。图尔哈图诘其故、札什曰、无事多言、但以是奏、皇上自能鉴察。图尔哈图、复欲诣敖汉部落、札什止之、遂不果。归复嘱曰、途中凡有询问者、但答云、我等奉上□日来召札什、因其马瘦、不能赴京、我等今仍回去。图尔哈图还、具陈如札什指。上曰、大兵众多、若由古北口、则崎岖难行、且多带红衣炮具、耽延时日、自应出山海关。札什既不忘国恩、凡得逆渠动静、即令遣骑具奏、进边后、驰驿速来。于是赐之敕书、令达喇世赍往。敕曰、员外郎图尔哈图致王言、具见悃诚、王可率本旗兵、固守地方。王又言、大兵宜出古北口、夫古北口、石径崎岖、大兵多、且携有火器、恐致稽延、今仍出山海关。王宜不时密探、凡有动静、即具疏遣骑速奏　　

○甲午。转吏部右侍郎舒恕、为左侍郎。调礼部左侍郎折尔肯、为吏部左侍郎、管右侍郎事。转兵部右侍郎纳布、为左侍郎。升内阁学士郭四海、为兵部右侍郎　　

○升京口驻防协领高国印、为杭州副都统　　

○乙未。逆贼王辅臣、遣人持吴三桂伪劄印、授靖逆将军张勇。张勇斩其使以闻。又西宁总兵官王进宝、出首王辅臣逆书。上嘉之。封张勇靖逆侯。授王进宝一等阿思哈尼哈番　　

○命调永陵、凤凰城、盖州、牛庄、东京兵、守盛京　　

○丙申。先是、命西安将军佛尼勒、率兵开栈道、进汉中。至是、狭西总督哈占疏报、仙逸关有贼三千余、夸兰大嵩祝等兵不满四百、难以防御。又平陇之间、亦有贼三千余、窃踞华亭。上谕、仙逸关系通大兵要路、将军佛尼勒、亲统官兵、剿灭诸贼。或令副都统德业立、颜布、领兵赴剿。其酌量速行　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、招抚江西铜鼓营、强山、东乡、余干、奉新等处伪官九十七员、贼兵三万三千三百余名。下部议叙　　

○宁海将军傅喇塔疏报、三月初六日、原任广东提督常进功、总兵官朱万化、率领水师、自定海关出洋、于沈家门等处、剿贼大捷。下部议叙　　

○丁酉。以内阁学士徐元文、为翰林院掌院学士　　

○戊戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○以随征左都督许贞、为江西抚建广总兵官　　

○己亥。升护军参领莫达、为正红旗蒙古副都统　　

○广东广西总督金光祖疏报、二月二十四日、官兵恢复藤县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○予故一等阿达哈哈番乳公迈坎、祭一次。谥勤僖　　

○庚子。上诣太皇太后宫、问安　　

○辛丑。升左副都御史岳诺惠、为礼部右侍郎　　

○理藩院郎中马喇疏报、喀喇沁多罗杜楞郡王札什云、近柰曼王札木山、迁于察汉郭尔河、布尔尼移营就之、二人已合、二旗外、别无叛者。上因赐札什御用盔甲以旌之　　

○壬寅。升侍读学士禅塔海、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○癸卯。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○以随征副将党塞、管狭西兴安总兵官事　　

○予故一等精奇尼哈番散秩大臣马德理、祭葬如例　　

○柰曼札木山、已附布尔尼、使人招台吉鄂齐尔等。鄂齐尔等、遂率九佐领兵、与其妻子、奔敖汉。寻复至喀喇沁。札什遣护卫党西喇来奏。上谕理藩院曰、柰曼台吉鄂齐尔等、不与札木山同谋、率属来归、忠贞可嘉、俟事平日、札木山王爵、可与诸台吉内承袭。诸台吉或暂居敖汉与喀喇沁地方、听自便。其奏事党西喇、从优授为三等达尔汉、世袭勿替。未几、柰曼二等台吉吴勒木济、同其母、率所属二佐领兵、避居土默特、亦遣人来奏。上亦优上□日答之　　

○乙巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○以内阁学士杜臻、充经筵讲官。翰林院掌院学士徐元文、充日讲起居注官　　

○升翰林院侍读学士富鸿业、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以故一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番米斯翰子李荣宝、袭职　　

○丙午。江西总督董卫国疏报、袁州土贼、侵犯分宜、万载二县、游击杨正元等击败之。又袁临总兵官赵应奎、遣游击潘希圣等、败贼于油木栋地方。下部议叙　　

○丁未。赐柰曼台吉格勒尔、噶尔麻、副都统吴伦木苏、佐领济尔哈朗等、袍帽𫖇带　　

○上谕兵部、据理藩院郎中马喇赍来报文、鄂尔多斯多罗郡王古鲁、多罗贝勒索诺慕、固山贝子达尔札、镇国公杜棱、以提督陈福等移会征兵、俱量行遣发、驻边外候调。又达尔札亲统所部、即欲进边等语。前以隆冬雪盛、暂止进兵、今既发兵前来、即令赴内地、会同提督总督等、两路进剿。郎中额业图、员外郎拉笃祜、即参赞军务。至鄂尔多斯兵进边之后、粮饷毋得缺乏。额业图等、照户部所定粮饷额数、从所属有司、支取散给　　

○己酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○旌表山东郯城县节妇杨氏、掖县烈妇李氏、给银建坊如例　　

○庚戌。以大学士巴泰、熊赐履、充纂修太宗文皇帝实录总裁官　　

○升通政使郭丕、为都察院左副都御史　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、四月初二日、统兵剿贼于东乡县、用云梯四面攻围、仍移檄晓谕伪副将林振、及伪官五十六员、领十一营一万一千余众、缴伪印伪劄投诚、恢复东乡县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○岳乐又疏报、将军额楚等、于四月初四日、率兵至饶州府万年县之石头街、击败耿逆下伪都督四万余众、五十七营、斩贼五千余级、生擒三百有余。下部议叙　　

○辛亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕起居注官学士傅达礼、侍读学士喇沙里曰、朕向诣两宫问安、尔等起居注官、常随行记注、朕思昏定晨省、问安视膳、趋侍庭闱、以尽孝道、为子孙者之恒礼。嗣后朕诣两宫问安时、侍值官不必随行。又谕曰、日讲原期有益身心、增长学问、今止讲官进讲、朕不覆讲、但循旧例、日久将成故事、不惟于学问之道无益、亦非所以为法于后世也。嗣后进讲时、讲官讲毕、朕仍覆讲。如此互相讨论、庶几有裨实学　　

○壬子。上诣太皇太后宫、问安　　

○予故致仕护军统领太子少傅孙达礼巴图鲁祭葬。谥果壮　　

○癸丑。甘肃巡抚花善疏报、三月二十三日、西宁总兵官王进宝、帅师克临洮府。甘肃总兵官孙思克、收复靖远卫。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○狭西提督张勇疏报、西宁总兵官王进宝、恢复金县、安定县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○甲寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○定西大将军多罗贝勒董额等疏奏、逆贼万余、自四川来援秦州、屯于南山、臣等剿御内外贼寇、兵力单薄、已令副都统颜布、率兵六百守陇州、副都统德业立、率兵六百守仙逸关、将军佛尼勒、率每佐领下兵一名、速来军前、请再将西安官兵、酌量调发。上谕兵部、贝勒董额等、围困秦州、所关最重、倘秦州可虑、西安亦且难保。今佛尼勒虽已调至、而兵力尚单、除荆州调往每佐领下兵一名外、或西安兵、或附近汛兵、令总督哈占、鄂善等、速拨五百名赴秦州、并令总督周有德、亦率所部兵、星驰前来、同贝勒等会剿贼寇。俟击败川贼后、贝勒等即酌分官兵、赴援汉中。寻又谕、汉中地属紧要、不必俟下秦州、即应发兵赴援。今令将军鄂泰、率驻防太原盛京兵、前往西安。至日、总督哈占等、以西安兵内马肥者、并酌分陇州宝鸡兵、俱付副都统德业立、率往汉中。其鄂秦建威将军印、留与署副都统吴丹代署。如吴丹与平逆将军毕力克图军合、则用毕力克图印、吴丹为参赞。更自京师发每佐领下骁骑一名、令署副都统一人、率赴太原　　

○江西总督董卫国疏报、参将刘体君等、败贼于宁都县。又参将色勒等、败贼于羊石坳地方、斩获甚众。下部议叙　　

○乙卯。以翰林院编修王鸿绪、充日讲起居注官　　

○甘肃巡抚花善等疏报、边外蒙古、前犯洪崖堡、今又乘我兵进剿河东、乃拆毁关隘、袭执官吏、与官兵会战、永固城副将陈达战没。上命甘肃总兵官孙思克、加意防边、如蒙古仍行肆害、即率兵剿御。仍遣使往谕达赖台吉、约束部落、毋为边患。会达赖喇嘛使至、并予敕、使转谕达赖台吉。敕曰、皇帝敕谕达赖喇嘛、吴三桂初叛、朕谕喇嘛大兵、分路进讨、若吴三桂势蹙投降、喇嘛其即执送。续览喇嘛奏云、吴三桂背主负国、人皆恶之、不来则已、来则䌸之以献。吴三桂曾取结打木、扬打木二城、今已发兵攻取、防守沿边、若欲征兵深入、惟候诏上□日。又言、达赖台吉、故居土伯特、今遣居青海、令其有事则相援、无事则钤辖其部属。朕思自太宗文皇帝世祖章皇帝至今、遣使往来、恩礼无间、喇嘛崇尚信义、必如所奏而行、故遂以达赖台吉等进兵滇蜀之故、晓谕两省。及达赖台吉、辞以松潘路险、未进四川。喇嘛又奏言、蒙古兵力虽强、难以进边、纵得城池、恐其贪据。且西南地热、风土不宜、若吴三桂力穷、乞免其死罪、万一鸱张、莫若裂土罢兵。吴三桂乃明时微弁、父死流贼、摇尾乞降。世祖章皇帝优擢封王、其子尚公主、朕又宠加亲王、所受恩典、不但越绝朝臣、盖自古所罕有。吴三桂负此殊恩、构衅残民、天人共愤、朕乃天下人民之主、岂容裂土罢兵、但果悔罪来归、亦当待以不死。今将军张勇等奏、达赖台吉诸部落、入边侵掠、彼以王辅臣倡乱、内地亦皆骚动故也。今西陲晏然、内地无事、已下敕禁谕、达赖喇嘛、宜恪守前言、令其统辖部属、毋得生事扰民　　

○丁巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○抚远大将军多罗信郡王鄂扎疏报、臣等帅师往征察哈尔、于是月二十一日、次岐尔哈泰、侦知贼屯达禄、臣等以轻骑前进、二十二日抵达禄、布尔尼设伏山谷间、悉众列阵以待。臣与副将军图海等、分布满洲蒙古官兵进击、历山涧、贼伏发、扰乱土默特兵、我军击之、尽歼焉。布尔尼亲领大队、摆列火器相拒、我兵奋击、贼不能支、遂大败。察哈尔下都统晋津、率其族于阵前降。布尔尼复收溃卒、接战两次、我军乘胜冲杀、连败之、斩级甚多、获马匹器械无算。布尔尼兄弟、仅以三十骑遁。垂札布等、亦皆散走。二十三日、臣等闻郡主留居瓦子府东三十里、遣官兵迎归。布尔尼部下佐领五人、兵三百余名、随侍卫塞棱来归。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○参领舒什兰疏报、奉调宣府左翼四旗察哈尔镇大同、众哗、毁边墙私遁。上命散秩大臣绰尔济、杜尔麻等、率八旗章京侍卫、赍敕抚之。曰、昔察哈尔溃散时、尔等祖父来归、太宗文皇帝论次赐与世职、分隶八旗、眷顾抚养、以迄于兹。吴三桂造乱、调尔驻守地方、今参领舒什兰、奏尔等不请所司、遽行遁归、理应治罪、但先将尔八旗察哈尔、调发同官兵进征、今又尽征余兵、尔等或虑妻子牲畜、无人养育、马又羸瘦、难以从征、以此亡归、其情可恕。今特行宽宥、其各返故伍如常、毋生疑畏。昔额哲、阿布奈被俘、不没入旗下为奴、封额哲为亲王、所部人员、亦加抚养、亡国苗裔、无功而施大恩若此、古所希有。阿布奈曾有大罪、又全其命、以其子布尔尼袭封亲王、布尔尼不思报效、背恩叛逆、故命大将军信郡王率兵进讨、于是月二十二日、大破之于达禄、尽歼其众。科尔沁等诸部、王、贝勒、贝子、公、台吉等、俱以布尔尼罪大恶极、起兵会剿。恐尔等不知此情、妄惑流言、陷于罪罟、故特赐晓谕　　

○戊午。散秩大臣绰尔济等疏言、臣等至张家口询关吏、据云、是月二十七日、察哈尔兵至鄂西奚地方、将御马厂并诸大臣牧马人役、附近旗下蒙古妇女牲口、尽行掠去。及臣等至齐涝地方、遣一等侍卫阿南达等前进、遇察哈尔被胁四人、遂擒以归。其言亦如之。臣等欲竟将敕谕送往、恐此辈无知、不体圣意、故将诏上□日大略录写、即令擒来二人赍送。精奇尼哈番阿玉席等、复遣二人传谕被掠人众。上谕兵部、察哈尔兵、狂悖如此、应发兵防御。其授内大臣舅舅佟国纲、为安北将军、率兵往镇宣府。令护军统领杰殷、副都统恰塔、偕往。以散秩大臣绰尔济、杜尔麻、为署都统、并预参赞　　

○升太常寺卿达哈他、为通政使司通政使　　

○总理浙江大兵粮饷户部右侍郎达都疏报、黄岩总兵官鲍虎、击败逆贼马九玉下伪总兵吴林等、于汪家桥地方。下部议叙　　

○达都又疏报、绍兴府知府许弘勋等、招抚伪总兵弓廷弼、伪侯吴兴贤等、及兵丁五万七千八百余名。下部议叙　　

○土默特多罗达尔汉贝勒赵图故。遣官致祭　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成

仁皇帝实录卷之五十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十五　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十四年。乙卯。五月。己未朔　　

○庚申。上至巩华城驻跸　　

○辛酉。仁孝皇后忌辰。行期年致祭礼　　

○上回宫。诣太皇太后宫、问安　　

○抚远大将军多罗信郡王鄂札等疏报、上命科尔沁和硕额驸沙津、率所属五旗兵、会剿布尔尼。达禄之战、沙津失期未预。因至扎鲁特境、壁于贵勒苏特。会布尔尼兄弟逃奔山后、知沙津兵至、使科尔沁随嫁二人、送罗不藏妻。并告以战败欲逃之故。盖罗不藏妻、沙津妹也。沙津于是留其妹、率兵至山后围之。布尔尼预遁。罗不藏云、布尔尼去矣。余来乞命。沙津曰、尔欲乞命、当招尔兄来。遂遣三十骑同往。罗不藏亦遁走。更遣其副都统布达里、潜闻于其兄。沙津兵内有孟克者、追及之、为布达里剌死。沙津怒、身率兵追射、罗不藏与布达里皆死。益穷追布尔尼。明日及之。布尔尼十二骑并力拒战。沙津尽射杀之。得上□日、沙津感累朝厚恩、亲统所属、驰追布尔尼兄弟、斩之。克继祖父忠贞、深为可嘉。大兵凯旋日、著议叙具奏　　

○谕抚远大将军多罗信郡王鄂札等、闻向日所调左翼察哈尔驻扎宣府者、今毁边墙私遁、恣为寇抄、直趋独石口。此辈或止知察哈尔变乱、不知我兵战胜察哈尔、及额驸沙津射杀布尔尼兄弟之事、欲往助彼、未可知也。其巴林、翁牛特、敖汉、喀喇沁、土默特、诸路兵、皆调征布尔尼。其妻子在家、倘叛卒经过劫掠、深为可虞。今察哈尔事平。大将军等、可谕令诸王贝勒台吉等、率兵速回、各守境内。叛卒一到、即为剿除。我兵定于五月初六日、速往追剿。尔等其传谕诸部知之　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕兵部、本月初四日、太监刘忠、传奉太皇太后谕上□日、慈宁宫内庶妃、有母九十余□山戊示□、同其兄萨麻地、尚在察哈尔处。闻之深为悯恻。军前可弗加掳掠。朕钦承谕上□日、仰见太皇太后仁慈已极、敢不敬副圣怀。尔部即速行文彼处、如伊等阵亡则已。或存一二、或全未伤残、即行收管。其家产亦勿致散失、交与内务府所管庄头、解送来京　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐等疏报、臣等进取建昌、四月二十五日、抵长兴。贼将邵连登等、率贼八万余、水陆迎敌。臣与将军希尔根等、分布官兵击败之。斩获甚众。遂复建昌城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○扬威将军内大臣阿密达等疏报、副都统鄂克济哈等、率官兵于宁州近城东山、击败贼众。阵斩伪副将张三、伪参将王廷誉。擒杀八百余人。恢复宁州。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○予故致仕太子少保山西提督三等阿达哈哈番柯永盛、祭葬如例　　

○癸亥。议政王大臣奏、布尔尼反、既伏诛。其父阿布柰、见禁盛京。应立斩。妻郡主、归伊父安亲王。其子于军前正法。女入官。得上□日、阿布柰改为立绞。余依议　　

○甲子。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕议政王大臣等、昔察哈尔遭乱覆亡、太宗文皇帝收集豢养、编为整旗、历有年所。今布尔尼背恩作乱、实僧额浑津、噶尔马色冷辈、匪类教之。其余官民、毫无干涉。此皆太宗文皇帝抚育之人。朕甚悯焉。凡投归军前、或投入邻旗、及溃散者、其令大将军鄂札、副将军图海等、速行收集。作何赡养、另疏请上

□日　　

○议政王大臣等议、从嫁公主诸人、经布尔尼之乱、产业荡尽。请量留数户、守公主祠。其余悉令还京。内原隶八旗者、仍归本旗佐领。原隶内务府者、仍归内务府。得上□日、义州为边陲要地。从嫁诸人、停止还京。俱著披甲。著长史辛柱、管辖镇守　　

○浙江总督李之芳疏报、逆贼屯踞衢郡。隔河各路窥犯。游击高禄等、败贼于大埂余村。守备李和龙等、直抵上路源贼巢、生擒伪总兵缪国英等。外委都司张文福等、败贼于峡口等处。金协副将牟大寅等、败贼于汤溪、及周寮地方。汤溪守备刘君明等、败贼于黄塘。下部议叙　　

○云南贵州总督鄂善疏报、游击李师膺、擅杀韩城县令、聚众为乱、侵犯郃阳。署夸兰大鄂尔博什等、率兵击败之。下部议叙　　

○狭西总督哈占疏报、庆阳逆寇、攻入三水县。知县林逄泰、并印信、俱被劫。防守把总赵英、同四川督标随征都司张虎臣、率领民兵、击败贼寇。救回县令印信。保全仓库人民。下部议叙　　

○乙丑。抚远大将军多罗信郡王鄂札等疏言、教布尔尼造乱者、阿杂里喇嘛、僧额浑津、噶尔马色冷、布达里、破翁、巴达里、巴呢、陈特、塔尔、噶尔昭、噶尔马、薄托和也。布达里、破翁、巴达里、巴呢、塔尔、此五人、与布尔尼兄弟同死。陈特、为乱兵所杀。噶尔昭、噶尔马、薄托和等、或死或逃、尚无的耗。其子女皆在卓礼克图亲王处。阿杂里喇嘛、僧额浑津、噶尔马色冷、亦为卓礼克图亲王解送军前。候上□日处分。得上□日、阿杂里喇嘛等、悉于军前正法。其叛人妻孥、赏给有功官兵。未几。信郡王鄂札等疏言、阿杂里喇嘛诸叛逆之子、及近族兄弟、俱在科尔沁。其僧额浑津之弟尼塔尔、当布尔尼未败、即投科尔沁卓礼克图亲王处。俟卓礼克图亲王解到日、俱行正法。家产妻孥入官。得上□日、尼塔尔既于未破布尔尼之先、投入科尔沁。著免死。勿分其产　　

○丙寅。命翰林院掌院学士徐元文、教习庶吉士　　

○予广东阵亡副将赠都督佥事黄相、祭葬如例　　

○予故西安将军一等阿达哈哈番瓦尔喀祭葬。谥襄敏　　

○丁卯。予故杭州将军图喇、祭葬如例　　

○己巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○升狭西西安布政使吴努春、为太常寺卿　　

○议政王大臣等疏言、察哈尔布尔尼兄弟、背叛授首、理应悬示。额驸沙津、为国效力、应行优叙。及边外率兵协助之诸王贝勒贝子公台吉等、俟大将军信郡王旋师之日、一并议叙。献布尔尼首级之昂阿尔住尔、应授为三等达尔汉。世袭罔替。赏给蟒服银币鞍马。及同来土谢图亲王之头等护卫绰石希等、亦分别赏给。得上□日、布尔尼首级、本当悬示。但念系公主所生之子、朕心不忍。布尔尼、并罗不藏、俱令收葬于公主坟傍。余如议　　

○奈曼达尔汉郡王札木山、附布尔尼作叛、势穷自䌸请罪。议政王大臣等议、札木山法无可赦。妻孥应没入官。得上□日、札木山束身请罪。著从宽免死。革去王爵。仍留家口牲畜、令其自给　　

○庚午。一等侍卫奇塔特等疏报、招抚察哈尔左翼四旗、输诚归顺。下部议叙　　

○辛未。遣官祭关圣帝君　　

○壬申。上诣太皇太后宫、问安　　

○癸酉。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○甲戌。命山西河东守道、移驻平阳。雁平巡道、改为守道、兼管大同府属粮饷事务　　

○都统海尔图疏言、臣抵西安、闻自荆州来之兵、及贝勒催办弓矢之护卫、俱为贼阻。暂驻陇州仙逸关等处。若不灭此贼、恐红衣炮不能前进。乞添发满兵二千、剿灭关贼、疏通道路。上谕、秦州需炮甚急。若俟发禁兵、恐稽时日。今都统海尔图、总督周有德、参领达尔泰等兵、合计已足二千、其即合军以平关贼。速运红衣炮前往秦州。嗣海尔图等至仙逸关、与贼相持。上复谕兵部、欲平狭西诸寇、必先取秦州。欲取秦州、必须大炮。今海尔图等、率兵护送红衣炮、与贼相持于仙逸关。恐诸将各自将兵、互相推诿、致误军机。其令周有德、海尔图、为统领、前赴贝勒军　　

○先是、议政王大臣等奏、据贝子傅喇塔报称、俟提督常进功、舟师自宁波到日、令其护守浮桥、即自率兵渡江、取黄岩。时下风信未顺、舟师不能遽至、恐须时日、以致师老。且大兵俱集贝子所、故康亲王兵单、未得进闽。今安亲王恢复建昌广信诸郡。若乘机进取建宁、则仙霞贼势必分。贝子应量留兵防守。余兵悉令康亲王统辖、规取仙霞。若贼并力拒守、则安亲王乘虚而入、建宁必破。如此两路夹攻、得一路克捷、便可剪灭闽贼。上命康亲王、安亲王、详议以闻。至是、康亲王杰书疏言、宁波舟师、不能至台州、已回定关。近攻小梁山、又不能克。台州兵止三千余、不宜轻调。处州见有贼警、金华兵力单弱、似难骤进闽疆。若安亲王进取建宁、果能分仙霞贼势、臣岂敢坐失机会、按兵不前。安亲王岳乐疏言、长兴贼已剿灭。建昌贼亦解散。见调将军额楚、副都统席布兵、扑灭广信之贼。如令臣下广信、由分水关取建宁、则当分兵留守建昌、亲统官兵前进。如令臣由杉关取福建、即当分兵留守广信、由杉关前进。上谕、时方炎暑、安亲王酌留官兵、固守建昌等处。率大军暂回南昌养马。俟秋凉、或取湖南、或攻福建、候上□日以行。额楚、席布等、应速平广信贼。临分水关、阳为前进、断仙霞后路。斯时康亲王、即令将军赖塔等兵、攻取仙霞。或康亲王兵、与额楚等兵、两路并进、夹攻江山县贼寇。二王宜遥为声势、以赴机会　　

○狭西总督哈占疏报、庆阳贼众、突围长武县城、欲劫运送泾州粮米。游击许靖国等、督率兵民、保全城池。适固原总兵官朱衣客、副都统觉罗夸代、统兵救援。满汉大兵、前后截杀、逆贼大败。生擒伪副将南文炳。下部议叙　　

○乙亥。谕刑部、迩者天气炎亢、农事堪忧。虽虔诚祈祷、尚稽雨泽。朕念切民瘼、夙夜焦劳。或因刑狱淹禁、中有冤枉、致干天和、亦未可知。特遣索额图等、会同三法司、将已结重案、详加审鞫。如有罪可矜疑者、即与察明事由、开列奏闻。务期情法允协、有枉必伸、以副朕钦恤刑狱至意　　

○予浙江阵亡副将赠都督佥事陈升、祭葬如例　　

○丙子。上诣太皇太后宫、问安　　

○丁丑。议政王大臣等奏、归附及掳来之察哈尔人等、应解京、隶八旗满洲蒙古佐领下披甲。其老弱人丁、赏给被伤官兵。从之　　

○浙江提督塞白理疏报、逆贼侵犯天台。副将秦弘猷等、大败之于紫云山。又参将马化龙等、败贼于慈溪等处。擒斩贼渠杨四和尚等。焚毁贼巢。下部议叙　　

○戊寅。宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏报、据都统范达礼报称、逆贼五六千、络绎来犯南漳。杨来嘉、洪福、二逆、两路齐出。臣随畀都统宜理布讨逆将军印。并遣副都统根特、统兵前往。旋报谷城失守。又畀贝勒察尼靖寇将军印、率兵赴援。上谕、既以贝勒察尼为将军、率兵赴援。即令统辖襄阳诸处官兵、速灭南漳谷城贼寇、平定地方。又襄阳要地、宜设重兵。其令汝州副都统塞格、率所部兵、星赴襄阳。安庆署副都统诺敏、副都统孙承祖、各率所部兵、赴汝州驻守　　

○己卯。上御弘德殿。讲官喇沙里、孙在丰、张英、进讲孟子道性善节。上曰、人性之善、无分贤愚。只在勉强行之。董仲舒有言、事在强勉而已矣。强勉学问、则闻见博而知益明。强勉行道、则德日起而大有功。此诚为学之要也　　

○庚辰。谕兵部、今左翼四旗察哈尔、既已归顺。应调山西兵援狭西。以将军舅舅佟国纲所领前锋兵、及每佐领护军一名、驻大同盛京全军、绿旗马兵三百名、右翼察哈尔兵三百名、副将军毕力克图、率赴榆林、同总兵官许占魁、协力平定延安诸处。以护军统领杰殷、并协领觉和托、为署副都统、同参赞军务。令副都统恰塔、率每佐领兵一名、赴大同、兼统见驻大同镇守之兵。其余每佐领兵一名、调赴太原。并太原汛守、及保定调往兵、令署副都统吴丹、总统、用建威将军印、在太原镇守。舅舅佟国纲、散秩大臣绰尔济、杜尔麻等、俱著回京。寻延安绥德等处陷贼。榆林危急。许占魁请援。又遣其子许登隆至京师言状。上复命毕力克图分兵付觉和托、速赴榆林。毕力克图、速率兵继进　　

○副将军图海疏言、臣按察哈尔十二佐领人丁家口、其来投军前者、丁凡一千一百六十六。口凡六千八百八十七。奉调出征人妻子家口、凡二千八百三十八。俱随大兵相继入京。其投入外藩蒙古各旗者、丁凡五百十四。口凡三千六百三十八。布尔尼所属喇嘛、班第丁凡一百十六。家人男女凡三百八十三。先经奉上

□日察取。但外藩各旗、自去□山戊示□荒歉以迄今夏、人马皆饥。往来迎送、实为艰难。请俟蒙古马肥、再为移取。人数无多、取之自易。得上□日、著暂停察取。仍令各旗王贝勒等、加意赡养　　

○辛巳。升户部郎中孟古尔代、为狭西布政使司布政使　　

○壬午。上诣太皇太后宫、问安　　

○癸未。四川总督周有德疏言、参领达尔泰兵、见阻关山。请将遣往栈道满汉官兵、全调前来、协力灭贼、以便运炮至秦州。上谕、大将军贝勒等兵、在秦州路梗日久。应先灭关山盘踞之贼、以开道路。其令遣往栈道副都统德业立、率所部兵、速往关山、会同颜布、达尔泰、海尔图兵、并力灭贼、开道运炮军前　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐等疏报、将军额楚等、四月初九日、恢复万年县。十三日、副都统巴尔堪等、恢复安仁县。又署副都统公倭赫、总兵官赵应奎等、屡败贼众于鸾石岭、白水山口等处。破贼巢穴。擒斩无算。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、招抚伪参谋叶存忠、伪总兵韩六合等、一百六十余员、兵一万九千余名。下部议叙　　

○甲申。靖逆将军甘肃提督侯张勇等疏报、逆贼伪总兵潘瑀、伪副将曾文耀、窃据洮、河、二州。番人乘隙肆掠。臣等兵至河州。曾文耀先遁。又遣土官杨朝梁、攻洮州。潘瑀败走。恢复洮州河州二城。番人詟服归巢。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙戌。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○以翰林院编修赵文煚、为广东乡试正考官。吏部员外郎卫运扬、为副考官　　

○丁亥。狭西总督哈占疏报、固原镇标游击赵元辅等、率兵赴宁州、屡败逆贼于东河滩、焦家坑等处。参将杨宗道、率兵败贼于甘泉。又凤县逆孽、勾引川贼、侵犯宝鸡县之盘棋宫、天王村。满汉官兵疾趋扑剿、逆贼大败。斩伪都司李玉国等。擒伪总兵刘偶三。下部议叙　　

闰五月。戊子朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕兵部、秦省岩疆重地、军务方殷。靖逆将军侯张勇、忠勤懋著、谋略优长。久镇西陲、奠安疆宇。近复躬履行间、殚心筹画、屡败贼众、恢复城池、志期歼灭贼渠、底定秦陇。朕甚嘉之。凡用兵筹饷、一切机宜、必须专其责任、而后可以整饬军纪、齐一众心、以牧荡平之绩。所属地方总兵官、有故违节制、不听调遣者、许即指参。副将以下、有临阵退缩、杀良冒功者、听以军法从事。其文官自道员以下、倘有迟误紧急军需者、会同巡抚、据实题参。务令克专壮猷、早奏肤功、以副朕委任重意　　

○以原任广东水师总兵官张国勋、为潮州水师总兵官　　

○庚寅。狭西提督陈福疏报、逆贼朱龙、大肆猖獗。臣于三月二十日、自宁夏统兵、驻劄灵武。遣官兵恢复惠安、韦州、安定、三堡。至兴武营、会合蒙古索诺慕贝勒下各台吉兵马、围困花马池。遣兵前赴定边、擒斩伪参将等。杀败贼众。下部议叙　　

○辛卯。甘肃巡抚花善等疏报、我兵围攻兰州。贼领马步兵千余、出东门。西宁总兵王进宝、按察使伊图等、奋勇鏖战、自辰至午、进东门瓮城。阵斩伪参将。大败贼兵。下部议叙　　

○壬辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦等疏言、逆贼两路出犯南漳均州、与我兵对垒。迩来虎渡口诸处、贼船日增。闻逆贼吴三桂、身在松滋。声言渡江与我兵战。且欲决堤水、灌荆州、使我岳州大兵、不得援荆。今吴三桂既犯荆州、余贼或犯他处、亦未可料。贼势甚炽。我兵力单。请添发满汉官兵、速行赴援。上责之曰、初闻吴三桂叛、即发大兵、遣前锋统领硕岱、都统巴尔布、护军统领伊尔度齐、率前锋护军、日给刍秣、令其疾驰。巴尔布等至荆州时、贼尚未至常德澧州也。所率前锋护军、每佐领下五名。兵力不为弱矣。乃不急渡江。耽延迟误。而常德澧州遂叛。王亲率大兵至荆州、又不即渡江进取、致令吴三桂一至、而常德等处、遂为所据。都统朱满、率兵至武昌时、岳州长沙犹未叛也。又不急趋镇守、逍遥武昌。六百里之程、行逮一月、而岳州长沙又陷。巴尔布等、畏懦不前、坐失险要、使逆贼从容得据守湖南、致我兵难以攻取。且糜费粮饷、倍于他处。究之寸步不能前进。因贼渠与我精兵、相持荆岳间、而广西孙延龄、福建耿精忠、遂相继变叛、贼寇蜂起。又前谕王云、荆河口以内、何处宜设兵防守。王疏称贼船上下江中、俱取道荆岳、易以侦知。俟有事之时、就近调遣、可以立至。今复称吴三桂来犯荆州、余贼或从他路出、贼众我寡、特请增兵。何前后舛错、一切军机忽略至此。今禁旅遣发已多。纵发亦难骤至。时方盛夏、贼或冒死渡江、亦未可知。应调附近官兵、星驰赴援。今安亲王复建昌、大兵已回南昌。江南徽州、又有满洲蒙古兵镇守。其令驻池州署副都统苏朗、率蒙古兵一千、至武昌、换兵五百、速赴荆州。安亲王或由宁州入湖南、或由袁州进长沙、其便宜以行。既而扬威大将军和硕简亲王喇布奏、江西贼寇、窥伺池州诸处。上乃命苏朗、止以蒙古兵六百行。至日、合武昌满洲蒙古兵、仍足一千、速赴荆州　　

○吏部题、靖逆将军甘肃提督侯张勇、出首逆贼吴三桂伪劄。今又恢复河州洮州。为国效力、克尽忠诚。应将伊子一品官荫生张云翼、从优以大四品京堂用。从之　　

○予故休致蒙古副都统一等阿达哈哈番禇库巴图鲁祭葬。谥襄壮　　

○癸巳。上幸玉泉山观禾　　

○甲午。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕户部、兵部、将军张勇、总兵官王进宝、孙思克、提督陈福、标下官兵、及进宁夏蒙古兵、效力边疆、劳绩可嘉。应发银遣官、由边外运至军前赏赉、示朕优恤之意。其兵饷、俟路通速给　　

○予故镇国公杜兰、祭一次　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏报、逆贼侵犯均州。将军宜理布等、率领官兵、两次击败之。阵斩伪副将参将等、及贼兵千余。下部议叙　　

○理藩院题、达尔札贝子、遣吴把西台吉、率兵于巴牙木虎边口、杀败逆贼。又统领二十六员台吉、会同榆林官兵、恢复陇州、进靖、二堡。下部议叙　　

○乙未。宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏报、松滋县北山、吴三桂复添四营。沿江一带、贼船日增。恐水陆齐犯荆州彝陵、亦未可定。上谕、荆州彝陵等处、关系紧要。著将军贝勒察尼、酌量留兵、令都统宜理布、范达礼、防守襄阳、均州、南漳等处。察尼亲统余军、速赴荆州。再令驻防河南汝州署副都统诺敏等、率所部满洲汉军、星赴襄阳　　

○刑部左侍郎觉罗阿范、以病乞休。允之　　

○丙申。予故礼部侍郎岳诺惠、祭葬如例　　

○以军兴、命停狭西乙卯科乡试　　

○予狭西阵亡西宁镇标右营守备赠署都司佥书王相、祭葬如例　　

○浙江总督李之芳疏言、贼犯武义。防守把总张奇章、从逆内应。署县事兰溪县县丞徐喆、众寡不敌、被掳。贼逼之降、徐喆绝食自缢。捐生殉难。应请优恤。得上□日、著从优议恤。寻部议、赠徐喆浙江按察使司佥事。荫一子入监读书。从之　　

○江南总督阿席熙疏报、土贼勾引浮梁逆寇、侵犯婺源。游击张元品等、率领官兵、三路攻剿、击败贼众。下部议叙　　

○丁酉。浙江总督李之芳疏报、逆贼屯札前岭、各路贼巢、互相应援。臣与平南将军都统赖塔、遣正白旗参领巴雅思呼朗、参将赵得寿等、于五月二十四日、前至南塘、万青、前岭等处、分路冲杀。擒斩伪都司千总等。下部议叙　　

○戊戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○升左副都御史额星格、为礼部右侍郎　　

○己亥。江西总督董卫国疏报、乐平诸处逆贼、乘间来犯。复陷饶州。上命安亲王岳乐、速回南昌、固守疆界。居中调度、分兵收复饶州　　

○庚子。以故阿思哈尼哈番塞尔古德子僧额特、袭职　　

○升平南藩下参领张启先、为副都统　　

○壬寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○升甘肃按察使伊图、为甘肃布政使司布政使　　

○癸卯。抚远大将军多罗信郡王鄂札、副将军都统大学士图海等、征灭察哈尔、班师凯旋。上率在京王、贝勒、大臣、侍卫、八旗都统、精奇尼哈番、副都统、阿思哈尼哈番、及大学士、尚书、侍郎、学士、诸大臣、迎劳于南苑之大红门。上御黄幄。鄂札等行礼毕。谕曰、王、将军、诸大臣、远行征讨、灭察哈尔国、建立大功。深可嘉悦。俱著进前、行抱见礼。复谕凯旋大臣章京、及冒刃效力军士以上、俱进前坐。赐茶。复命副将军图海、至御幄侍坐。问以战阵之事。上曰、军士此役、奋勇效命。遂灭叛国、立奏凯旋。朕心深悦。八旗冒刃效力军士以上、朕欲面问。遂令次第引至御幄前、一一遍问毕。上自南苑回。率在京王贝勒大臣、及凯旋王大臣等、诣堂子行礼。回宫　　

○甲辰。奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、逆贼三路侵犯处州。都统喇哈达等、遣发官兵、于十八都、石塘、石佛岭等处、三次击败贼众。恢复松阳县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○乙巳。左翼四旗察哈尔兵、皆感皇恩。愿立功自效。上因命察哈尔兵、赴河南府驻防。恐其难以钤束、复令每旗出骁骑五十人、副都统龚图、统领前往　　

○先是、归并察哈尔之喀尔喀公垂札布、附布尔尼反、台吉托伊等、率四佐领兵奔科尔沁。及布尔尼败、垂札布无所归。投诚军前。议政王大臣等集议、昔垂札布之父根敦、贫不聊生、无以自立于喀尔喀、纳款来归。皇上优礼之、擢为上公。俾赡养于察哈尔为附庸、是以得延至今。布尔尼反、垂札布不即以状闻、反附逆助战。逮败遁无归、始率属乞降。请革垂札布爵。所属人口、分给八台吉。台吉托尹等、既豫投科尔沁卓礼克图王。请留其职衔。人口应归何旗、伏候敕上□日。上命并托尹等佐领于土默特滚济斯扎布。余依议　　

○丙午。上诣太皇太后宫、问安　　

○狭西提督陈福疏报、臣统官兵、会同索诺慕贝勒下各台吉兵马、围困花马池。逆贼朱龙等、前来救援。城内贼众、从北门出犯。我兵两路击剿、擒斩伪都司王一龙等。下部议叙　　

○戊申。随征察哈尔后军满洲汉军都统祖永烈等、及八旗夸兰大等、还京。遣礼部兵部官员、赍茶往迎。效力军士、各赐茶　　

○谕议政王大臣等、布尔尼反乱之时、理藩院郎中马喇、将边外蒙古藩下兵丁、调发前进。可嘉。著交吏部从优议叙　　

○转刑部右侍郎鄂尔多、为左侍郎。升左副都御史郭丕、为刑部右侍郎　　

○以故一等精奇尼哈番马德理子黑雅图、袭职　　

○己酉。升狭西按察使巴锡、为狭西布政使司布政使　　

○授长史辛柱、二等阿达哈哈番。其弟阿济根、拖沙喇哈番。巴勒米特、拖沙喇哈番品级。叙首告察哈尔布尔尼谋叛功也　　

○庚戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○添设湖广荆州府江防同知缺　　

○先是、宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏报、五月初五日、逆贼突犯谷城县。城失守。提督李胡拜陷贼。副将马郎阿、总兵官金世需、刘文奇、杨茂烈、俱退走。上谕、谷城失守、提督李胡拜陷贼、副将马郎阿、总兵官金世需等、并皆退奔。国家军令素严、未尝有此。马郎阿等、何以不顾提督、遽自退归。范达礼驻襄阳、去谷城甚近、何以事前不为预备、临事不相应援。今当大兵四出、军令岂容宽纵。贝勒察尼、速勘密奏。至是、察尼讯鞫上闻。上命斩马郎阿以徇。革金世需、刘文奇、杨茂烈职、令击贼自效　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐等疏报、副都统朱喇禅等、率领官兵、于武宁县击败贼众。斩首二千余。堕河淹死者无数。生擒伪守备等。又都统觉罗画特等、自建昌领兵、攻克新城县。生擒伪游击许定国。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○辛亥。免江南高邮州、水淹田地额赋　　

○升广东驿盐道王令、为广东按察使司按察使　　

○壬子。定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、将军额楚等、进取广信、沿途败贼。恢复万年等县。前至弋阳、贼将蒋德弘、率兵五万、以木石断西岗桥。于城北树木栅、为九垒。伪总兵柯升、以五千人自广信来援、别立六营。额楚同土默特都统巴雅尔等、分布满洲蒙古官兵击败之。斩贼二万余、随进兵抵广信、贼已遁去。遂复其城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○狭西提督陈福疏报、臣率六旗官兵、会同索诺慕贝勒下蒙古兵、自宁夏进围花马池、屡败贼援兵。逆贼来他势急、遂降。花马池平。下部议叙　　

○平南王尚可喜疏报、近因饶平失守、逆贼朱缵、率党来屯湖寮、廖昙率党来屯白堠、劫掳村寨。平南大将军尚之孝、同提督严自明、遣发官兵、于大埔县地方、击败逆贼。阵斩伪参将。生擒伪游击等。又连赐游击吴标、连州知州李蕡、于连州、大镬、古楼山、小水坪、石马坪等处、两次击败逆贼李化龙、沈九珠等。又广州府属之龙门、增城、从化、与惠州府属之博罗、河源、长宁等县内、公庄、路溪、铁岗、马鞍、陈禾峝诸处、向为土贼渊薮、恣行剽劫。今突犯龙门。臣遣发副将卢光明等、带领官兵、于龙门等处地方、擒斩贼众八百余。招抚千余。救回被贼掳去良民。下部议叙　　

○狭西提督陈福疏报、逆贼陈彭、觇知臣统官兵、恢复花马池、定边、遣伪贼官突犯灵州汉伯等堡。臣檄游击熊飞等、发兵于大沙井滩、奋勇杀贼。阵斩伪参将马腾蛟等一十一名。下部议叙　　

○平南王尚可喜疏报、虎门副将李印香等、领兵于碣石白沙湖等处、击败贼众。烧毁贼船百余只。下部议叙　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇等疏报、逆贼死据兰城、自知势危狂突。西宁总兵王进宝等、率兵分路堵战。贼遂大败入城。俘斩甚众。游击丁显俊、千总钱中科、奋不顾身、致被礟箭伤亡。得上□日、在事有功人员、事平议叙。游击丁显俊等、作何恩恤、著议奏。寻部议、丁显俊赠游击。给恤银。荫子弟一人以守备用。钱中科给恤银。荫子弟一人以卫千总用。俱照例予祭葬。从之　　

○先是、广东广西总督金光祖疏言、梧州怀集知县李云龙、积劳殒命。孀母孤儿可悯。请赐恩恤。部议以知县病故、例无恩恤。其有军功者、俟事平议叙。得上□日、总督言知县李云龙、著有功次、积劳殒命。如俟事平议叙。则孀母孤儿、久待可悯。其更议之。于是部议李云龙系旗人、其旅榇及家口、应护送归旗。请敕督臣、给以水陆夫船。再给正项银一百两、以资孤寡。后不为例。从之　　

○癸丑。奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、参将裴天禄、原任武义县知县李经邦等、于宣平、武义、二县大王岭、东陇隘口、上套寨、下五塘等地方、屡次击败贼众。招抚伪官一百三十余员、贼兵一万有余。下部议叙　　

○甲寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙卯。升通政使达哈他、为都察院左副都御史　　

○丙辰。广西巡抚陈洪明疏报、伪总兵李梅友、盘踞苍梧。臣遣游击陈汝德、统水陆官兵前往。斩贼一千五百余名。招伪弁三十三员。焚毁贼寨二十余所。下部议叙　　

○以军兴、命停湖广乙卯科乡试　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十五



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十六　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十四年。乙卯。六月。戊午朔　　

○己未。科尔沁多罗郡王厄尔德尼故。遣官致祭　　

○辛酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○吏部遵上□日议覆、兵部郎中党务礼、刑部郎中萨穆哈、自贵州疾驰到京、告吴三桂反状。应从优议叙、以光禄寺卿、太仆寺卿升用。从之　　

○壬戌。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○癸亥。谕礼部、帝王绍基垂统、长治久安、必建立元储、懋隆国本、以绵宗社之祥、慰臣民之望。朕荷天眷、诞生嫡子、已及二龄。兹者钦承太皇太后皇太后慈命。建储大典、宜即举行。今以嫡子允礽、为皇太子。尔部详察应行典礼、选择吉期具奏　　

○升太仆寺卿莽色、为都察院左副都御史　　

○云南贵州总督鄂善疏报、夸兰大鄂尔博什、迈图等、率领官兵、败贼于凤凰山。获有伪劄旗炮等项。下部议叙　　

○甲子。山西提督周卜世、丁母忧。命在任守制　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、将军希尔根、进取饶州。闰五月二十六日、败贼于余干。二十九日、遂至饶州。贼先一夕遁去。饶州平。下部议叙　　

○戊辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○以翰林院编修徐秉义、为浙江乡试正考官。户科给事中王垓、为副考官　　

○杨威大将军和硕简亲王喇布疏报、流犯宋标、逃回江西、于浮梁、乐平等处、啸聚贼众、劫掠州县。安徽提督王永誉、亲统兵征剿。参将傅尔学等、败贼于舍寺地方。生擒贼首宋标。阵斩贼众。并获伪劄器械。下部议叙　　

○己巳。先是、谕贝子傅喇塔曰、据尔报贼粮匮欲降。前以地远不能详悉贼情、故令尔将情形具奏。尔宜将水陆贼垒、地方形势、贼将姓名、及我兵所驻形势、可否进战、一一详报。将此等略而不言、但云贼粮匮欲降、殊未明悉。著再详报以闻。至是、傅喇塔疏言、陆营贼将伪都督曾养性、伪将军祖弘勋、其下有伪总兵八人、马兵六千、南自长石岭、北至三江、延袤数十里、连屯二十五营。领水师者、贼将朱飞熊、伪都督张恭万、许英、其下有伪总兵四人、水师万余、舟三百余、泊城东十里许小梁山下。我兵击贼、杀朱飞熊于茂头。至台州、宁波、绍兴、杭州等处、俱逼海滨。不设水师、似难取胜。初得仙居、即议进攻黄岩。因贼据茂平岭、黄岩路断、我兵未能前进。近闻土木岭可以间行。自台州至黄岩、三百里内、不能行马者四十里。贼恃险故弗守。今已密启康亲王济师。俟其兵至、再行进取。报闻　　

○庚午。以翰林院侍讲叶方蔼、充日讲起居注官　　

○升理藩院郎中马喇、为通政使司通政使　　

○辛未。定西大将军多罗贝勒董额疏报、臣于三月初四日、抵秦州、围其城。四月二十日、贼万余、自四川平凉来援。又贼八千余、自城内突出。我兵分道迎击。大败之。嗣后战屡捷。总兵官孙思克、又奉调自巩昌率兵来会。贼惊惧。伪总兵陈万策、率兵民出降。贼将巴三刚等遁走。闰五月三十日、复秦州。其四川平凉来援贼兵溃遁。臣等即遣振武将军佛尼勒、内大臣坤巴图鲁、总兵官孙思克、追剿于礼县西和等处。屡战大败之。并复礼县、清水、伏羌、西和等县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○壬申。升兵部郎中党务礼、为太仆寺卿　　

○浙江巡抚陈秉直疏报、大岚山、界连宁绍二府、贼众盘踞、势甚披猖。绍协都司王得福、副将刘天印等、率兵剿之。余贼溃散。斩伪总兵鲁朝全等十余员。并招降伪总督褚楚白等。下部议叙　　

○癸酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲戌。平逆将军都统毕力克图疏报、臣引兵自大同赴榆林、是月初三日、至谢村。分兵三队、令护军统领杰殷等、率之先行。杰殷等乘夜进发、黎明军河上。贼三千余、拒守杨家店渡口。我兵鸣角尽渡。贼披靡遁去。翌日克吴堡县城。遂趋绥德。初八日、遇贼于虎尔崖口、复击败之。于是朱龙遁走定边。余贼出降。绥德平。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○乙亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏报、逆贼逼近彝陵、兵众舟多。又于虎渡口诸处、转运粮饷火器。宜急断其运道。但断水路、必须战舰。今荆州祗存沙唬船四十艘、不足备用。上命大将军贝勒尚善、发岳州战船四十艘、速赴荆州　　

○丙子。予故镶黄旗内大臣拜他喇布勒哈番郭迈、祭葬如例　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇等疏报、自逆贼叛变以来、土官杨朝梁、及子杨威、矢忠报国、率本部土兵、并各族土官赵弘元、昝承福等、戮力助战。于阶州、巩昌、临洮、岷州、屡败贼寇、功绩最著。下部议叙　　

○丁丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○先是、平南王尚可喜等疏言、海澄公标下游击黄蓝、来请援兵。臣即与将军尼雅翰、议发满汉官兵赴援。寻原任总兵官黄芳泰来言、海寇围漳州。臣思潮城未克、闽贼方张。目下在在需兵。更有意外之虞、势必至于束手。请就近速调兵来援广东。上命安亲王于每佐领下发满兵一名、令副都统一人、率赴广东。至是、将军尼雅翰疏言、粤东四面受敌、广州兵少、平南王又渐衰迈、臣才识短浅、设邻近有警、恐难支守。乞令见在江西护军统领桑遏、率兵前来、总统兵马。粤东可保无虞。上谕、桑遏仍留江西。所发每佐领兵一名、令前锋统领觉罗舒恕、率赴广东、同将军尼雅翰、商酌以行　　

○戊寅。皇子长生生　　

○己卯。四川总督周有德疏报、本月十八日、关山贼遁。上谕、汉中要地、应速发援兵。今秦州关山既复、著大将军贝勒董额、酌拨每佐领下兵一名、或二名、令大臣一人率往、应援席卜臣等兵。其贝勒等兵、或约将军阿密达兵、夹攻平凉、或先剿川贼、速议以闻。寻董额奏、拨兵一千五百名、付将军佛尼勒、同副都统德业立、拉布忠等、开栈道以援汉中。令副都统翁爱、率西安兵、同绿旗兵、守陇州、仙逸关诸处。都统海尔图等、运红衣炮至平凉　　

○庚辰。上幸南苑行围　　

○升吏部郎中舒淑布、为甘肃按察使司按察使。刑部郎中库尔喀、为狭西按察使司按察使　　

○辛巳。以柰曼多罗达尔汉郡王札木山兄子、一等台吉鄂齐尔、二等台吉格勒尔、及鄂齐尔之子厄尔德尼、族弟三等台吉乌尔图纳苏图、四等台吉噶尔麻、副都统吴伦木苏等、见札木山同布尔尼作叛、并不党附、先率其九佐领人等来投。可嘉。鄂齐尔、袭封多罗达尔汉郡王。格勒尔、授为辅国公。乌尔图纳苏图、为一等台吉。噶尔麻、为二等台吉、厄尔德尼、为三等台吉。副都统吴伦木苏、给拜他喇布勒哈番。又以札木山弟二等台吉吴勒木济、见其兄札木山、与布尔尼同谋叛逆、感念国恩、率其二佐领人等来归。授为贝子　　

○壬午。靖逆将军甘肃提督侯张勇等疏报、臣等围困巩昌。逆贼王辅臣、遣伪副将任国治等、领兵三千、由巩昌东门、潜入城内。伪总兵陈科、郑元经等、率贼六千、四门分出、直冲我营。臣等即率副将刘宣圣等、奋勇剿杀、断绝归路。斩贼甚多。生擒四百七十余人。游击张大选、追贼逼城、炮伤殒命。下部议叙　　

○狭西提督陈福疏报、臣会同古鲁台吉等、率领官兵、恢复砖井安边地方。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○癸未。上自南苑回宫。诣太皇太后宫、问安　　

○以户部郎中孙昌期、为江南乡试正考官。礼部郎中劳之辨、为副考官　　

秋。七月。丁亥朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○扬威将军阿密达疏言、逆贼王辅臣、亲领精锐、及秦州逃寇、毕集平凉。而庆阳群盗、依山结垒。臣以孤军前进、恐未易奏功。乞敕大将军贝勒董额等、酌量留兵、驻守秦州。余兵尽会平凉。并命提督陈福、及鄂尔多斯兵、急取定边固原、以遏贼庆阳之援。臣率在泾兵、出白水、由平凉东面进取、庶易为力。得上□日、兵贵神速。机不可失。平凉逆贼、闻大兵克取秦州、正在惊扰。我兵宜乘胜长驱、攻取平凉。将军阿密达逗留不前、殊属非宜。前已添兵。近总督周有德、又运送红衣炮。尔等当即进取平凉。如势有未便、可速移会大将军贝勒等、会商作何夹剿。并著提督陈福、速取定边固原。将军毕力克图等、急定延安、移师平凉会剿　　

○戊子。上诣太皇太后宫、问安　　

○庚寅。谕吏部、兵部、逆贼耿精忠、负恩附逆、煽乱闽疆、荼毒生灵、罪恶重大。伊兄弟族人、律应不赦。但念其祖耿仲明、于太宗文皇帝时、航海归诚、效力行间、著有劳绩。伊父耿继茂、在世祖章皇帝时、亦效力行间、镇守边陲。耿精忠虽行同禽兽、辜负国恩。伊弟耿昭忠、耿聚忠、及族人等、道途远隔、实未同谋。竟尔株连、朕心不忍。其概从宽释。所有官职、悉令如故、以昭朕矜全之意　　

○敕谕王辅臣、吴三桂为逆、人心惊扰、怀疑瞻顾者多。惟尔知守臣节、出首逆书、遣子王继贞入奏。朕甚嘉之。是用锡尔世职、官尔子卿贰、以励忠悃。后经略莫洛、率师进蜀、调遣失宜、变生仓卒。尔被逼胁、陷于叛乱。朕闻之、未忍加诛。即遣尔子往谕。盖谓尔封疆旧臣、屡受国恩、自当悔祸来归。不意尔反生疑畏、窃踞如故。殊负朕至诚恻怛之怀。近大将军率诸将已破秦州。蜀寇相率败遁。平逆将军又取延安。兰州巩昌、以次底定。大兵云集。平凉灭在旦夕。但平凉兵民、皆朕赤子。克城之日、必多杀戮。以尔之故、而驱民于锋镝。朕甚不忍。今复敕尔自新。若果输诚而来、岂惟洗涤前非、兼可勉图后效。尔标下官兵、及地方文武吏民、诸当坐者、概行宽宥。并赦拘留祝表正之罪。朕为百姓主。务期保全、以靖民生。慎勿惛瞀、自干天讨。负此殊恩、虽悔曷及。尔其钦哉　　

○狭西总督哈占疏报、将军毕力克图、统兵进剿延安。南川逆贼逃遁。恢复延安府城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○辛卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲午。予故致仕杭州将军图尔白绅巴图鲁祭葬。谥敏果　　

○乙未。以兵部郎中杨西狩、为狭西按察使司佥事、提调学政　　

○丙申。理藩院尚书阿穆瑚王□朗、奉命调科尔沁等蒙古兵三千名。期以八月先后入京。上谕、授都统噶尔汉、为镇安将军。率每佐领护军一名、蒙古兵一千七百名、驻守河南。令副都统龚图等、率见在河南满洲蒙古兵、赴荆州。到日、或遣往彝陵、或分荆州兵遣往、听大将军顺承郡王等酌行。复令散秩大臣博落特、率蒙古兵六百名、赴兖州、交副都统额赫纳管领。其后至蒙古兵七百名、尚书科尔科代、率往兖州防驻　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏报、伪将军张以诚、王会等、勾连逆贼吴三桂将杨来嘉等、侵犯南漳。臣遣都统宜理布、会同总督蔡毓荣、分率满汉官兵、奋勇鏖战、阵斩三千余级。下部议叙　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊戌。谕吏部、庶吉士董訚等、教习已久。今加考试、应分别授职。除韩菼、王鸿绪、徐秉义、已授修撰编修外。满书庶吉士董訚、李叶、顾祖荣、韩竹、韩士修、缪锦宣、龚章、田成玉、丁廷揵、王尹方、王鼎冕、顾汧、徐潮、汉书庶吉士徐倬、黄士埙、马鸣銮、沈印城、颜光猷、俱授翰林院编修检讨。蒋伊、宫梦仁、张志栋、罗秉伦、曾寅、陆印蕃、俱著以科道用。徐元梦、谢于道、李基和、俞陈琛、周昌、俱著以部属用。尔部即遵谕行　　

○庚子。上诣太皇太后宫、问安　　

○辛丑。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○壬寅。以兵部主事纪愈、为河南乡试正考官。内阁中书师若琪、为副考官　　

○癸卯。西宁总兵官王进宝疏报、逆贼踞兰州以来、官兵环营攻之、屡经败北。粮运路绝。造木筏百余、将渡河以遁。臣沿河设兵邀击。知贼计穷力竭、随遣官宣谕招抚。伪总兵赵士升、及原任布政使成额、于六月二十七日、率伪官百余员、兵丁五千余名、以城降。安插本城居民万余。恢复兰州。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○甲辰。谕定西大将军多罗贝勒董额等、国家仰荷天眷、秦州、巩昌、兰州等处、渐次恢复。朕甚嘉悦。此系保宁还旆之兵、间关跋涉、戮力效命所致。须不时存念、恤其劳苦。非紧要、必节其劳。无大过、则宽其罚。且尔等将兵在外、事情经练颇多、必能同寅协恭、折衷而行、断不徇一己之利。但相隔辽远、意虑所及、不得不为告诫。秦地实为形胜要区。今张勇等将军提督总兵、及投诚兵众、云屯一处。将军张勇、劳绩甚多。恐贝勒等藐忽视之、生彼愤懑。时廑朕怀。贝勒等既效勤劳、底定秦省、务期克奏全功、以慰朕望　　

○安西将军穆占疏报、臣奉定西大将军贝勒董额令、赴援巩昌、即同总兵官孙思克、于六月二十五日、抵巩昌。遣投诚官陈万策、谢辉等、入城晓谕。伪总兵陈科等、率众出降。缴送伪劄册籍、计马步兵四千九百余名、民兵五千六百余人。安插居民十三万五千有奇。恢复郡城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○乙巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○授固山贝子温齐女为县君。壻札克散、为固山额驸　　

○免江南邳州、本年分水灾额赋　　

○平逆将军都统毕力克图疏报、臣自绥德州启行、进取延安。令护军统领杰殷等、分队前进。逆贼李士英等、闻风溃遁。复遣参赞军务副都统觉和托、率兵追袭于宜川等处、大败之。杀获无算。于六月二十九日、入延安城。出示招抚。恢复延安府属肤施、保安、安塞、宜川、延长、安定等县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○狭西提督陈福疏报、臣同贝子达尔札、及各台吉、郎中额业图、率领官兵、自花马池起程、于闰五月二十九日、至定边城下、分道防御、四路掘濠、列兵围困。适逆贼朱龙、率兵自绥德来援。我兵于沙家涧掩杀、擒获朱龙父子。定边伪副将倪光德等、闻风胆落。贼徒王衷恬等、鼓噪开门、胁令倪光德等出降。当即讯明、将朱龙父子倪光德等、枭示军前。并招抚官员兵民等。恢复定边城池。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙午。予故江南苏松水师总兵官姚自强、祭葬如例　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、臣以建昌既克、欲平附近余孽、令都统觉罗画特等、于六月二十五日、率兵攻取石峡。因天气暑热、人马疲渴。贼伏兵四起。我军阵乱奔却。署副都统雅赖等、战没。觉罗画特等、收军、退保新城。下部察议　　

○上以叛逆王辅臣再疏陈奏、有皇上念及兵民、概从赦宥、但如何安抚、天语未及、在事兵将、未免瞻顾等语。特谕诸将曰、前颁敕谕、炳若日星。且秦州等处投诚官兵、已安插得所。逆贼王辅臣、岂不知之。若果归顺、当遣伊子王继贞、或标员赍奏。乃概不遣发、而本内词语、又复骄倨。明系借端推诿、希冀缓兵。著将军侯张勇、速赴秦州、会同大将军贝勒董额等、酌量留兵、防守秦巩等处、速行进取平凉。提督陈福、速取固原、夹攻平凉。将军毕力克图、统领官兵、速往会将军阿密达军前。都统海尔图等、速运红衣炮赴平凉。仍固守陇州、断贼后路　　

○丁未。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊申。以翰林院编修王掞、为山东乡试正考官。刑部员外郎桑开运、为副考官。编修王维珍、为山西乡试正考官。工部员外郎刘士龙、为副考官　　

○己酉。狭西总督哈占疏言、兴安游击王可成等复叛。总兵官党塞、及道臣兴永朝、奔赴西安。请移潼关绿旗兵守商州。遣臣标绿旗兵守旧县关、及子午、太乙二谷。分拨省城满洲兵守潼关。总督鄂善、巡抚张德地、停赴延安。留守省城。得上□日、先因将军毕力克图、自延安往会将军阿密达军前。延安等新复之地、安抚残黎、保固疆土、事极紧要、故遣鄂善速往。今省城见有副都统德业立等兵、鄂善等至今未行、殊属不合。谕到、仍著鄂善等、速赴延安。兴安兵既叛、潼关要地、应檄驻守太原将军吴丹、分兵赴潼关、同夸兰大鄂尔博什等固守。余悉如议　　

○庚戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、定南将军内大臣希尔根、护军统领桑遏、副都统硕塔、穆森、穆承格、总督董卫国等、招抚江西泰和、龙泉、永新、庐陵等县、并湖广茶陵州、永宁等县、伪官二百七十余员、贼兵及家口六万五千六百余名。又报、遣发定南将军希尔根、率领官兵于碣碑浦、景德镇等地方、屡次击败贼众。擒斩伪副将参将以下十余员。阵斩贼兵八千余级。生擒四百余众。恢复浮梁、乐平二县。又报、遣发前锋统领侍郎舒恕、总兵官许贞等、率领官兵、败贼于宜黄。恢复宜黄、崇仁、乐安、三县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○辛亥。先是、宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、荆州兵少、今虽调副都统龚图兵援荆州、未能即至。乞令龚图移驻南漳。更调南漳、襄阳、满洲蒙古兵、就近来援。上从之。至是、勒尔锦又言、彝陵贼进据江渚、火器甚多。我兵须用鸟枪居前、步骑续进、乃可长驱制胜。乞调发绿旗鸟枪手三千人、并就近拨满洲兵、速赴军前。上谕兵部、逆贼吴三桂、见在松滋。据大将军贝勒尚善疏言、廖、祖、二贼、复率众七千余、前往松滋。则荆州、彝陵、兵力似属单弱。拨岳州兵内每佐领一名、速赴荆州。著见驻兖州护军统领查哈太、尽率满洲汉军兵、河南提督佟徽年、选标下鸟枪手三千人、并赴荆州、听大将军顺承郡王勒尔锦调度　　

○壬子。上诣太皇太后宫、问安　　

○广东广西总督金光祖疏报、总兵官祖泽清、以高州叛。得上□日、镇南将军尼雅翰、见统兵驻广东。前锋统领舒恕、亦率兵前往。著平南亲王尚可喜、将军尼雅翰、总督金光祖等、会商剿御。毋使贼势滋曼。仍严饬沿边将弁、固守地方　　

○金光祖又报、臣亲统官兵、于六月二十三日、抵梧州。见贼兵二万余众、水陆充塞。即会同抚臣陈洪明、副都统尚之瑜、令顺德镇总兵官张伟等、分率马步水军、击败贼众。斩首三千余。生擒伪都司以下二百余名。水淹者无算。下部议叙　　

○癸丑。靖逆将军侯张勇疏言、彝情叵测、久蓄侵犯内地之心。今闻大草滩帷幕满野、麾逐不去。实因臣奉命东征、乘虚窥伺。乞许臣回驻庄浪、以便兼辖。得上□日、秦州巩昌兰州诸处、虽次第恢复、而底定全狭、惟在速取平凉。逆贼王辅臣、一日不灭。则秦省百姓、一日不安。将军侯张勇、应同大将军贝勒董额等、会商速定平凉、不宜回驻庄浪。如彝人果显然作恶、扰害边民。即令总兵官孙思克、回甘州防御　　

○乙卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十六



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十七　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十四年。乙卯。八月。丙辰朔。上诣太皇太后宫。问安　　

○丁巳。遣大学士熊赐履、祭先师孔子　　

○谕镇守山东副都统额赫纳、今当收获未完之时、尔等宜严禁官兵、勿令践踏田禾、骚扰百姓　　

○授狭西提督三等阿达哈哈番陈福、为三等阿思哈尼哈番。以出首逆贼王屏藩逆书故也　　

○戊午。祭大社、大稷、上亲诣行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○狭西总督哈占疏言、前闻将军席卜臣等兵出汉中、屯洋县。随遣人侦探。今据报、席卜臣果离汉中。但不知归自何路。臣已知会大将军多罗贝勒等、一面檄将军佛尼勒、停止进兵。上谕、佛尼勒分兵六百、与驻守宝鸡副都统阿尔瑚兵、共为一军、令阿尔瑚统辖、严防栈道诸险要。余著佛尼勒、鄂泰等、领至西安。如得席卜臣等归路确信、即以兵往迎。大将军贝勒董额等、见统大兵驻秦省、作何接应席卜臣等、与总督哈占等、筹度以行　　

○己未。狭西总督哈占疏言、兴安叛兵、已与蜀寇合。攻陷旧县关、将逼西安。南山群盗、又分出各口。乞敕大将军多罗贝勒董额、将军毕力克图等、速发兵应援。见驻河南副都统龚图、亦乞遣至。上切责之曰、始王辅臣叛、朕以兰州要地、关系三边、令哈占发兵镇守。哈占称西安要地、不便分兵、致兰州诸处沦陷、三边摇动。继哈占复以西安要地、屡疏请兵。因将荆州大兵、陆续调赴西安。遂致荆州彝陵、兵力单弱。又延安为诸路要冲。曾命鄂善、周有德等驻守。哈占又诳奏鄂善等兵少、留之西安。致延安陷没。哈占封疆大臣、每当议事、不一体筹度、但于己身所在、常欲重兵自卫。不求速定地方。贻误非小。今又称叛兵与蜀寇合、欲分诸将军兵、悉赴西安。是哈占但知有西安、置他处于度外矣。且蜀寇何能便与兴安叛兵合。即至西安、不过因诸将齐赴平凉、故为声扬、欲乱我军心、分我兵势耳。诸将当益急攻平凉、勿得稍缓。王辅臣未灭、西安潼关、亦宜增兵剿御。近理藩院郎中胡什巴、调蒙古兵赴太原、将军吴丹、可率所部兵、速赴潼关、与根特鄂尔博什等协守。又蒙古鄂尔多斯、土默特兵、见驻榆林、著理藩院员外郎拉笃祜、率此二部兵、速赴西安。若鄂尔多斯兵必不可行、即留与总兵官许占魁等、驻防榆林　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○秋分。夕月于西郊。遣都统朱延禧行礼　　

○辛酉。户部、礼部、遵上□日议覆、耿聚忠既留额驸职衔、相应支俸。嗣后凡公主郡主等薨逝后、将额驸原俸、仍准支给。从之　　

○以翰林院修撰韩菼、为顺天乡试正考官。编修王鸿绪、为副考官　　

○癸亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上幸南苑行围　　

○甲子。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○丙寅。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○丁卯。喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○戊辰。上出南苑西红门。过多罗衍禧郡王墓。遣内大臣赖塔库、侍卫巴山、致奠。还宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○振武将军佛尼勒疏报、官兵于滴水崖地方、斩击贼众。获器械等物无算。下部议叙　　

○定西大将军多罗贝勒董额疏报、招抚归川十二堡伪参将普国祥等、及贼兵一千余名。下部议叙　　

○振武将军佛尼勒疏报、招抚黄牛堡等四寨、从贼居民五百七十名、安坡山等九寨、并十四小村、从贼居民二千四百余名、俱归降。下部议叙　　

○佛尼勒又报、官兵于尖插屏岭地方、击败贼众。获马匹器械无算。下部议叙　　

○己巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕镇安将军都统噶尔汉、尔所率蒙古兵丁马匹、虽不甚肥健。今野多青草、师行必不致误。闻前往蒙古兵卒、沿途颇行扰掠。此行尔其加意严禁、毋得侵夺民物。凡行军驻营、俱令与满洲兵相近、勿得远离　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李佖等、谢赐伊父祭谥、及封王恩。并进贡礼物。命将礼物著交来使带回。仍宴赉如例　　

○庚午。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次朝鲜国使臣等行礼　　

○予故原任副都统艾松武、祭葬如例　　

○辛未。狭西提督陈福疏报、臣同副将太必图、统领官兵、前赴平远地方、击败贼众。擒斩伪官二十二员、贼兵二千有余。获器械等物无算。下部议叙　　

○壬申。上奉太皇太后幸汤泉。太皇太后登辇。上随辇步行。出东华门。乘马。至进膳处、上亲扶太皇太后降辇。入行宫。及起行、上扶辇行数步、始乘马随行。至汤泉。上亲扶太皇太后下辇。入行宫。上始回行宫　　

○癸酉。上诣太皇太后行宫、问安　　

○遣内大臣公坡尔盆、内大臣宗室额奇、往明诸陵致奠　　

○狭西提督陈福疏报、副将太必图等击败贼众。斩伪参将陈起元等。恢复平远所城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○甲戌。上诣太皇太后行宫、问安毕。回宫　　

○乙亥。狭西提督陈福、乞解提督重任。专管宁夏总兵事务。慰留之　　

○予巩昌阵亡游击张大选、祭葬如例　　

○戊寅。予故镶黄旗内大臣博尔济、祭葬如例　　

○己卯。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○予故致仕少师太子太师保和殿大学士兼户部尚书卫周祚祭葬。谥文清　　

○敕谕耿精忠、尔祖父宣力累朝、勋猷茂著。俾世袭王爵、格外加恩。逮尔父病殁。令尔袭封、仍镇闽疆。方谓尔克绍前猷、殚忠报国。不意尔反为吴逆狡谋所惑、蹂躏土地、戕害生民。朕犹念尔祖父前功、终不忍绝。将尔在京诸昆弟、及所属人员、概行宽宥、给还官职、恩礼如常。今大军云集、时势昭然。尔自知之。朕复念尔变乱、必有所由。或为逼迫所致。故复下敕书、遣尔弟耿聚忠、赍至军前、明谕朕意。尔若即悔罪、率众归诚。当复尔王爵、仍旧镇守。所属人员、职任俱各如故。兵民人等、照前安插。倘能剿除海寇、共奏肤功、仍优叙加以爵赏。前使臣周襄绪等不遣之归、或别有故、朕不介意。朕以诚心待天下、断不食言。尔勿听信煽惑之言、终怀疑惧、负朕始终保全至意　　

○谕兵部、今遣耿聚忠、赍敕赴大将军康亲王杰书军前、招抚耿精忠。其招抚事宜、王与耿聚忠、悉心谋议、相机速行。俾闽省生民、早离水火。尔部即移文知会　　

○狭西总督哈占疏报、招抚逆贼朱龙胁从伪文武官六十余员、民人二万三千有零。下部议叙　　

○庚辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○辛巳。奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、将军贝子傅喇塔、遣副都统纪尔他布等、自土木岭进兵、于半山岭、大败贼众。乘胜进指黄岩。贼将曾养性等、弃营据黄岩拒守。傅喇塔等进兵围其城。曾养性乘夜突围、走温州。余贼开门降。遂复黄岩。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○壬午。以故三等阿思哈尼哈番郑国子郑尚和、袭职　　

○盛京副都统叶尔素、以病乞休。命原品解任　　

○癸未。上幸汤泉。诣太皇太后行宫、问安毕。回宫　　

○甲申。上御经筵　　

○乙酉。上诣皇太后宫、问安　　

九月。丙戌朔。靖逆将军甘肃提督侯张勇疏报、甘肃总兵孙思克、率领官兵、进剿平凉。于红寺儿地方、大败贼众。生擒伪守备等。获伪劄器械马匹等项。恢复静宁州。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁亥。宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、湖广逆贼、坚立营垒、掘壕堑、设鹿角、挨牌。我军骑兵、不能冲突。必设绿旗精兵七千名、造轻箭帘车二百辆、礟车一百辆、熟铁礟一百具、量配兵丁、推向贼营、填其壕。掷火药以烧鹿角、挨牌。用礟攻击。相贼形势、满兵继进。则逆贼可灭、地方可复。如允臣所奏、乞将此七千兵、分为援剿二营。设二副将统之。上谕兵部、大兵与逆贼相持日久、不速剿灭、则军糈日糜、民生日困。今大将军顺城郡王勒尔锦等、既请设绿旗兵、造箭帘车等项。应如所请。其副将等官、听会同该督、酌选才能补用。著工部精简交枪二千五百杆、遣贤能官员二人、驰驿速送荆州军前。寻令二营援剿兵、俱听总督蔡毓荣专辖　　

○镇西将军席卜臣疏言、本年二月兵粮匮竭、臣等取食贼麦、以至七月、食已罄尽。计欲保全大兵。乃于七月十七日、自汉中出、沿路击贼。以八月初六日至西安。见在官兵、俱无马匹器械、难以前进。上谕、席卜臣等兵、自汉中出、沿途击贼、马匹器械俱尽。著狭西督抚、动正项钱粮买马、人给一匹。并整顿器械、令其镇守西安　　

○戊子。上幸汤泉。诣太皇太后行宫、问安。是日、驻跸昌平州西南　　

○定西大将军多罗贝勒董额疏言、王辅臣启臣云、前疏未奉圣上□日。乞颁赦午门、仍遣威望大臣受降。窃谓皇上既屡降敕谕、招抚王辅臣。乞更颁谕、开示本末。上谕、前屡降谕上□日、王辅臣果悔罪来降、当宥其前罪。顷秦州诸处、官兵来降、悉赦其罪。王辅臣安有不知。且先遣祝表正、尚未归。岂宜复遣大臣。彼乞降、诈也。特缓我师、为苟延日月计耳。尔等急宜攻取平凉。若王辅臣投诚、免其诛戮。再行请上□日。慎毋因其诈言、以误攻取之机。若不投诚、尔等以朕恩赦王辅臣、而彼不悔祸归顺之意、布告官吏军民、使知举兵诛乱之故　　

○己丑。上幸有明诸陵。至长陵。上率诸大臣侍卫等致奠。分遣内大臣伯心裕等、致奠诸陵　　

○庚寅。上幸汤泉。诣太皇太后行宫、问安毕。回宫　　

○辛卯。上诣皇太后宫、问安　　

○以土默特故多罗贝勒赵图子厄尔德木图、袭爵　　

○理藩院题、苏尼特多罗杜楞郡王牢张故。无嗣。应令其亲叔阿毓锡袭爵。从之　　

○壬辰。封故镇国公杜兰子纳墨孙、为辅国公　　

○以管辖科尔沁右翼五旗和硕额驸沙津、追杀布尔尼献首功。封为多罗贝勒　　

○喀尔喀车臣汗等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸巳。上幸汤泉。迎太皇太后。诣行宫、问安。是日、驻跸怀柔县南　　

○甲午。上观北山边地。驻跸牛栏山南　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、江西总督董卫国标下效用游击周志新、率官兵、抵靖安县。贼首伪总兵桂芳等、率兵迎敌。我兵分为两路、由东门、南门冲入、直捣贼巢。贼溃、遁入山林。恢复靖安县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○定西大将军多罗贝勒董额疏报、臣等大兵、及平逆将军毕力克图、与扬威将军阿密达之兵、俱于八月十五日、抵平凉地方。逆贼出城迎敌。我军奋击、屡败之。阵斩伪总兵郝天祥。其余擒斩者、不可胜算。下部议叙　　

○乙未。上驻跸汤山北　　

○丙申。上奉太皇太后、自汤泉行宫启行。至进膳处、上亲扶太皇太后降辇。入行宫。太皇太后登辇。上扶辇行数步。始乘马随行。送至慈宁宫。扶掖降辇。入宫后、上回宫　　

○谕大学士索额图曰、顷见修治道路。太平庄路傍民间坟墓、有修平者、殊为不合。著交该部察议具奏　　

○丁酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○理藩院郎中胡什巴等疏言、简蒙古吴喇忒、毛明安、四子部落、兵一千、进杀虎口。于八月三十日至太原。上即命胡什巴、同蒙古领兵都统管辖、镇守太原　　

○庚子。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○上谕礼部、往代帝王陵寝、所在地方、理宜守护以妥神灵。朕近行幸汤泉、道经昌平、见明朝诸陵、殿宇虽存、户牖损坏。附近树木、亦被摧残。朕心深为悯恻。尔部即严加申饬守陵人户、令其敬谨防护。仍责令该地方官、不时稽察、勿致仍前怠玩、以副朕优礼前代之意　　

○先是、防守彝陵贝子准达、因彝陵兵单、请兵于大将军多罗顺承郡王勒尔锦、遂发满洲蒙古绿旗兵一千八百、给贝勒察尼靖寇将军印、率赴彝陵。月余、并无音问。上谕兵部、贝勒察尼、往彝陵月余、曾否与贼战。即战、胜负若何。贼情若何。尔部其移文顺承郡王、令其速奏。至是、多罗顺承郡王勒尔锦奏曰、贝勒察尼、于八月十九日至彝陵。与臣书云、彝陵城外、东北有镇荆山、贼立营掘壕坚壁以守、难于进攻。近侦知我兵日增、堤备益严。但思寇粮取给湖南、必由长江转运。若断此粮道、别无转运之所、贼必饥困。今惟俟兵卒与船耳。臣随将荆州所有划子船一百四十只、于本月二十五日、发往。提督佟徽年兵、亦于十月初一日遣行　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏言、俟内大臣希尔根军自饶州至、创击石硖逆贼。歼贵溪诸寇。拨兵守要地。得便、即进取长沙。上谕之曰、贼渠、吴三桂也。今不早灭、虽江西福建之贼尽除、于事奚益。安亲王岳乐、其量拨官兵、固守江西。乘冬月速取长沙。大兵进长沙后、诸贼乘间窃发、恐江西危殆。其令简亲王喇布、率江南兵二千、赴江西。以内大臣希尔根为副将军、与简亲王协同镇守。副都统额赫纳、率在兖州盛京、乌喇兵一千、速赴江宁。至即以兵付将军哈尔哈齐、令驻守江宁。伊从简亲王往江西、参赞军务。布颜赴兖州、用镇东将军印、管辖蒙古兵。尼满为署副都统、赴江宁、参赞哈尔哈齐军务。署副都统额思赫、赴池州　　

○以原任广东水师提督常进功、为浙江水师提督　　

○辛丑。刑科给事中彭之凤、疏请照顺治十七年例、正月停刑。刑部议、例无正月停刑之条。应不准行。得上□日、正月停刑、著照顺治十七年例行　　

○壬寅。定西大将军多罗贝勒董额疏言、王辅臣报书、言彼所遣官王起凤、赴省已逾两月、尚未遣还。故士卒皆怀疑畏。乞皇上再赦王辅臣、并所属官兵之罪。仍令驻守平凉。遣王起凤还。则彼无不倾心来归。今大兵仅足围平凉、不能坚密。倘贼势穷突围、难保王辅臣不脱去也。疏入。上责之曰、逆贼王辅臣、诱我缓兵、其计显然。贝勒董额、不速率兵剿灭、反请宽宥其罪。若免王辅臣罪、仍令驻守平凉。假使川贼侵秦州、兴安贼逼西安、我兵势必分路进剿。当此之时、贝勒董额、能保其不乘隙复叛耶。今大兵云集、已困孤城。乃云贼势穷突围、难保其不脱去。盖恐王辅臣他日溃遁、故设此词、预为之地耳。若王辅臣果难围困剿灭、何以贝勒董额、不与贝子、公、参赞诸臣、合词以请。观此、独贝勒董额、一意专主招降也。贝子、公、参赞诸臣、皆朕所倚任。若灼见城不可围、寇不可灭、何以不将情事陈奏。诸凡惟贝勒董额退缩之意是从。至今不攻取城池、尚复何待。行军重事、岂徒付之贝勒一人耶。贝勒、贝子、公、参赞诸臣等、速行围城、务期剿灭逆贼。王起凤、著遣还平凉　　

○癸卯。靖逆将军甘肃提督侯张勇疏报、逆贼王辅臣叛乱、随征官胁从者、多负固抗拒我兵。惟副将高鼎、于我兵围巩昌时、先遣人通信。今复率众夺门、来投军前。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○乙巳。予故太子太保文华殿大学士管吏部尚书事对喀纳祭葬。谥文端　　

○袁临总兵官赵应奎、遣子赵衍祥、呈首逆书。下部议叙　　

○丁未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊申。先是、因察哈尔布尔尼叛、命抚远大将军多罗信郡王鄂札、及副将军都统图海等、讨灭之。其余党散附各部落者颇多。至是、特遣理藩院侍郎博罗特等、于义州锦州等处安插。谕曰、今时届严冬、其逃散人丁户口、加意移来安插、务令得所、以副朕柔远至意　　

○授多罗贝勒尚善女为郡君。壻白奇、为多罗额驸　　

○己酉。赏赉诸外藩追剿布尔尼效力受伤之王、公、台吉、官兵、纪疋鞍马有差　　

○辛亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○壬子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○癸丑。奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、八月十一日、耿逆伪将军马九玉下、副将李廷魁等、率贼兵数千、屯扎衢州府北元口山上、断我粮道。平南将军都统赖塔等、分布满汉官兵、攻贼木城内四营、围其三面、乘夜攻击。至天明冲入、贼不能当。败走。官兵追剿、斩获甚众。木城营盘、俱经焚毁。又有逆贼、盘踞夏州河西一带。于八月十四日、举火突犯驻防官兵营。八旗兵弁、奋勇击贼、自朵口追剿二里许而还。又逆贼来犯江家山之营。平阳总兵官王廷美、率兵固守。放礟攻击、大败贼众。乘夜遁去。下部议叙　　

冬。十月。乙卯朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○颁康熙十五年时宪历　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○转兵部尚书明珠、为吏部尚书　　

○丙辰。授和硕显亲王福寿之姊为郡主。壻华色、为和硕额驸　　

○以屯垦都督蔡璋、为南昌水师总兵官、兼太子少保左都督职衔　　

○狭西总督哈占疏报、宝鸡地方、有李、冉、二姓伪总兵等、由栈道出口、于九龙山上、扎立三营。参赞军务副都统鄂泰、署副都统阿尔瑚等、随即调遣八旗官兵、星夜奋击、大殪贼兵。下部议叙　　

○丁巳。皇太后圣寿莭。上率王以下文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○戊午。喀尔喀色冷阿海台吉等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○庚申。吏部议覆、狭西总督哈占疏言、原任潼商道崔澄、西安府通判郝斌、因委办军需、被逆贼王辅臣收系、始终不屈、坚拒伪劄。今皆脱离回狭。相应照伊等原职补授。从之　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏报、贼将杨来嘉等、分道入寇。命将军噶尔汉自河南帅师赴襄阳。仍留兵八百名、防守河南　　

○狭西总督哈占疏报、贼党王屏藩等、犯秦州。敕狭西诸将、固守要地　　

○辛酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○壬戌。皇子万黼生　　

○转刑部尚书塞色黑、为兵部尚书　　

○癸亥。奉命大将军和硕康亲王杰书疏言、宁海将军固山贝子傅喇塔、率署前锋统领吴木笃等、领兵自黄岩起行、进取温州。击败逆贼于上塘岭。复诱至小河渡、大败之。生擒伪官三十五名、贼兵五百余人。恢复太平、乐清、青田、三县、及大荆、磐石、二卫。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○狭西总督哈占疏报、兴安叛贼渡江、将出大峪口。上谕、大峪口去西安最近。若调兵远地、虑稽时日。尔等将还自汉中之兵、简精锐者、遣守大峪口。西安要地、宜增兵防御。未几、将军吴丹等又奏、贼犯商州旧县关。命调将军噶尔汉所留河南府兵、驰赴潼关。复发京师禁军、令参领胡什霸、额勒布统之、往驻河南府　　

○甲子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○安远靖逆大将军多罗贝勒尚善疏言、长沙岳州、如唇齿相依。若偏攻一隅、未能猝拔。今和硕安亲王进兵长沙、岳州亦宜协力攻取。但兵力尚少、乞济以河南山东诸兵。上谕、尚善前奏岳州逆贼、浚壕树桩、窃据甚固、不能攻取。故将岳州兵、分遣荆州诸处。并非辍岳州之攻也。顷尚善等报岳州贼党、吴三桂已撤往彝陵。今计我兵之在岳州者、虽减于旧。而贼势亦分。诚能进取岳州、兵力亦未为不足。尚善又请添兵、不合。作何攻取、尚善酌量以行　　

○乙丑。升镶黄旗前锋参领穆泰为奉天副都统　　

○丙寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○上谒孝陵。是日启行。驻跸三河县　　

○遣内大臣觉罗塔达、宗室额奇、于和硕襄亲王墓致奠。遣一等侍卫飞耀色、于内大臣舅舅佟国纲之父、太子太保都统三等精奇尼哈番佟图赖墓、致奠　　

○给狭西定边营殉难守备刘士英、拜他喇布勒哈番。予祭葬。妻郭氏、偕夫尽节。给与诰命　　

○丁卯。上驻跸蓟州　　

○叙平察哈尔功。赐大将军多罗信郡王鄂札、黄金一百两、白金五千两。给副将军都统大学士图海、一等阿思哈尼哈番。护军统领哈克山、副都统吴丹、洪世禄、署前锋统领达克萨哈、夸兰大札木素等、俱量给世职　　

○戊辰。上诣孝陵。率随驾各官、至明楼前奠酒。举哀。是日、驻跸红门东　　

○己巳。上诣隆恩殿致祭。是日、驻跸汤泉　　

○庚午。上驻跸孝陵红门东　　

○以翰林院侍读周之麟、为顺天武乡试正考官。编修叶方譪、为副考官　　

○兵部题、顺天武乡试旧额、京卫武生取中一百名、八府及宣府一镇、共取中一百名。奉天府取中三名。今科京卫武生、步箭合式者、止七十七名。奉天无一人合式。相应于京卫武生内、选文理明通者、减额取中五十名。奉天既无合式、应无庸议。八府及宣府一镇、照旧取中。从之　　

○辛未。上诣孝陵致祭。举哀。是日回銮。驻跸黄花山　　

○免江南徐州、邳州、本年分水灾额赋有差　　

○壬申。上驻跸蓟州　　

○狭西提督陈福疏报、九月二十三日、平凉贼奄至固原。固原贼亦自城内突出。齐犯我军。遣副将太必图、率兵击之。方与贼战。中卫副将贾从哲忽退。游击张元经亦率兵走。于是众军惊扰。太必图遂没于阵。臣与副将来塔等、于二十八日、回至灵州。上命即于军中、斩贾从哲、张元经以徇。又谕曰、固原贼众、城守甚坚。今川贼又入平凉。应速遣兵剿御。鄂尔多斯兵已遣回、不便复调。调驻大同兵、及神木、归化城兵、令副都统恰塔、员外郎拉笃祜领之。或由延安、或由定边、速赴固原。此兵既到、陈福即率本标兵、或先定固原、或会大将军贝勒、先取平凉、与恰塔、拉笃祜酌行。大同兵既往固原、令郎中胡什巴、分太原蒙古兵五百名、赴大同驻守　　

○癸酉。上驻跸三河县　　

○甲戌。上驻跸通州　　

○添设工部节慎库郎中一员。其旧有司库四员、裁去二员。笔帖式六员、裁去一员　　

○谕兵部、顷大将军贝勒董额等报、兴安贼众、犯商州、大峪口。川贼谭弘、救平凉。皆因王辅臣未灭、我兵俱集平凉、故诸贼乘隙侵犯、欲分我兵力、以援王辅臣。今董额等官兵、至平凉日久、自宜作速攻取。设使平凉未破、而四川、与兴安之贼俱至、大兵往来路阻。后虽恢复平凉、亦复何益。若平凉破、王辅臣灭、则贼应援之念绝、而窥伺商州之计亦沮。狭西可无虞矣。由平凉南山、俯视城中甚悉。若据南山、放红衣礟、城中贼众、自不能支。董额等速夺南山以取平凉可也。寻狭西总督哈占疏报、庆阳贼已就抚。逆贼王辅臣、遣党周养民、率兵围困、庆阳复陷。上复谕议政王大臣等曰、贝勒董额等、到平凉日久。兵力不少。惟有高坐、不即攻取、以致逆贼王辅臣、分兵救固原。今又遣兵援庆阳。董额及参赞诸臣、不邀击贼众。贼任意四出、若罔闻知。平凉贼势既分、又不乘虚攻取。伊等拥大兵于平凉、所司何事。及今不取、更待何日也。若仍顿师不进、必致我兵渐疲、粮储空耗。贼益窥伺间隙、蹂躏地方。甚属未便。董额等、其公同筹画、速取平凉、剿除逆贼　　

○乙亥。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升平南王藩下三等阿达哈哈番李廷秀、为广东中镇总兵官　　

○阿霸垓达尔汉贝子绰博会、喀尔喀固山贝子布木巴西希故。各遣官致祭　　

○丁丑。转工部尚书吴达礼、为刑部尚书　　

○免江南高邮、江都、宝应、三州县、本年分水灾额赋有差　　

○升广东副将邓汝功、为援剿惠潮总兵官。副将王虎、为援剿梧肇总兵官　　

○狭西总督哈占疏报、庆阳一郡、官兵士民、先虽被胁从逆。今原任知府王文绅、守备路调鼎等、经臣招抚、即率众献城归顺。并擒伪总兵南一元等、安插士民三万余人。下部议叙　　

○辛巳。遣署副都统穆承格、参赞镇南将军舒恕军事　　

○壬午。上诣太皇太后宫、问安　　

○升礼部左侍郎常鼐、为工部尚书　　

○遣近御侍卫关保等、选内厩马百匹、往赐出征荆州科尔沁公图纳黑、台吉鄂穆布　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十七



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十八　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十四年。乙卯。十一月。乙酉朔。上御弘德殿。讲官傅达礼、孙在丰、张英、进讲毕。傅达礼请上□日。旧例冬至以后辍讲。上谕、天气犹未甚寒。仍令进讲　　

○先是、上谕靖逆将军甘肃提督侯张勇曰、狭西重地、凡平定地方、扫除贼寇、惟尔是赖。今大将军贝勒董额、虽攻围平凉、而逆贼王辅臣、婴城死守、恐稽时日。又川贼已过昌宁驿、来援平凉。我兵若不速灭王辅臣、则狭西不能即定。尔量留官兵守巩昌、亲自率兵赴董额军前、协力进取平凉。若巩昌必不可离、多发标兵往平凉、以助攻战。并宜设策截川贼来援之路。至是张勇疏言、逆贼吴之茂、率众进屯单家河等处。臣若赴平凉、恐贼乘虚直犯。臣断不可远离巩昌。且官军皆已分遣诸处、臣兵单、实无可发。上令议政王大臣等集议。寻王大臣等议、应如张勇所奏、著固守巩昌秦州等处、相机剿御。从之　　

○以原任河南巡抚郎廷相、为江西巡抚　　

○改狭西固原道、为整饬平庆道。驻劄平凉府。管理驿盐事务　　

○狭西总督哈占疏报、十月二十三日、副都统鄂泰等、于益门镇地方、击败贼众。招抚伪总兵任德旺等。下部议叙　　

○丙戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○丁亥。都统海尔图、以运礟屯夫俱逃、请发枪手步军四百名、绵甲人八百名防护。又以礟手熟练者少。请于八旗满洲汉军内、择素习者遣发赴军。大将军多罗贝勒董额以闻。上切责之曰、贝勒董额等、帅兵抵平凉、为日已久、不速灭贼、平定地方。及命其用礟攻平凉、海尔图又托故具启、迁延时日。董额等并不议可行与否、但据启以奏。殊为不合。前送红衣礟、拨汉军每佐领二名。海尔图谓不足、又添拨一名。及海尔图去时、借口沿途养马、不即速行。至关山、又请兵二千、欲靖贼寇。复如所请添发、而究不能开通关山。今令用红衣礟、急取平凉。海尔图复请自京师、发枪手绵甲人。耽延时日、有误军机。殊□任使。著解参赞之任。董额等仍遵前上□日、速定平凉　　

○戊子。镇西将军席卜臣疏报、副都统德业立等、于十月二十七日、在大峪口地方、击败贼众。下部议叙　　

○己丑。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○停止次日朝贺　　

○庚寅。谕吏部、礼部、凡世职官员以下、有顶带官员以上、阵亡、无承袭子嗣、销去所给官职者、照伊阵亡所得之官、并其原官品级、给与祭葬。著为令　　

○壬辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○添设湖广省仙桃镇同知一员　　

○癸巳。上谕、和硕恭亲王常宁、著在正蓝旗。和硕纯亲王隆禧、著在镶白旗。于和硕恭亲王、将镶黄旗满洲旗分。津布佐领、噶布喇佐领、正黄旗噶布拉佐领、霍尔钝佐领、正白旗觉罗夸代佐领、觉罗布鲁佐领、蒙古旗分、墨赫德佐领恩克佐领、镶黄旗蒙古旗分、额卜根佐领、正白旗汉军、李廷霖佐领、李毓正佐领、佟文玉佐领、包衣正白旗满洲、阿那代佐领、正黄旗汉军、姚质义佐领、正黄旗噶布腊、所属拨给。于和硕纯亲王、将正黄旗满洲旗分、鄂莫克图佐领、阿世图佐领、苏尔泰佐领、正白旗穆舒浑佐领、托进佐领、镶黄旗钟内佐领、镶黄旗蒙古旗分、哈喇尔代佐领、白贝佐领、阿毕达佐领、正白旗汉军旗分、萧养元佐领、霍世荣佐领、李世静佐领、包衣镶黄旗满洲、萨毕汉佐领、汉军刘格佐领、正黄旗得希图、所属拨给　　

○转礼部右侍郎额星格、为左侍郎升内阁学士伊桑阿、为礼部右侍郎　　

○升杭州副都统石调声、为浙江提督　　

○甲午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦等疏报、将军贝勒察尼等、于十月二十日、在兴山县地方、击败贼众。恢复兴山县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○乙未。达赖喇嘛、遣使表贡方物。赏赉如例　　

○喀尔喀阿海戴青台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丙申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免湖广沔阳、黄梅等四州县、本年分水灾额赋十之三　　

○丁酉。扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、和硕安亲王岳乐、业已分每佐领甲兵十名、进征湖南。江西止留每佐领十名、分驻建昌等处。省城止余每佐领二名。今欲剿灭诸路贼寇、而兵难调集。欲分守而兵又不足。乞将在江宁、乌喇、及盛京兵、发来江西。上谕、江南重地、乌喇、盛京兵、不宜调往。江西现有每佐领甲兵十名。又南昌、饶州、建昌、广信、吉安等处、皆添设绿旗官兵。已足调遣。大将军酌量缓急、度可缓之处、调官兵以资战守　　

○复设詹事府衙门。设满汉詹事各一员、兼翰林院侍读学士、少詹事各二员、兼翰林院侍讲学士、左右春坊庶子各二员、兼翰林院侍读侍讲、谕德各二员、司经局洗马各一员、俱兼翰林院修撰、左右中允各四员、兼翰林院编修、左右赞善各四员、兼翰林院检讨、主簿各一员、录事各二员、正字各二员　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐等疏言、江西巡抚白色纯病故。江西布政使佟国桢、甚得民心。请将佟国桢升补巡抚。得上□日、佟国桢升授江西巡抚。郎廷相令其候补　　

○戊戌。户部议覆本部左侍郎魏象枢疏言、兵饷浩繁、正当节省钱粮。各省办买米豆草束、每省费银数万、或数十余万两。若据督抚开报、概行准销、恐不肖官员、侵蚀浮冒、易滋弊端。嗣后直隶各省、造报办买米豆草束价值、臣部详查、有与时价浮多者、驳回核减。得上□日、军饷浩繁、钱粮正宜节省之时。督抚俱当洁己率属、据实开销。如有浮冒、事发、定行从重处分。尔部通行严饬　　

○调贵州右路总兵官高登科、为江西饶州总兵官　　

○己亥。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀、厄鲁特、进贡使臣等行礼　　

○免江南山阳、宿迁、睢宁三县、本年分水灾额赋有差　　

○福建巡抚杨熙疏报、九月二十九日、臣同少傅公尚之信等、率领官兵、进入闽境、攻克鲜水关、招抚伪参将葛习猷等。十月初六日、臣等于永定县地方、击败贼众。恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○庚子。上诣太皇太后宫、问安　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏言、逆贼吴三桂、闻臣进取长沙、必固守要害。非绿旗兵、无以搜其险阻。非红衣礟、不能破其营垒。提督赵国祚、久在行间、熟练火器。兼统绿旗兵三千。屯垦都督陈平、有兵二千。乞俱令随臣进讨。其广东送来红衣礟甚重。路险难致。西洋礟轻利、便于运动。乞发二十具为攻剿之用。上谕、剿灭逆贼、平定湖南、俱赖安亲王。练习宿将、及精兵、火器、俱不可阙。提督赵国祚、都督陈平、并所属官兵、悉依安亲王所请。南怀仁所造火礟、著官兵照数送至江西、转运安亲王军前。王不必待礟到始行。亟由吉安、或袁州进发上以狭西提督陈福、勤劳边疆、忠贞甚著、其弟刑部主事陈寿、从优以光禄寺少卿、鸿胪寺少卿用　　

○免江南泗州、旴＜日台＞等四州县、本年分水灾额赋有差　　

○辛丑。谕刑部尚书艾元征等曰、罪人久系、朕心不忍。今时值严冬、应速行审结　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇等疏报、西宁镇臣王进宝、出首吴逆伪文伪书。得上□日、逆贼吴三桂、差人投递伪文伪书。镇臣王进宝、即行举首。忠贞可嘉。下部议叙　　

○壬寅。广东广西总督金光祖疏言、叛镇马雄、同滇贼王弘勋等、至高州。高雷廉叛兵、合计约有十万。臣率兵深入高州、恐逆贼孙延龄乘隙犯梧。平南亲王尚可喜、又无兵可调。乞添发大兵前来应援。上谕、逆贼率众来犯广东、不可不速遣大兵。大将军简亲王、于留守江西兵内、即选择精锐每佐领二名、命才能夸兰大率之、速赴广东、听平南亲王尚可喜、将军舒恕、总督金光祖、商酌调遣。此兵仍著舒恕统辖。江西兵既发往广东、山东兖州蒙古兵六百名、令署副都统科尔科代统之、即赴江宁。科尔科代既到江宁、江宁所有乌喇盛京兵一千、令署副都统尼满、雅秦、扬古代、统之、即赴江西。更发禁旅每佐领兵二名。一半赴江宁、同蒙古兵六百名、俱听将军哈尔哈齐统辖。以其半赴山东、同原驻蒙古兵、听将军布颜统辖　　

○升太常寺卿吴努春、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○调四川左路总兵官陈奇谟、为凤翔援剿总兵官　　

○甲辰。定远平寇大将军和硕安亲王岳乐等疏报、将军希尔根、额楚等、剿杀江西省浮梁、贵溪等县贼众。恢复城池。又招抚伪赞化张辅圣等、二百七十余员、兵三千三百七十名。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○广东广西总督金光祖疏报、九月二十七日、罗定副将吴升等、于黄坡岭地方、杀败逆贼。下部议叙　　

○丙午。升翰林院侍读学士喇沙里、为翰林院掌院学士兼礼部侍郎　　

○户部议覆、湖广道御史郝浴条奏、一、交纳钱粮、每多杂费。额外多费一分、即额内少纳一分、以致正额拖欠、有误军需。嗣后凡赤历、由单、逃人、盗案、驿递、河道、一切造册销算、上下使费陋规、应通行直隶各省严禁。一、招买军需、名为市易、实系里摊。比及发价、或贪官层扣、或蠹役互侵、未必尽得实价。嗣后军需粮料、如小民情愿抵纳正赋者、即行给与卬票。倘有里摊情弊、该督抚据实指名题参、严行处分。一、银米豆草、解到军前、须委廉干官员、随到随收。嗣后如有不肖官役、掯索收费、任意迟延者、该督抚即据实题参、从重议处。应如所请。从之　　

○免江南高邮、兴化、盐城、三卫所、本年分水灾额赋有差　　

○调分防吴桥县安陵汛、东光县大龙湾汛、千总一员、把总一员、马兵四十名、步兵一百一十三名、于严镇、羊儿庄等处、防缉私盐。从直隶巡抚金世德请也　　

○戊申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书等疏报、十月初七日、贝子傅喇塔等、进攻温州。于南江地方、杀败贼众。十月初九日、副都统马哈达、遣三等台吉察浑等、于石塘地方、击败贼众。又伪副将朱起龙、自温州投诚。下部议叙　　

○己酉。升江西督粮道姚启盛、为江西布政使司布政使　　

○庚戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○升太常寺少卿屯泰、为太常寺卿　　

○辛亥。谕礼部、朕惟建储以重国本。晋号以笃尊亲。庆典告成、隆仪式举。所以彰懿德而展孝忱也。朕缵承丕绪、夙夜兢兢。仰惟圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和太皇太后。暨圣母仁宪恪顺诚惠皇太后。教育恩深、显扬罔既。兹者恪遵懿上□日、册立东宫。念主器之得人、皆慈恩之垂裕。宜宣盛德。用著鸿章。谨加上太皇太后徽号曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣太皇太后。加上皇太后徽号曰、仁宪恪顺诚惠统淑皇太后。昭徽音于奕世。广孝治于多方。尔部即选择吉日、开具仪注以闻　　

○壬子。吏部议覆、刑科给事中刘沛先疏言、直隶各省行取知县、督抚荐牍、有卓异、有荐举、有才能、列为三项。而京官考选、独无差等。请于各衙门咨送时、论俸之中、分别等第、密咨开送。应如所奏、嗣后科道员缺、行取在内五部主事、中行评博、俱令该衙门堂官、于俸满官员内、开送贤能之官。如滥送者、照督抚滥举之例处分。从之　　

○癸丑。免湖广通城、潜江二县、本年分旱灾额赋有差　　

十二月。甲寅朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○浙江总督李之芳疏报、招抚温台等处贼寇、伪总兵等二百余员、兵四千余名。救出难民一十一万余口。下部议叙　　

○乙卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○免河南狭州、灵宝、阌乡三州县、本年分旱灾额赋有差　　

○以故一等阿思哈尼哈番鄂木布弟滚布伦辰、袭职　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐等疏报、江西文武官弁、招抚伪官六十七员、兵丁家口、共四千四百余名。下部议叙　　

○升京口协领胡启元、为杭州副都统　　

○戊午。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀、达赖喇嘛、厄鲁特、进贡使臣等行礼　　

○定西大将军多罗贝勒董额疏言、官兵攻平凉、克取第一关厢。去城三里许、对南山屯营。欲前进薄城、因沟深地险、难以下垒。城未能速下。上谕、逆贼久踞平凉、皆因有粮可恃、若断其饷道、则贼自穷困。平凉西北、通固原要路。大将军贝勒等、宜速断截、以困毙之　　

○庚申。上奉太皇太后幸南苑。太皇太后登辇。上随辇行至行宫门。上亲扶下辇入宫。是日、驻跸南苑　　

○谕大学士图海等、前遣多诺、纳布、总理湖广大兵粮饷、节省浮冒、招集残黎、责任綦重。伊等宜仰副朕责成之意、实心料理、竣事而还。乃未著有成效、希图规避、奏请回京。顺承郡王勒尔锦等、屡奏多诺等、任极重大、不宜发回。前欲遣纳布往荆州、贝勒尚善、亦屡奏粮饷事重、不宜发往。今乃忽称无事、伊等竟自回京。是何意见。阿范、参赞简亲王军务、不思效力、托言有疾来京。俱属越例。著议政王大臣等察议。寻议多诺、应革去左都御史、佐领、本身所得世职、并解所袭伊父拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番。令应袭人承袭。纳布、应革去侍郎佐领。勒尔锦尚善等、前后奏请舛错、事平议罪。阿范、系候补侍郎。二等阿达哈哈番、俱应革去、发江西军前充伍。议上。命留多诺佐领、及伊父世职。留纳布佐领。余依议　　

○以翰林院掌院学士喇沙里、充经筵讲官　　

○升护军参领杭奇、为正白旗蒙古副都统　　

○壬戌。谕在荆岳大将军等、今大将军安亲王、由江西进取长沙。尔等应发兵夹剿。前者荆州添设绿旗兵、及鸟枪兵甚多。贝勒察尼、又率兵赴彝陵、已数月矣。尚未奏捷。顺承郡王勒尔锦等、或分现在荆州兵、或调可缓地方之兵、速发长沙。倘彝陵贼未能即破、察尼等应量留官兵于彝陵、遣余兵与荆州兵合、或由云溪驿、或由别路、酌量议定、并量度安亲王将抵长沙之期、彼此关会、协力齐进、断贼粮道、夹攻长沙。贝勒尚善、亦分遣官兵、与荆州彝陵兵同往。尚善等、仍作攻取岳州之势、移兵逼之。如机有可取、即取岳州。尔等率大兵驻荆岳、将及二载。粮费师老、并未得尺寸之地。坐失事机、罪不胜数。今安亲王进攻长沙、若又不发兵夹剿、俾贼侦知荆岳、按兵不动、死守长沙要路。则尔等贻误之罪更大矣。其遣发之兵、谁可统率。著公议遣往。无分彼此、同心协济、务期有禆国事　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏言、伪总兵张存、遣使来言、闽逆军饷匮乏、恣意剥削、军士逃亡、百姓怨讟。张存有兵八千人、屯于顺昌、不听耿逆调遣。又伪总兵罗元生等、统兵固守其地。邵武总兵彭世勋、虽降逆而按兵不动。此皆耿逆之内患也。若大兵自江西进闽、伊等即为内应。但臣现赴长沙、克期进发。伏乞睿鉴详度、无失事机。疏闻。上谕、招徕逆贼、克取福建、令大将军简亲王、副将军希尔根、将军额楚、总督董卫国等、相机以行。至于进攻长沙、剿灭吴逆、惟王是赖。但恐逆贼、觇知我兵进取长沙、固守袁吉、阻我兵行。王或扬言取道别路、出其不意。或合兵前进。或兵分数道。在王必有定见。其悉心筹画万全、务速行之　　

○予故一等阿思哈尼哈番鄂木布、祭葬如例　　

○癸亥。上自南苑、奉太皇太后回宫　　

○甲子。以故三等阿思哈尼哈番得尔格尔子关宝。袭职　　

○乙丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以册立皇太子、遣官告祭天地、太庙、社稷　　

○以翰林院侍读学士察库、充日讲起居注官　　

○丙寅。上以册立皇太子、御太和殿。遣辅国公叶伯舒、都统大学士图海、为正使。户部尚书觉罗勒德洪、兵部尚书王熙、为副使。是日、立皇子允礽、为皇太子。上率诸王、贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼　　

○户部议覆、湖广道御史郝浴疏言、京通各仓、共计新旧积贮、不下七百万石。当兹米多银少之时、可将山东、河南、额征正耗米、停其买运。每石折银八钱。并节省行月润耗等银、可得银六十万两、以济军需。应如所请、于康熙十五年分折征充饷。从之　　

○丁卯。上御太和殿视朝。王、贝勒、贝子、公、及文武各官、表贺建储行礼。是日、颁诏天下。诏曰、自古帝王继天立极、抚御寰区、必建立元储、懋隆国本、以绵宗社无疆之休。朕缵膺鸿绪、夙夜兢兢。仰惟祖宗谟烈昭垂。付托至重。承祧衍庆、端在元良。嫡子允礽、日表英奇。天资粹美。兹恪遵太皇太后皇太后慈命。载稽典礼。俯顺舆情。谨告天地、宗庙、社稷。于康熙十四年十二月十三日、授允礽以册宝。立为皇太子。正位东宫、以重万年之统、以系四海之心。大典告成、洪恩宜霈。所有合行事宜、开列于后。于戏。主器得人、益笃灵长之祜。纶音式涣、用昭浩荡之仁。布告中外、咸使闻知　　

○诏内恩款、共三十条　　

○升内阁侍读学士孔郭岱、翰林院侍读学士陈廷敬、并为詹事府詹事　　

○戊辰。转兵部右侍郎郭四海、为左侍郎。升内阁学士吴努春、为兵部右侍郎　　

○辛未。予故江南水师总兵官张大治、祭葬如例　　

○狭西总督哈占疏报、候补游击梁鼐等、败贼于汉中。下部议叙　　

○江西总督董卫国疏报、左营游击周球等击贼众于赣县、大败之。千总张能、把总郭虎、俱战殁。下部议叙　　

○壬申。升户部右侍郎介山、为都察院左都御史。调兵部左侍郎郭四海、为督捕左侍郎　　

○浙江定海总兵官朱万化、以病乞休。允之　　

○癸酉。平南亲王尚可喜疏言、逆贼刘进忠、勾引郑锦入潮州。祖泽清、勾引马雄至高州。粤东十郡、竟失其四。今将军舒恕、总督金光祖、复退回肇庆、事势危急。闻和硕安亲王、由袁州进攻长沙、恐时当春水泛溢、且吴逆全力、集于常澧、其守御必坚。请以公倭赫之兵、仍驻袁州。令和硕安亲王、赴广东扑剿贼寇。上谕、吴三桂未灭、故诸贼得以猖狂。今安亲王进取湖南、则粤东之势自缓。若由粤东进兵、则道路迂回、稽延时日。前以粤东危急、已命大将军简亲王、发每佐领甲兵二名、驰赴应援。此兵到日、平南亲王、与将军舒恕等、公同议固守疆圉、剪除逆贼。又谕简亲王喇布曰、前以粤东告急、命尔发每佐领甲兵二名、速赴应援。至今尚未遣发、殊误事机。今再拨每佐领护军一名、并前所发兵、或副都统额赫纳、或署副都统宗室巴尔堪、令一人为将军统之、速赴广东。毋得仍前迟滞、以误军机　　

○喀尔喀扎萨克图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○升浙江金华副将牟大寅、为福建右镇总兵官　　

○甲戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○顺天府进春　　

○乙亥。宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、臣等身在地方、目击逆贼情形。今若不速行渡江前进、必致饷匮师老、马匹疲乏。细筹之、若得满兵每佐领十名、则战守自足。今调集各路兵、合在荆之兵、每佐领得四名半。乞再发禁旅每佐领五名、便可渡江剿贼。上责之曰、方吴三桂之初叛也、即命大将军顺承郡王勒尔锦等、率精兵往讨、贼来甚速、其力必疲。勒尔锦等、不乘此时击之、但顿兵荆州、故贼得以其暇、据有湖南。厥后大兵齐集、又不克期渡江。贼于是得固守要害、犯我彝陵。揆厥所由、实因勒尔锦、及参赞巴尔布、伊尔度齐、硕岱等、耽延时日、不急讨贼、故逆贼滋蔓。耿精忠、孙延龄、相继叛乱。前因欲渡江击贼、请发官兵。已添发满洲蒙古兵数千、绿旗兵一万、而究未得湖南尺寸地。今复请兵、岂果欲速灭贼寇。亦不过冀免逗留之罪耳。巴尔布、伊尔度齐、硕岱等、著俱解参赞。留任效力赎罪　　

○丙子。上诣太皇太后宫、问安　　

○升翰林院侍读学士察库、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○丁丑。先是、上谕议政王大臣等曰、秦省要区、叛贼王辅臣、亟宜剿灭。著提督陈福、整顿标兵、或并力克取固原、或会同大将军贝勒董额等、进攻平凉、令同副都统恰塔、商酌以行。至是、陈福奏、固原有贼万余、若舍此竟趋平凉、恐固原贼出、断我粮道。应俟贼势少衰、进逼固原。量留官兵围困其城。臣乃率兵赴平凉、方无后虑。上谕、陈福身在地方、熟悉贼形。著如所请、速取固原、以遏贼势　　

○调礼部右侍郎伊桑阿、为户部右侍郎。转兵部右侍郎吴努春、为左侍郎。调刑部右侍郎郭丕、为兵部右侍郎　　

○予故随征福建右镇总兵官李奇芳、祭葬如例　　

○戊寅。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○己卯。谕四子部落多罗达尔汉卓礼克图郡王沙克都尔曰、镇守宣府察哈尔兵反叛、尔即欲领兵征剿、遣使来奏。可嘉。故以朕所服貂裘、天马皮挂、皂𫖇等物、赐汝　　

○壬午。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○遣官祭太岁之神　　

○癸未。上诣太皇太后宫、问安　　

○狭西临巩总兵官王进宝、振武将军佛尼勒、靖逆将军侯张勇等疏报、会巢□刀逆寇于西河县、三战三败之。斩获甚众。下部议叙　　

○旌表八旗满洲蒙古汉军节妇二十九人。直隶各省节妇七人。烈妇一人。给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口一千六百七万五千五百五十二。田地、山荡、畦地、五百七万三千四百五十八顷六十三亩。征银、二千六十三万五百二十七两六钱有奇。米、豆、麦、五百二十八万三千四百五十二石七斗有奇。草、二百二十五万三千八十七束。茶、十五万三千七百三十五引。行盐、三百七十五万六千八百三十七引。征课银、二百二十九万三千五百八十三两有奇。铸钱、二万九千三百四十七万六千六百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十九　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十五年。丙辰。春。正月。甲申朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。停止朝贺筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣权大运等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○丁亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕兵部、土默特都统古鲁副都统席第、夸兰大噶尔马、席希、邬尔彻等、率所部兵、如期赴调可嘉。事平日议叙　　

○江西总督董卫国疏言、江西提督赵国祚等、率标兵三千名、随和硕安亲王进取长沙、以致绿旗官兵、缺额颇多。江西伏莽未靖、防守之兵、似不宜少。请酌量加增、以备守御。上命见驻九江贵州提督赵赖、就近募兵三千、暂令统之。即以此兵、分属将弁李廷献等八人、时加训练　　

○理藩院员外拉笃祜疏报、康熙十四年十二月二十二日、宁夏提标兵变。提督陈福遇害。上谕、宁夏三边要地、所关綦重。可令将军侯张勇、巡抚花善、即速会议。如巩昌无虞、分一人赴宁夏、慰谕官军。其副都统恰塔所领兵、及员外郎拉笃祜所领土默特兵、应驻防灵州定边等处。陈福被害之由、著总督哈占、巡抚杭爱、察实具奏　　

○谕兵部、提督陈福、已为乱兵所害。秦省提督、职任重大、宜得贤能、以资弹压。西宁总兵官王进宝、忠诚克殚、劳绩素著、著授为狭西提督。暂驻秦州。仍兼理西宁总兵官事。其宁夏总兵官员缺、听将军侯张勇、巡抚花善、遴补　　

○戊子。上诣太皇太后宫、问安　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、副都统阿喀尼、率领官兵、于十二月十八日、败贼叶廷圭等于南安洲。擒斩甚众。获伪印劄器械无算。下部议叙　　

○己丑。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○庚寅。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○狭西总督哈占等疏言、宁夏系两河重地、兵变之后、人心皇皇、亟宜补授提督、统理诸军。得上□日、王进宝已授狭西提督。其宁夏总兵官、已命张勇等遴选。至秦省不能即定、皆由平凉未下、王辅臣未灭之故。目前攻取平凉、最为紧要、陈福既被害。大将军贝勒董额、与将军侯张勇、总督哈占等、宜相机公议、速定平凉、断贼饷道、绥靖地方　　

○江西总督董卫国疏报、副将吴友明等、大破贼寇。恢复新昌、上高、二县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○癸巳。以建储、加上太皇太后皇太后徽号。遣官告祭天地、太庙、社稷　　

○上诣太皇太后宫行礼。恭上奏言、圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和太皇太后陛下、厚载承天。安贞配地。臣祇遵懿命、懋建元储。仰惟垂裕之仁、莫罄显扬之愿。敬稽彝典、晋奉徽称、用答启佑之深恩。永介升恒之景福。伏祈圣慈俞鉴、俾展微忱。绵禄位名寿于无疆。合子孙臣民而共戴。臣不胜惓惓之至。谨奏。又诣皇太后宫、行礼。恭上奏言、圣母仁宪恪顺诚惠皇太后陛下、懿德光昭。徽音懋著。臣祗遵慈命、建立元储。溯积庆之有源。念尊亲之罔极。爰修彝典、恭进徽称。伏祈圣慈俞允、俾展微忱。用绵昌炽之庥。益大邦家之庆。臣不胜惓惓之至。谨奏　　

○甲午。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、副都统、尚书侍郎等、恭奉册宝、诣太皇太后宫、行礼。册文曰、徽音锡祚、启万年昌后之祥。显号扬休、合四海尊亲之戴。庆流寰宇。喜溢宫闱。钦惟圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和太皇太后、德协坤元。祉隆天佑。赞襄祖烈、垂奕叶而丕显丕承。燕翼孙谋、继重熙而卜年卜世。兹者祗遵慈命、建立元储。仰惟垂裕之深恩、肃举显扬之钜典。谨告天地、宗庙、社稷。率诸王、贝勒、文武群臣、恭奉册宝、加上徽号曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣太皇太后。伏愿弘庥洊至。景福弥隆。长介寿祺茂升恒于有永。备膺纯嘏、绵历服于无疆。宝文曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣太皇太后之宝。恭奉册宝、诣皇太后宫、行礼。册文曰、慈徽启后、衍景祚于洪图。懿范垂庥、晋隆名于钜典。欢盈朝野。庆洽宫闱。钦惟圣母仁宪恪顺诚惠皇太后、德茂安贞。仁符厚载。勤宣内治、佐皇考以诒谋。懋著母仪、训眇躬而敷政。兹元储之懋建、宜显号之崇加。谨告天地、宗庙、社稷。率诸王、贝勒、文武群臣、恭奉册宝、加上徽号曰、仁宪恪顺诚惠纯淑皇太后。伏愿茂增福嘏。益介寿祺。彤管扬辉、令闻丕光于四海。璇宫迪吉、彝章永播于万年。宝文曰、仁宪恪顺诚惠纯淑皇太后之宝　　

○湖广总督蔡毓荣疏报、副将四什六等、破贼杨来嘉于黄宝山。杀获无算。下部议叙　　

○乙未。上御太和殿。王以下文武各官、上表行庆贺礼。颁诏天下。诏曰、朕惟帝王绥理万方、首崇孝治。尊亲之典、因事加隆。至建立元储、懋敦国本、尤必推原懿德、上晋徽称。此历代不易之盛轨也。钦惟我圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和太皇太后、佐皇祖太宗文皇帝、肇造丕基。启皇考世祖章皇帝、恢弘大业。圣母仁宪恪顺诚惠皇太后、母仪茂著、克嗣徽音。朕奉事慈闱、并承训育。绍基图治、宵旰靡宁。兹者祗遵懿命、册立皇太子礼成。仰惟垂裕之仁、式举显扬之典。谨告天地。宗庙、社稷。于康熙十五年正月十一日、率诸王、贝勒、文武群臣、恭奉册宝、加上圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和太皇太后徽号曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣太皇太后。圣母仁宪恪顺诚惠皇太后徽号曰、仁宪恪顺诚惠纯淑皇太后。庆礼告成、恩纶宜沛。于戏。崇仪显号、昭令范于千秋。锡类推恩、洽欢心于四海。布告中外、咸使闻知　　

○诏内恩款、共九条　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上御景山前殿。命亲王以下、宗室十五岁以上、齐集校射。赐宴　　

○丙申。谕礼部、工部、仁孝皇后陵寝、已卜定于孝陵附近之山。理应备依典制营建。但目今军需浩繁、民力维艰。著将地宫先行修造。其余一应工程、候国用充足之日、次第举行。著即选择吉期、并应行事宜、详议以闻　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、逆贼围困东乡县。随遣夸兰大索伦、游击牛凤翔等、于十二月二十八日、杀败贼众。阵斩逆贼朱三。其城内总兵官蔡璋、亦出城合剿。追杀数里。东乡围解。下部议叙　　

○先是、宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦、奏请益兵。诏上□日诘责。至是、疏请处分。上复切责之曰、勒尔锦统领大兵、进剿逆贼。二载有余、未获尺土、以致师老饷匮、坐失机宜。今不直陈其罪、又巧饰具奏。殊为不合。应即处分。但见在进兵。俟旋师之日、严治其罪　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、署副都统尼满、雅秦率兵来自江宁、臣即遣往更替建昌之兵。又令夸兰大纪图堪、色赫、率广信兵每佐领一名、于正月初三日、自南昌先赴广东。其建昌兵到时、令副都统额赫纳率往。得上□日、粤省需兵甚急、故前拨江省大兵每佐领二名、寻拨每佐领一名、复屡催速赴广东。乃至今尚未全发、殊误军机。自后一切调度事宜、务遵上□日速行　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇疏言、天津总兵官赵良栋、向随臣征剿著有功绩。精明历练、才略过人、臣所深悉。请调补宁夏总兵官、敕由边路兼程速赴。得上□日、宁夏要地、职任宜重。其总兵员缺、著改为提督。即以赵良栋升补。令其兼程速赴。提督陈福、为国捐躯、忠诚显著。陈福弟涿州参将陈奇、即著超补天津总兵官　　

○丁酉。谕兵部、督捕衙门、逃人事情关系重大。前因立法太严、恐致百姓株连困苦、故将条例、屡行更改减定、期于兵民两益。近见各该地方官、奉行疏玩、缉获日少、深有未便。应遣部院大臣、会同尔衙门、将新旧条例、逐一详定、务俾永远遵行　　

○升通政使马喇、为礼部右侍郎。内阁学士禅塔海、为刑部右侍郎　　

○以翰林院侍读牛纽、充日讲起居注官　　

○随征福建中路总兵官黄芳世疏报、海逆郑锦、攻围漳州。臣弟海澄公黄芳度、率众坚守。于康熙十四年十一月二十日、总兵官吴淑等、潜通逆贼、引兵入城。臣弟奋力巷战、势不能支、遂赴开元寺、投井身死。贼复捞尸寸磔。全家男妇、尽被杀戮。故叔海澄公黄梧、亦遭劈棺抛弃。标下将弁蔡隆、朱武等、悉遭惨杀。臣见在少傅公尚之信军前、闻信惨切、具疏报闻。得上□日、海澄公黄芳度、保守孤城、力拒逆贼、矢志忠贞、劳绩素著。今据奏叛弁通贼、以致城陷。黄芳度全家殉难、深可悯恻。作何恩恤、著从优议叙　　

○戊戌。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○浙江巡抚陈秉直疏报、招抚遂安县等处耿逆下伪官汪飞龙等、一百五十余员、兵五千名。下部议叙　　

○辛丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安。是日、幸南苑行围　　

○升平南王下副都统尚之瑛、为都统　　

○癸卯。升潼关副将费雅达、为狭西汉中总兵官　　

○予故太子太保议政大臣满洲都统觉罗伊尔门、祭葬如例　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、副都统额赫纳、席布等、大破麻姑山贼王永召、及从姑山贼李懋珠等。擒斩甚众。又游击陈启善等、破贼余流保于万年县。下部议叙　　

○江西总督董卫国疏报、逆贼杨玉太、占踞界山、窥伺建昌。抚建广总兵官许贞、率兵攻却之。又破贼于敖家渡、萧家垆等处、贼众奔溃。斩获甚多。下部议叙　　

○甲辰。上幸西安祖行围　　

○乙巳。授多罗贝勒察尼庶出子德福、多罗贝勒昌阿岱庶出子席伦、席图、俱为奉恩将军。辅国公化善子善代、为辅国将军　　

○予故经筵讲官兵部督捕左侍郎食一品俸折库纳、祭葬如例　　

○丙午。上自南苑回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊申。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○谕大将军多罗贝勒董额等、今将军侯张勇、请赴宁夏。秦州诸处、兵力甚单。大将军贝勒董额、将军席卜臣、总督哈占等、视地方缓急、将西安近地之兵、应撤者速行撤回、发往秦陇、听将军佛尼勒、提督王进宝等、酌量调遣、以禆战守　　

○己酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○遣宗人府府丞马汝骥等、祭岳、镇、海、渎、历代帝王陵寝、先师阙里　　

○命索额图、熊赐履、梁清标、介山、折尔肯、达哈塔、田六善、详定逃人律例、颁行天下　　

○达赖喇嘛、班禅胡土克图、遣使进贡。赏赉如例　　

○庚戌。上召开列经筵讲官塞色黑等、至御前亲试。命各讲书　　

○升太仆寺卿党务礼、为内阁学士兼礼部侍郎。詹事孔郭岱、为通政使司通政使　　

○升镶红旗满洲副都统肯车黑、为都统　　

○以覃恩、加一等公内大臣法保、一等公彭春、三等公倭赫、和硕额驸尚之隆、耿聚忠、和硕额驸品级耿昭忠等、太子太保。加一等公噶布喇、坡尔盆、三等公内大臣费扬古、衍圣公孔毓圻、慕义公孙征灏、和硕额驸讷尔杜等、太子少师　　

○予故太子太保内大臣穆福祭葬。谥襄壮　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、总督董卫国、前请亲统官兵、进剿余干诸处逆贼。留抚臣佟国桢于南昌、整理地方事宜。臣思省城兵力单弱、督臣不便他出。赣州为江西门户、投诚将士杂处弹压需人。请留总督董卫国于省会。令巡抚佟国桢、速赴赣州经理。从之　　

○壬子。上诣太皇太后宫、问安　　

○以兵部督捕左侍郎郭四海、翰林院侍讲学士库勒纳、充经筵讲官　　

○赠福建阵亡守备李吉、为游击。予祭葬。荫一子以卫千总用　　

二月。癸丑朔。平南王尚可喜疏言、臣病日剧。寇在门庭。臣子尚之孝、又统兵在潮。臣躯恐有不测、则粤省渐至危急。请遣威望大臣、星驰抵粤、以资弹压。疏入。得上□日、王累世勋旧。奇猷重望。久镇岩疆、劳绩懋著。自逆贼变乱以来、王笃守忠诚、殚抒筹略。训练士卒。保障地方。剿御贼寇。朕所倚毗。今览王奏称年老渐衰、身婴疴疾、请遣大臣经理广东事务、具见王实心为国、计虑周详。朕与王情同父子、谊犹手足。览疏未竟、朕心恻然。但王属官兵、驻镇日久。地方宁谧。措置咸宜、军民依赖。若别遣大臣前往、恐该省之事、一时未能周知。所关匪细。王可于诸子中、择才略素优者、遣赴潮州、整理军务。大将军平南王尚之孝、回省城、侍王左右、捍卫封守。王其加意调护、期于平复、以慰朕忧虑眷念至意　　

○乙卯。升刑部郎中萨穆哈、为太仆寺卿　　

○丁巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○上谕兵部、湖南百姓、遭乱以来、困苦万状。贼粮匮势穷、恣行劫掠。百姓罹其荼毒、如在汤火。今大兵克期进发、正解民倒悬之日。其令大将军等、遣贤能官、同地方官、宣布抚民敕谕。凡恢复城池后、勿妄杀掠、以辑人心、以绥地方　　

○升兵部督捕左理事官卲甘、为詹事府詹事　　

○戊午。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼　　

○命大学士李霨、礼部尚书吴正治、为会试正考官。吏部右侍郎宋德宜、左副都御史田六善、为副考官　　

○平南王尚可喜疏言、逆贼马雄、董重民等、乘高雷变叛、益肆猖獗。满汉大兵、退驻肇庆。潮逆刘进忠、引海寇入犯。提督及平南大将军等、皆退至惠州。请大兵兼程前赴应援。上谕兵部、顷据简亲王报、以每佐领护军一名、骁骑一名、交副都统额赫纳、于正月初十日、前赴广东。今粤省告急、可令额赫纳等、倍道速进　　

○调镶红旗蒙古副都统洪世禄、为满洲副都统　　

○平南王尚可喜疏报、副都统穆承格等、率领官兵、恢复始兴县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○己未。经筵讲官喇沙里、徐元文、奏经筵讲章。上谕曰、嗣后经筵讲章、称颂之处、不得过为溢辞。但取切要、有禆实学。其谕各讲官知之　　

○赐新授宁夏提督赵良栋、鞍马弓矢甲胄、及貂衣一袭、白金五百两。并撤御馔一筵赐之　　

○加銮仪卫銮仪使许天宠、太子太保。充广东援剿提督、兼管水师营事　　

○庚申。太皇太后圣寿节。上率诸王以下文武大臣、侍卫等、诣太皇太后宫、行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○谕兵部、粤东用兵二载、各将弁劳苦。自总兵官以下、把总以上、俱各加一级。仍领本职如故　　

○先是、宁夏提督陈福遇害。上令副都统恰塔等、驻守灵州定边诸处。至是恰塔等疏言、臣等移驻灵州定边、中有黄河之隔。宁夏有事、猝难即至。臣请率所部兵、屯于黄河对岸、以扼两路要害。上因命恰塔等协守宁夏、以安抚军民。又谕兵部、提督赵良栋、今兼程速赴宁夏。军机紧要、赵良栋抵宁夏之日、一切军务机宜、恰塔、拉笃祜等、俱与赵良栋会商行事　　

○辛酉。旌表烈妇狭西会宁县典史汪玉虹妻陈氏、以骂贼不辱、投井身殁、给银建坊。并令立碑于墓　　

○江西总督董卫国疏报、伪都督萧镇国等、率领贼众、窥伺新昌县城。游击林科、知县卢煌等、分路冲杀、攻破黄茆岭等处营寨。阵斩伪副总兵陈敬等、二十七员、贼兵一千四百余级。获伪印劄器械无算。下部议叙　　

○壬戌。恭建仁孝皇后地宫兴工　　

○谕兵部、大将军贝勒董额等、屯兵平凉日久、贼寇尚未剿灭、城池尚未恢复。夫秦省不能即定、川贼尚在窥伺者、皆由王辅臣未剿灭、平凉未克取故也。其以都统大学士图海、为抚远大将军、率每佐领护军二名、亟赴狭西、总辖全省满汉大兵、断贼饷道、剿灭平固逆孽、速靖地方。大将军抵平凉时、尽收各将军敕印。遇有分遣、酌量给付。其贝勒董额以下、悉听大将军节制　　

○癸亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲子。以翰林院侍读吴国对、提督顺天学政　　

○甘肃巡抚花善疏报、逆贼吴之茂、自四川出犯。逾风水岭、渐逼巩昌。上命将军侯张勇、速自宁夏、还巩昌剿御　　

○旌表直隶节妇、冀州李氏、元氏县张氏、黄县李氏、霸州李氏、大城县胡氏、保定县赵氏、涿州张氏、三河县刘氏、钜鹿县杨氏、新城县任氏、宣府前卫田氏等、各给银建坊如例　　

○乙丑。谕议政王大臣等、见驻宁夏满洲蒙古大兵、无人统辖。其仍授都统毕力克图平逆将军印。止以所部前锋赴宁夏、统辖满洲蒙古兵、镇守地方。俟草青时、酌调鄂尔多斯兵、协力进取平固　　

○予故内大臣夸巴特马、祭葬如例　　

○丙寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○免江西南昌、宁州等十七州县卫。康熙十四年分旱灾额赋有差　　

○浙江总督李之芳疏报、衢州逆贼、负固河西。又贼党王国忠、带领贼兵、屯聚河南地方、转运粮草。臣与平南将军赖塔会商、令参将赵得胜、率兵前进、连破三关。阵斩伪游击都司等员。焚毁贼巢。杀获无算。下部议叙　　

○丁卯。遣大学士杜立德、祭先师孔子　　

○戊辰。祭大社、大稷、上亲诣行礼　　

○定西大将军多罗贝勒董额疏言、驻札平凉官兵、已分遣副都统希福率之、调守陇州诸处。平凉兵力单薄、请上□日酌增。上命增派每佐领骁骑一名、付大将军图海率往。抵河南日、大将军另调河南兵赴平凉。即留此所带之兵、驻守河南。寻又令大将军图海、选河南抚镇标下鸟枪手二百人、并查西安出征物故人等厮役、令披甲、领赴平凉　　

○狭西总督哈占疏言、宁夏与鄂尔多斯接壤、今乘内地有事、蒙古入边、侵掠宁花寨、平羌等堡。上命理藩院郎中额业图、为署副都统。驰驿赴鄂尔多斯、以劫掠情状、晓谕其王贝勒等、令其严禁、毋入内地扰害。仍令鄂尔多斯兵、整理甲胄器械、以俟调遣　　

○己巳。平南王尚可喜疏报、贼犯惠州、肇庆诸处、省会危急。上谕、粤省要地。倘有疏失、为害不小。项虽调遣江西兵、仍恐单薄。今以兖州每佐领骁骑兵一名、蒙古兵七百名、调赴江宁。其见驻江宁每佐领骁骑兵一名、蒙古兵六百名、及驻防徽州、池州、满洲蒙古兵七百名、令将军哈尔哈齐统领、驰赴粤东。如有稽迟、坐以失误军机之罪。其哈尔哈齐所用平寇将军印、留付副都统科尔科代、镇守江南。其徽州、池州、余兵七百名、恐难捍御地方。或令见驻安庆提督、移镇池州。或拨苏州驻防五百甲兵、往驻徽池。将军总督等、公同酌量调遣。至山东兖州戍防、不可无兵。大将军图海所统兵内、分每佐领一名、往山东驻守。俟盛京兵到时、遣发图海军前　　

○庚午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以原任总兵官班际盛、为广东高雷总兵官　　

○加湖广提督桑峨右都督衔。以岳州败贼功议叙也　　

○辛未。遣官祭先农之神　　

○谕兵部、前命康亲王杰书为大将军、平定闽省。王奏先灭浙寇、再进福建。即允其请。后授贝子傅喇塔为将军、进取黄岩。乃借称修桥备船、展转迁延、为日甚久。屡下诏严催、始取黄岩、前赴温州。其时曾言红衣礟至、即取温州。今据王报称礟已齐集、而温州之得与未得、并未声明。师行犹豫若此、何时始得入闽。王、贝子、率领大兵驻浙、旷日持久、以致师老饷匮。今温州如克期可取、即当速行进取、倘不能即克、宜酌量分兵留守。王亲统大兵、即克取福建。如仙霞岭路险难进、或由分水关入、或别从何道而进、当相机作速进兵。福建一定、则江西之兵、可以全力剿贼、而吴三桂亦可指日灭矣。王、贝子、系朕懿亲、大小将弁、皆素所信任、当各效心膂、奋力前驱。如仍瞻顾不前、则师益老、饷益匮。贻误大事、莫此为甚。王等其勉副委任、乘此事机。作何进止、速议以闻　　

○以平南藩下护军统领时应运、为中镇总兵官。三等阿达哈哈番李挺秀、为护军统领　　

○以湖广提督王可臣、为銮仪卫銮仪使　　

○壬申。遣官祭历代帝王　　

○予故江西巡抚白色纯祭葬。谥勤僖　　

○癸酉。上至巩华城道中。谕扈从诸大臣及侍卫等曰、朕周视沿途、田间春麦、正当盛长。著传谕扈从官员人等、悉循路而行、勿得蹂践春田。其严禁之　　

○谕大学士索额图等、近发内帑银十万两、与提督赵良栋、赏给军民。今在平凉大兵、及绿旗兵、俱勤劳报效。大将军图海前往、亦可酌议发帑给赏。川中撤回之兵、前攻取朝天七盘等处、后又图取秦州。效力甚多。凡失事皆在主将、非关军士。可写谕上□日二道、与大将军图海、令申饬诸将、其总督巡抚、亦有失事之责。宜严行晓谕。议政王、贝勒、大臣、会议行之　　

○厄鲁特噶尔丹台吉、遣使进贡。赏赉如例　　

○甲戌。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○升王府长史阿尔瑚、为镶红旗蒙古副都统　　

○谕兵部、贝勒尚善等、统率大兵、往驻岳州、将及二载、并未移师前进、作攻城破贼之势。因循坐守、徒令师老财匮。今因大将军安亲王、由袁州进取长沙、湖南逆贼、遂欲分我大兵之势、来犯江、广。前据报岳州贼众、分遣往援彝陵等处。则岳州贼势已分。贝勒尚善、贝子章泰、公兰布、皆朕懿亲、委以重任。都统朱满、护军统领额司泰、副都统路什、阿晋泰、前锋统领噶尔弼等、皆以胜任擢用。巡抚韩世琦、提督桑峨、亦以才干著称、擢付封疆重任。今岳州满洲蒙古之兵、为数不少。又提督桑峨标下、士卒颇多。湖南贼势既分、既应整理甲兵、为进取岳州之势。可取则取。不可取、须觇贼虚实、或发兵声言过岳州、取长沙、贼出、即击杀之。使逆贼之势溃乱、不能分援他处、则江西、广东、可以少息、而大将军安亲王、亦从容克取萍乡、进图长沙矣。尚善等并不思剿灭贼众、恢复地方、副朕委任之意。又不逼近侦探逆贼情形、度有机会、奋力前进。贼兵分遣各处、安坐罔闻。止知自守汛地、各保身躯、不能少进尺寸。如谓逆贼深其濠堑、多用火器、以伤我军。如值大雨之时、其火器尚可用耶。总之不实心任事、致贼得以任意应援。贻误军机、莫此为甚。若仍前不改、逆贼何日得灭、地方何日得平。尚善等以文到日、即宜作攻取岳州、发兵长沙之势、以分贼力。倘有机可乘、速行进取。如有未便、将情由奏闻　　

○先是、广东告急、遣将军哈尔哈齐、统江宁兵赴援。至是、贼将高大杰等、乘大将军安亲王岳乐、进取袁州萍乡之隙、拥众数万、围吉安、大将军简亲王喇布以闻。上谕、吉安为进通广东要路、今既被围、应速发兵救援。驻江宁将军哈尔哈齐、于率赴广东兵内、选其半、驰往南昌、与大将军简亲王、副将军希尔根等会商、即于所带兵、及南昌兵内、酌量派出、领赴吉安。破贼解围、通入广之路。此路既通、哈尔哈齐仍率兵赴粤。其所留江宁之兵、交贤能夸兰大。俟兖州兵到、即令遄往。吉安情形、并移文大将军安亲王知之、以便随机策应　　

○乙亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕理藩院、鄂尔多斯台吉等、率兵入边、勤劳效力、殊为可嘉。其见在军前台吉等、各加一级　　

○谕狭西诸将士、我国家自创业以来、克敌攻城、必主帅奋勇先登、军士效死戮力、方能速建肤功。今闻尔等、凡与敌遇、率皆乘间伺隙、观望不前、但令士卒前驱冲突。其督抚亦多坐失事机、故致劳师匮饷。因命都统大学士图海、为抚远大将军、前往平凉、总统诸军。尔等痛改前愆、殚心图效。若仍蹈往辙。一经大将军指名劾奏、必置重典。至兵士行间劳苦、朕已悉闻。尔等众兵、宜体朕豢养之恩、益奋勇效力。果建功勋、不吝爵赏。尔等勉之　　

○谕平凉满汉军士、尔等年来、各处征剿、为国效力之处、朕悉闻知。今围攻平凉、屡次冲锋陷阵、奋勇杀贼。严冬掘壕、远道樵采、备历艰苦。朕心深为悯恻。兹命抚远大将军太子太傅都统大学士图海、统率禁旅、往讨逆贼。虽目前国用殷繁、念尔等戮力行间。勤劳已久。特发帑金五万、赍至军前、普加恩赐、以昭朕优恤之意。尔等同心协力、益励忠义、速剪贼寇、朕不吝复加优赏。尔等勉之　　

○江西总督董卫国疏报、吉安被陷。得上□日、吉安关系最重、大将军简亲王喇布、副将军希尔根、总督董卫国等、速议恢复、以通粤路。将军哈尔哈齐、率师星赴江西、亦与简亲王等商议、协力攻剿。寻简亲王喇布奏覆、欲暂弃广信、撤回将军额楚等兵、并调乐平兵、剿灭吉安贼。俟吉安恢复后、再取广信地方。得上□日、广信兵既撤回、饶州似属可虞。简亲王等、可确议固守饶州、勿致有失　　

○丁丑。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特、喀尔喀、进贡使臣等行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○赐抚远大将军都统大学士图海以御用衣帽、及团龙补服、黄带等物。又赐御乘名马二匹。散马二百匹。赐新升广东水路提督许天宠、弓矢甲胄、及内厩鞍马一匹　　

○礼部议覆、钦天监题、本年五月朔日食。据监副安泰云、依古法推算、应食五分六十杪。又据治理历法南怀仁云、依新法推算、应食二十微。请遣官临期登台测验。从之　　

○戊寅。上御太和殿。卤簿全设。命大学士索额图、学士沙赖、捧敕印、授进剿狭西平凉等处抚远大将军都统大学士图海。图海率随征官弁等行礼。又命礼部侍郎额星格、兵部侍郎吴努春等、送至郊外。赐茶毕。图海率师起行　　

○江西督董卫国疏报、大将军和硕安亲王岳乐、统领大兵、进剿逆贼、将抵萍乡、相视地方形势、派满汉官兵为四队、分道进击、大败贼众。破其十二寨。斩首万余级。伪将军夏国相、弃印败走。遂复萍乡县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○谕兵部、今安亲王将贼固守之地攻破、贼已丧胆、宜即乘机、直取湖南。但我兵进取湖南时、逆贼吴三桂、或撤诸处贼兵、往长沙抗拒、亦未可知。著行文荆岳大将军王贝勒等、饬勒兵马、时加侦探、乘机进剿　　

○辛巳。上御经筵　　

○赠狭西殉难波罗营副将张国彦、太子太保。给拜他喇布勒哈番世职。予祭葬。其妻许氏、同日殉难。赠一品夫人　　

○定西大将军多罗贝勒董额疏报、闻逆贼声言、将断关山道。臣拟遣兵往守。但见在之兵甚少、难以分发。至于巩昌、虽有副都统翁爱、率兵前赴、而贼益逼近、势甚可虞。上谕、关山险要之地、将军席卜臣、总督哈占、宜相地方缓急、调各隘官兵守关山。将军侯张勇、兼程速回、同将军佛尼勒等、堵剿出犯秦巩之贼。自后一切军机、大将军董额等、一面奏闻、一面具报大将军图海知之　　

○壬午。狭西提督王进宝等疏言、贼薄秦州、屯踞北山、阻断临巩之路。秦州之兵、无从觅饷。且兵力单弱、战守皆难。上谕、大将军贝勒董额、及将军席卜臣、佛尼勒、都统赫业、总督哈占、巡抚杭爱、花善、提督王进宝等、逆贼来犯秦巩、如何堵剿、大兵粮饷、如何挽运不绝、著公同商酌以行。至席卜臣既遣夸兰大聂勒库、率兵三百赴陇州。陇州所有副都统希福、亦宜酌量分兵、应援秦州　　

○旌表冀州孝子韩茂禧、给银建坊如例　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之五十九




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十五年。丙辰。三月。癸未朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕兵部、海澄公黄芳度、自逆贼变乱以来、矢志忠贞、保守孤城、剿杀逆贼、屡建大功。及叛将吴淑、勾引逆贼、潜献城池。海澄公遂督兵血战、率领阖家殉难、以报国恩、以尽臣节。忠勇可嘉。其优赠王爵。赐谥忠勇。照多罗郡王例、遣大臣致祭。令黄芳世、仍袭海澄公爵。黄芳泰、给以拜他喇布勒哈番。其同时殉难副将蔡隆、赠右都督。游击朱武、赠都督佥事。各致祭一次。荫子弟一人以守备用。外委官张琼、陈谦、戴邻等、俱赠都司佥书。荫子弟一人以千总用　　

○甲申。上谕护军统领杰殷、于抵狭西时、可同将军佛尼勒、提督王进宝、都统赫业等、会商战守机宜、以通巩昌要路。平凉兵势既分、则图海未到之先、贝勒董额、宜加意警备。至关山系秦州门户、希福等当固守其地。若逆贼断我饷道、亟剿御之　　

○乙酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙戌。狭西提督王进宝疏报、臣于二月二十五日、会同振武将军佛尼勒等、进兵剿北山逆贼。贼渠吴之茂率众迎敌。大败之。生擒伪总兵徐大仁。阵斩伪总兵四员、伪参游等二百余员。杀获无算。下部从优议叙　　

○丁亥。扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、署副都统阿喀尼、总兵官高登科等、于二月十九日、击败贼众于万年县。又伪总兵王用等、据鄱阳县之沙兰、栗岭等处、聚集粮草。随遣兵分击之。焚贼巢饷。斩获无算。下部议叙　　

○己丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○振武将军佛尼勒疏报、臣等遣发官兵、断贼粮道。至罗家堡、盐关等处地方、遇贼运送粮草、击败之。阵斩伪官兵弁甚众。兼获贼饷马匹器械等物。下部议叙　　

○庚寅。奉命大将军和硕康亲王杰书疏言、臣屡檄贝子傅喇塔、速取温州。傅喇塔称舟师不至、不能攻取。且檄催副都统穆赫林、纪尔他布、倭申巴图鲁、提督段应举等。皆彼此瞻顾不前。臣察处州、台州、杭州、衢州驻兵、皆不便轻发、请调江宁、广信、两处兵、并调崇明、京口、战船水师、以资进剿。上谕、贝子傅喇塔、始以待发红衣礟为辞。今又云必须战船。且览屡次移文、前后言语互异、并无定见。殊负委任。我朝用兵、纪律严肃。从未有官兵抗违主帅、不遵军令者。今副都统穆赫林等、违将令不前、蔑视国法。俟事平日、严加治罪。至江宁广信兵、已调赴吉安、别无可调之兵。崇明、京口、系滨海重地、舟师不可分遣。王奏温州大捷、斩获二万余级、则余贼无多、何难剪灭、速复温州。且命王为大将军、专委任王以速定闽疆。并非欲王但居闲地、分遣诸将而已。今王驻劄金华、将及二载、不亲统官兵进剿、徒以空文往来为事。则逆贼何日可灭。王其速檄贝子傅喇塔、克期取温。如或不能、即撤回傅喇塔、暂驻金华。王即亲往督率官兵、攻克温州。合兵进取福建。毋得仍前迟延瞻顾、贻误军机、负朕委任之意　　

○谕安远靖寇大将军多罗贝勒尚善、尔等统率大兵、闲坐日久、未尝进寸步。朕指授军机。惟以雨雪为辞、仍退缩不前、各执全躯保身之意。今安亲王已复萍乡、醴陵、二县、进取长沙。湖南逆贼、岂尽弃他处、而独固守岳州耶。揆此、则不实心用力之处显然矣。尔等宜痛改前非、奋发效力、乘湖南逆贼骚动之时、仍遵前上□日、速行进兵、毋得坐失机会　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、将军固山贝子傅喇塔等、统兵围困温州。二月十七日夜、逆贼耿精忠下伪都督曾养性、伪将军祖弘勋等、会合水陆四万余贼、来犯我军。副都统纪尔他布等、分路迎击、悉败之。阵斩伪都督孙可得、伪总兵李节等、三百余员。杀贼二万有余。仍拨官兵、立营江岸、以遏贼众青田去路。贼势大挫。下部议叙　　

○杰书又疏报、副都统穆赫林等、败贼于八带桥。副都统马哈达等、败贼于张村。下部一并议叙　　

○辛卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以军兴、暂停康熙十六年大计　　

○癸巳。安远靖寇大将军多罗贝勒尚善等疏报、逆贼吴三桂、遣伪将军马宝等、分路应援长沙。上谕曰、大将军安亲王兵、已经深入。今赴援之贼甚多、恐相持迟延时日。贝勒尚善等、宜乘机速行攻取岳州。倘未可取、则分兵径过岳州、绝贼饷道。若虑岳州兵力单薄、可调武昌兵以资防守。其彝陵诸处贼势既分、顺承郡王勒尔锦、贝勒察尼等、或攻破彝陵上流贼众、或整理舟师、以张渡江之势、俾贼溃乱、不能救援长沙一带。倘有机会可进、即渡江酌量速进。至南漳逆贼、既经退回、即调南漳诸处大兵赴荆州、并力破贼。大将军王等、仍量留官兵、同总兵官刘成龙、防守南漳　　

○甲午。宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏报、镇安将军都统噶尔汉等、调发襄阳满汉官兵、击败逆贼于南漳县之灵机寨。焚其大营。贼渠王会等远遁。下部议叙　　

○乙未。上诣太皇太后宫、问安　　

○丁酉。免直隶永清、霸州等、五州县卫所、康熙十四年分水灾额赋有差、　　

○戊戌。复设岭南兵巡道一员、岭东兵备道一员、罗定州兵备道一员。改广肇道、为岭西兵巡道。惠潮道、为岭东兵巡道。高罗道、为岭西兵备道。从平南王尚可喜请也　　

○己亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○庚子。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○辛丑。谕议政王大臣等、大将军安亲王军、已深入湖南、亟宜添发大兵应援。今大将军图海兵、尚在怀庆、应以戍守河南兵、每佐领骁骑一名、选才能者、署为夸兰大、率赴岳州。其参领胡什霸、额勒布、暂驻怀庆。再发京师每佐领骁骑一名、与盛京兵一千五百名、合为一营、令参领达汉泰、沙礼统之。抵河南日、以盛京兵五百名、留与胡什霸等、防戍河南。余令达汉泰等、率赴岳州。前大将军贝勒尚善等、奏请添发每佐领兵四名、便可分遣、由云溪驿赴长沙。今所发禁旅、并河南盛京兵、已足每佐领四名之数。此兵未到时、若长、岳、二郡尚未恢复、大将军贝勒等、酌拨官兵、速援长沙。与大将军安亲王、合兵攻取、平定湖南。其盛京兵千名、速添发大将军图海军前　　

○壬寅。策试天下贡士彭定求等于太和殿前。制曰、朕惟自古帝王、承干立极、绥理万邦、莫不以厚风俗、正人心、为久安长治之本。其时化理敦庞民生朴茂、海内群黎、咸享丰亨豫大之休。洵府事修和之成效也。朕荷天眷佑、嗣缵弘基。夙夜孜孜、期登上理、十有五年于兹矣。乃风俗未尽丕变、人心未尽还淳闾阎之盖藏未裕、军兴之输挽犹繁。岂振兴爱养之未得其道欤。何郅隆之难复也。夫俗尚浇漓、人多狙诈、君子长者之行、不少概见、而告讦时闻、未能率迪于仁让。其故何欤。且忠孝者、人生之大节也。知之明、则不惑于邪正。守之固、则不昧于顺逆。乃人心不古、奸宄潜滋、所关世道、良非细故。岂亲亲长长之谊、素未讲究欤。抑司教者之训饬未备也。经国之道、不讳言财。况今戡定方殷、军需孔亟。议生议节、亦既筹画多方矣。而度支未见充盈、施行尚鲜实效。何道而使上有禆于经费、下无妨于休养欤。尔多士读书怀古、留心经济久矣。其各抒所见。详切敷陈、朕将亲览焉　　

○赠殉难狭西提督陈福公爵。给三等精奇尼哈番世职。予祭二次。谥忠愍　　

○江西总督董卫国疏报、二月二十五日、抚建广总兵官许贞等、败贼于杨华山等处、斩伪总兵揭重信。建昌附近西南二面之贼、焚巢遁去。下部议叙　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、署副都统阿喀尼等、败贼于奉新县。下部议叙　　

○江西总督董卫国疏报、千总赵廷栋、以十五骑、败贼于吉水县。斩伪副将谢玉元下部议叙　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○副都统恰塔疏报、平凉贼伪总兵陈甲等、以步骑一万五千余人犯灵州。臣统官兵击却之。下部议叙　　

○乙巳。上御太和殿传胪。赐殿试贡士彭定求等二百九人、进士及第出身有差　　

○上幸南苑行围　　

○浙江总督李之芳疏报、三月初八日、官兵恢复开化县。招抚伪官六十余员、贼兵五千余名。救出难民一万余口。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁未。宴衍圣公孔毓圻等于礼部　　

○予故一等精奇尼哈番副都统博通俄、祭葬如例　　

○己酉。安远靖寇大将军多罗贝勒尚善疏报、护军统领额司泰、副都统鲁西巴图鲁等、统领岳州水师、于三月初九日进剿。屡败贼众、克取君山。下部议叙　　

○庚戌。上自南苑回宫　　

○振武将军佛尼勒等疏报、平凉伪总兵李国良、率贼八千余、由靖宁来援秦州。上命佛尼勒、同靖逆侯张勇、巡抚花善等、商酌调度、剿灭秦州援贼、恢复靖宁　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏报、臣统大兵、于三月十八日、自荆州渡江。前锋参领瓜尔察、败贼于南岸之文村。又败之于石首县。荡寇将军贝勒察尼、又败贼于太平街。焚毁贼营。下部议叙　　

○辛亥。镇西将军都统席卜臣疏报、副都统鄂泰等、败贼于宝鸡县之红崖堡。下部议叙　　

○壬子。升宁古塔协领席山、为宁古塔副都统　　

○以见驻九江贵州提督赵赖、为江西吉抚等处提督。见驻湖口贵州左路总兵官马云程、为九江总兵官　　

○谕扬威大将军和硕简亲王喇布、吉安系通广东要路。宜速恢复。乃以调绿旗兵为辞、因循日月、殊误军事。今不必俟提督赵赖官兵、即遣哈尔哈齐、额楚等、恢复吉安、以通粤道　　

夏。四月。癸丑朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○甲寅。谕兵部、逆贼吴三桂、死守湖南、我师不能骤进、相持日久。顷大将军安亲王、克取萍乡、直偪长沙、湖南诸贼震动。顺承郡王既已渡江。贝勒尚善等、复遣舟师、败贼于洞庭。又据报彝陵之贼、相继沿江而下。大将军切临贼境、深知逆贼情形。宜乘此逆贼可破之机、不时侦探以闻。安塘笔帖式、未能探晓兵事、仅据所闻来报、恐不详确。朕每怀远虑。且调遣官兵、尤难遥度。大将军等、其各将措置机宜、及所闻见、并吴三桂见在何处、贼势何似、悉具奏闻　　

○赈济河南郑州、水灾饥民　　

○乙卯。上谕、萍乡为安亲王进兵后路、所关最重。简亲王及副将军希尔根、总督董卫国等、速调官兵、严加防御　　

○丙辰。宁海将军固山贝子傅喇塔疏言、臣屡奉和硕康亲王檄催、心思惶惑、以致前后语言违谬。今谓臣大负信任之意、夫复何辩。但王将行催回文、凑合上奏、以为臣误王进闽之计、似觉冤抑。臣前驻台州时、王以俟破台州进闽为言、故臣一得黄岩、即遣副都统倭申巴图鲁、领兵赴王军前。乃又云候取温州。以是责臣、臣亦何辞相抵乎、今蒙皇上宽恩、不即治罪。惟勒期速下温州、臣敢不力战自效。但环温皆河、我兵不能猝进耳。疏入。上命康亲王酌量留兵、围困温州、亲统大兵赴衢、剿灭江山逆贼、以取福建。仍颁谕曰、王、贝子、皆朕懿亲。受任讨贼。师克在和。近览王、贝子、屡次章奏、似不相辑睦。嗣后务同心一志、合谋并力、以奏肤功。毋各执己见、贻误封疆、负朕委任至意　　

○丁巳。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀、厄鲁特、进贡使臣等行礼　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、副都统尼满等、败贼于常兴明山等处地方。下部议叙　　

○己未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚申。授殿试一甲进士彭定求、为翰林院修撰。胡会恩、翁叔元、为编修　　

○辛酉。江西总督董卫国疏报、贼犯广东。总兵官苗之秀、副将吴启镇等、相继叛。尚之信阴与贼通、受吴三桂招讨大将军伪号。于二月二十一日、守其父尚可喜第、倡兵作乱。镇南将军舒恕等、引兵归。副都统莽依图、自肇庆突围出。总督金光祖、巡抚佟养钜、陈洪明、俱降贼。上谕、广东变乱、江南、江西、殊属可虞。若闽粤诸贼、会犯京口等处、则江南兵单、难以防御。且江西告急、自江南往援甚便。官兵不可不增。其调大将军图海所领盛京兵一千名、及驻防兖州、每佐领骁骑一名、遣赴江南、发京城每佐领兵一名驻兖州、其江南满洲蒙古兵、令将军华善、用平寇将军印统辖。以学士萨海、署副都统科尔科代、为参赞。副都统杨凤翔、以安南将军印、驻防京口。其遣赴江南之兵到日、将军华善、王之鼎、及参赞大臣督抚等、会同整饬军马、以待调遣。寻简亲王喇布、果请兵援江西。上即命此兵、抵江南养马后、速行酌遣江西应援。又谕曰、粤东事如此、则长沙宜急攻取。今贝勒察尼、总督蔡毓荣、既回荆州、则自河南发往荆州之兵、可速遣赴岳州。贝勒尚善、亦分兵自陆路趋长沙、与安亲王协力进取。简亲王等。应即令将军哈尔哈齐、额楚等、速取吉安。与将军舒恕等、合兵御闽粤诸寇、以继安亲王大兵之后　　

○壬戌。调随征福建右镇总兵官牟大寅、为浙江定海总兵官。以效用副将黄大来、充随征福建右镇总兵官　　

○癸亥。靖逆将军甘肃提督侯张勇疏报、臣会同护军统领杰殷、遣发官兵、败贼于宁远县之马乌镇。下部议叙　　

○甲子。扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、署副都统扬古代等、进兵饶州。三月二十五日、败贼于伦吉桥。二十六日、恢复余干县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○戊辰。加靖逆侯张勇少保、仍兼太子太保。以叙恢复洮河二州功也　　

○振武将军佛尼勒疏报、官兵败贼于清水县、阳平里等处地方。屡次战捷。下部议叙　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦、以三月二十七日、击贼于太平街、失利、退兵荆州、具疏请罪。上谕、勒尔锦身为大将军、统领精兵、征讨逆贼。乃抵荆以来、地方多陷、且踯躅不前、以致孙延龄、耿精忠等、相继叛乱。徒劳我师、虚糜国饷。坐守三年、未获寸功。察尼身为参赞、不能助大将军剿除凶逆、拓地收疆。均应解任、严加冶罪。念其身在行间、临敌对垒、姑留原任。立功自效、以赎前愆　　

○己巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○庚午。上诣太皇太后宫、问安　　

○辛未。趣安远靖寇大将军多罗贝勒尚善等、分兵赴长沙。谕之曰、当安亲王未取萍乡时、贝勒尚善等曾言、得每佐领兵四名。即可分剿逆贼、断其饷道。今安亲王已克萍乡、深入长沙、故如贝勒等所请、增发官兵赴岳州、因命分岳州兵赴长沙。乃又称沿途水涨贼阻、难以骤至、请将官兵发往江西。若发往江西、转令赴援、则稽滞日月。如谓水涨贼阻、安亲王攻破萍乡、直抵长沙。岂沿途遂无贼无水相阻。坦途前进耶。如此辗转迁延、地方何时得宁。贝勒尚善等、其以文到之日、即多发官兵、由三眼桥、或通城等路、速赴长沙。勿得仍前迟缓、以误军机。寻尚善等覆奏、已令副都统阿进泰、率八旗骁骑兵八百名、蒙古绿旗兵各五百名、于四月二十六日、由通城赴长沙　　

○癸酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕翰林院、选拔庶常、原以作养人材。今科进士、特加简阅。取魏希征、沈三曾、沉涵、顾藻、彭会淇、熊赐瓒、沈旭初、李应廌、杨瑄、高联、高裔、冯云骕、许承宣、潘沐、李涛、张榕端、陈锡嘏、王化鹤、史珥、费之逵、杨作桢、王瑞、郑际泰、阎世绳、卞永宁、徐必遴、沈一揆、杨尔淑、高琯、李云龙、方韩、王吉相等、三十二员、俱著改为庶吉士　　

○理藩院题请、差往科尔沁、乌朱穆秦等、四十九旗会盟大臣。得上□日、著内大臣奇塔特、侍郎博罗特去　　

○丁丑。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀、进贡使臣等行礼　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○狭西总督哈占疏言、逆贼盘踞龙驹砦、及资峪铺、阻塞商州、商南之路。商南县知县卢英遇害。上谕、将军吴丹、席卜臣、及总督哈占等、会商剿贼、毋致蔓延。商南与河南接壤。河南巡抚总兵官等、亦酌调官兵、分守边隘、以备不虞　　

○庚辰。湖广总督蔡毓荣疏报、川逆谭弘、直逼郧江北岸。楚逆洪刘等贼、出掠郧江以南。提督佟国瑶等、遣发郧阳满汉官兵、分布剿御。三月二十一日、败贼于坪沟。二十八日、败贼于黄畈。四月初四日、败贼于九里冈等处。初九日、败贼于南岸。初十日、十一日、连败贼众、擒斩无算。焚其战舰。获器械甚多。下部议叙　　

○辛巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○江西总督董卫国疏报、袁临总兵官赵应奎等、败贼于铁山界、仙居桥地方。又署副都统杨古代等、败贼于余干县之润溪等处。斩首二千余级。又游击林科等、败贼于瑞州之舒林桥地方。斩首千余级。俱下部议叙　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇疏报、四月十六日、贼众万余、直犯通渭县。城守官以兵单逃避山寨。臣等闻警、即与护军统领杰殷、自伏羗进发、与抚标游击岳镇邦等、合兵援剿。行至十八盘坡、遇贼全队。我兵分作两翼、冲锋直前击败之。我兵乘胜夺门、复通渭县城。贼四散奔逸。追斩贼首七百余级。获骆驼马匹器械无算。见在会将军佛尼勒、提督王进宝商酌、迅发秦兵。扑剿务尽。得上□日嘉奖、下部议叙　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十一　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十五年。丙辰。五月。壬午朔。日食　　

○癸未。谕兵部、自逆贼煽乱以来、各省绿旗官员兵丁、剿御贼寇、恢复地方、戮力行间、著有劳绩。朕心时切轸念。凡以前奉上□日事平议叙者、尔部逐一察明功次、即行议叙、以昭朕酬庸鼓励之意　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐等疏言、见在围困长沙。一应地方事务、需官料理。上命偏沅巡抚韩世琦、即率其标下官兵、赴长沙军前。其岳州军需、付湖南布政使安世鼎调度　　

○上至巩华城驻跸　　

○甲申。仁孝皇后忌辰。行再期致祭礼　　

○上回宫　　

○赠江西殉难屯垦都督佥事洪征、左都督衔。给祭葬。荫子弟一人、以守备用。其妻蔡氏、骂贼殉节。照例旌表　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、江西南康、吉安、饶州等府、先后招抚逆贼、共计伪官四百五十余员、贼兵一万五千余名。救出难民一万四百余名。下部议叙　　

○江西总督董卫国疏报、袁临总兵官赵应奎等、遣发官兵、于四月十八日、杀败贼众。恢复万载县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○乙酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○议政王大臣等议、逆贼杨来嘉等、盘踞郧阳、不时窃发。请复设郧阳抚治、以资控制。命以原任河道总督杨茂勋、为郧阳抚治。设标营、如巡抚例　　

○江西总督董卫国疏报、提督赵赖等、遣发官兵、于都昌县土塘山、大败贼众。下部议叙　　

○丙戌。都察院左都御史介山疏言、京师乃五方杂处之地。奸宄潜伏。御史巡城、莅任止六月差满。正在访询民隐、究察奸宄之际、即以差满更换。委任不专。嗣后满汉御史巡城、应限一年更换。庶民隐可访、奸宄易察矣。从之　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、贼首冯公辅等、攻陷宣平县。夸兰大党喀里等、率满汉官兵、于四月初八日、败贼于陶村。又败之于夏湾。乘胜追至宣平。贼列礟迎敌。我兵分三路击败之。恢复宣平县。生擒伪游击、都司、千总、把总等八员。斩首九百余级。又镇标游击王世旺等、败贼于崖＜山亢＞。督标游击高世英、败贼于上陶。夸兰大沙尔图、败贼于神塘。追杀二十余里。拔贼木栅六层。焚木城五座。斩伪游击等、及贼兵七百余级。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○鄂罗斯察汉汗、遣其臣尼果赖罕伯理尔鄂维策、入贡方物。奏称鄂罗斯僻处远方、从古未通中国。不识中国文义。不谙奏疏仪式。今特向化输诚、愿通贡使。得上□日、鄂罗斯国、所处甚远。诚心向化、特遣其臣贡献方物。甚属可嘉。所奏之处、议政王大臣等议奏　　

○丁亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○宁夏提督赵良栋疏言、自提臣陈福遭变之后、逆贼直犯宁夏。河东诸堡、俱被胁从。今二十余堡、一闻招抚、相继投诚。上谕、河东各堡、因地狭民稀、不能敌贼、一时被胁。诚非得已。其概从宽宥。该提督仍加意抚绥、以副朕惠爱元元至意　　

○钦天监治理历法南怀仁疏言、本年五月朔日食。依古法推算、应食五分六十杪。依新法推算、应食二十微。臣等登台测验、本日酉正一刻、日食未及一分。戌初初刻、十分复圆。其古法所推分数、既失之甚远。而新法亦不尽符合者、乃清蒙之气使然也。按交食历指等书、言清蒙气者、地中游气、时时上腾、其质轻微、略似澄清之水。能映小为大、升卑为高。如日月出入时、与地平相近、游气掩映、比中天时望之、其光较大。此明验也。今五月朔日食、原不过二十微。因蒙气之故、自平地视之、则见为不及一分也。至蒙气于四时之中、随时随地、各有不同。如蒙气加厚、则日食之分数愈多。不可胶柱预定。下部知之　　

○壬辰。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○命翰林院掌院学士喇沙里、徐元文、教习庶吉士　　

○命故一等精奇尼哈番博通俄子柯三、袭职　　

○癸巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、粤省韶州、南雄、俱已变叛。将军舒恕、额赫纳等兵、退守南赣。福建巡抚杨熙、总兵官拜音达礼等、亦各率所部官兵、随满兵引还。上谕、舒恕、额赫纳等、严守南安、赣州、梅岭、以保固江西。其署副都统莽依图、总督金光祖信息、及平南亲王尚可喜存亡、并确探以闻。寻总督董卫国奏、南安兵饷缺乏、官兵遂不能守。今闽粤诸寇、又侵犯赣属地方。孤城危急。上谕、赣州既危、应速取吉安、合兵剿贼。简亲王等、亟檄将军哈尔哈齐、额楚、提督赵赖等、克取吉安。会合将军舒恕、额赫纳兵、扑灭闽粤诸寇。并檄舒恕等酌量、倘可由赣攻吉、即分兵夹攻之　　

○甲午。遣官祭关圣帝君　　

○丙申。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次鄂罗斯察汉汗进贡使臣等行礼　　

○丁酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○多罗惠郡王妃薨。遣官致祭　　

○戊戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免狭西延绥所属被寇鄜州等十二州县、本年分额赋十之三。中部等三州县、额赋十之二。其葭州、神木、甘泉、三州县、已完钱粮、准流抵康熙十五年分正赋　　

○己亥。赠福建阵亡守备杨士祥、为署都司佥书。予祭葬。荫子弟一人、以千总用　　

○庚子。兵部题、宁夏提督陈福殉难。给以三等精奇尼哈番、准令承袭。但其家见居蜀省。应将伊亲弟陈寿之子陈世怡、暂行袭职。俟西蜀恢复之日、仍以陈福之子袭替。从之　　

○辛丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙巳。兵部遵上□日议覆、海澄公下游击黄蓝、三次赍奏来京。值海澄失守、全家被陷。应从优授为参将。事平日即补用。从之　　

○抚远大将军都统大学士图海疏报、本月十七日、臣至平凉。越一日、率领官兵、至城北护山墩、相视形势。贼众万余、突来迎战、步前马后、布列火器挨牌。我兵分路进击、自己讫午、大败贼众。斩伪总兵二人。余贼被伤、及坠崖死者甚众。获马匹器仗、不可胜计。下部议叙　　

○丙午。赠湖广殉难守备王光前、为游击。予祭葬。荫子弟一人、以千总用　　

○辛亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

六月。壬子朔。江西总督董卫国疏报、浮梁县先已恢复、因僻处山城、兵马难以驻守、遂回景德镇扎营。五月十二日、贼渠陈茂生等、率老巢贼众五万有余、屯扎凤凰山等处、复犯浮梁。饶南总兵官高登科、与参领诺木齐等、三路进剿。贼众大败。生擒贼渠陈茂生、及伪游击、都司、守备、王国柱等六十余人。追杀十余里。逆贼奔窜四散。下部议叙　　

○抚远大将军都统大学士图海疏报、臣统兵抵平凉、大败贼于平凉城下。即遣劄授参议道周昌、入城招王辅臣。王辅臣随遣其副将谢天恩乞降。上命颁赦诏抚慰之　　

○甲寅。命内大臣哈岱、一等侍卫阿喇尼、往两喀喇沁、两土默特、两翁牛特、敖汉、柰曼、四子部落、苏尼特等十旗、察阅兵马、量调每佐领兵丁听遣　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、南安变乱、将军舒恕等兵、弃城退数十里。而省城存兵无几、有事无可调发。上命以驻防池州满兵、每佐领一名、将军华善、遣才能夸兰大一人领之。江宁蒙古兵七百名、令署副都统额思赫领之。俱赴江西　　

○喇布又奏、攻取吉安、非红衣礟不可。请敕江南总督、选攻城大礟十具、速行运至军前。并请先发江南附近兵、以援江西危急。得上□日、调江南兵援江西、已有前上□日。今复调每佐领兵一名前往。此二队兵到日、听大将军等公同商议、视地方缓急、便宜调遣。其攻城大礟、移文总督阿席熙等、速行解发　　

○予故致仕太子太保都察院左都御史管吏部左侍郎事孙承泽、祭葬如例　　

○丙辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○江西总督董卫国疏报、水路自渌口至唐山口、贼船不时出犯。复有孙延龄贼船七十余只、自衡州来泊苍头铺。且遣贼三千、侵犯攸县。上谕、逆贼知安亲王进取长沙、欲断大军后路、窥伺袁州、亦未可定。江西既发有江南大兵。省城又有总督驻守。简亲王喇布、副将军希尔根、其以文到之日、即撤无事地方官兵、赴袁州驻镇、剿御贼寇　　

○丁巳。靖逆将军甘肃提督侯张勇、同镶红旗蒙古都统赫业疏报、五月二十四日、进兵乐门。臣等遍察地形贼势。贼扎营十一座、相为联络。其南北山梁二营、占踞险阻、欲以围困我师。臣等公议、安营于山梁中间、以分贼势。并分满兵为二。一攻贼南营。一堵截援兵。提标兵亦分为二。一攻贼北营。一堵截援兵。令每兵各觅草一束、以填贼营壕堑。正安营间、有二营逆贼齐出。都统赫业、率满兵与南营逆贼对敌。臣率标兵、与北营逆贼对敌。各奋力扑剿。逆贼败奔入营。巳刻。伪汪总兵从北路、伪李将军从南路、率兵救援。满汉兵各分路堵截之。冲战数阵。枪礟齐发。贼遂败北、不能进援。而山上南北二营逆贼、见有援兵、死守营墙。我兵鏖战六阵、用所带草束填壕、满汉官兵、当先用命、扑进南北二营。贼兵大溃。阵斩伪总兵等、并贼众千余级。获帐房器械无算。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○江西总督董卫国疏报、广信营中军守备杨名、进兵上窑施家地方。杀入贼巢、活擒贼渠黄尚志、及伪官孔世荣等七人。斩获甚众。下部议叙　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇疏报、逆贼侵犯宁远。游击刘廷栋等、奋勇堵御。击败贼众。下部议叙　　

○己未。湖广总督蔡毓荣疏报、南漳总兵官刘成龙、呈首逆贼杨来嘉所给伪书。得上□日、镇臣刘成龙、出首逆书。忠贞可嘉。著该部议叙　　

○庚申。予故原任副都统莽吉图、祭葬如例　　

○辛酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸亥。安远靖寇大将军多罗贝勒尚善疏言、江西解送军前得胜船、不宜于岳州。请易为鸟船。上谕、尚善受大将军之任、不务速破逆贼、每生事端、虚糜□山戊示□月。宜不允所请、严行处治。但今与贼对垒、可令安徽巡抚靳辅、速造鸟船十只、解赴岳州　　

○乙丑。上御干清门。召郧阳抚治杨茂勋至前。问以招兵事宜。并谕曰、郧阳地方紧要。尔善安抚军民。如有方略、即具疏陈奏　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书等疏报、宁海将军固山贝子傅喇塔、统领大兵、过三角岭、循江边大路前进。有伪都督曾养性等、率贼船百余只、泊江中。又有贼千余、在得胜山下古溪地方、当路立营、对江亦立营设礟。因令副都统纪尔他布、总兵官陈世凯等、分为两队、攻取贼营、以开大路。又令汉军兵、上得胜山、用礟打江中贼船、并对江贼营。又令汉兵埋伏山之两傍林内。于五月十二日、大兵齐进、攻拔其营。杀贼三百余级。余贼败走。遇伏兵。杀伤甚多。江中贼船、被礟打沉。大路已开。又于五月二十四日、副都统纪尔他布等、行至温溪渡口。有贼伪都督马成龙、伪总兵陈贵等、领五千余贼、前来冲犯。随令前锋护军骁骑兵居中、绿旗兵分为两翼、齐击败之。追杀十余里。计杀贼一千余级。生擒贼百余名。降伪都司郑雄、伪游击马国铭等。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇疏报、逆贼王辅臣势穷、希引川逆为援、逞犯通渭县、提督王进宝、率领官兵、亲行指挥、分路进剿。击败贼众。招降伪官。恢复静宁州城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁卯。漕运总督帅颜保疏报、入夏以来、霪雨连绵。自扬至淮、两岸石土堤工、溃决甚多。而高家堰一堤、于五月二十一二等日、狂风巨浪冲决之处、或数丈、数十丈不等。得上□日、据奏淮扬水患。堤工关系运道。即著该管官员、速行料理　　

○戊辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕兵部、近览大将军简亲王喇布、总督董卫国等奏、尚之信背恩反叛。逆贼孙延龄、马雄等、分路来寇江西袁州诸处。闽贼亦乘机侵犯江西。逆贼吴三桂部下高大杰、死守吉安。大兵尚未克复等语。见在江西、兵力单弱。分布剿御。防守地方。又欲接应大将军安亲王兵、实难支应。前贝勒尚善、请分岳州兵、遣发江西。大有裨益。今阿晋泰、韩世琦、虽往长沙。其自京师发出每佐领兵四名、见到岳州。可将兵合计、量留防守。其余官兵、即令起程。并严饬将弁、兼程速往。寻尚善奏、自河南来每佐领兵一名、更增以盛京兵、及外藩蒙古兵、共一千名、令署副都统尼雅翰、领赴江西。于六月二十七日、由武昌起程　　

○己巳。以科尔沁故多罗郡王厄尔德尼子毕力克图、袭爵　　

○庚午。上诣太皇太后宫、问安　　

○和硕额驸尚之隆、以尚之信叛、率子弟诣部请罪。上以尚可喜矢志勤劳、悉宥尚之隆等罪。属下人员、亦从宽免　　

○添设直隶各省儒学教职、各一员　　

○壬申。内大臣哈岱等、发四子部落、苏尼特兵、五百余名。将至张家口。上命蒙古兵赴大同。调太原员外郎胡思哈、前来领之。参领胡什巴、领大同兵五百名、往太原。同太原兵五百名、先往河南。发京城每佐领骁骑二名、乌喇、宁古塔兵一千名。悉改为护军、率赴河南。并胡什巴兵、偕往江西。以副都统席山总统之。多诺为署副都统、同赴军前、效力图功。其兖州每佐领兵一名、亦调往江西。将军布颜、仍留驻兖州。寻又谕兵部、副都统席山、署副都统多诺等、所领甲兵、皆系精锐。以此破贼、定有成功。尔部即移文大将军王、副将军等知悉。务令全军制敌、勿分其势。万不得已、必须分遣、则酌量以行　　

○乙亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙子。以故一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番塞白理之子李鋑、袭职　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○抚远大将军都统大学士图海奏言、臣接奉赦诏。于本月初六日、复令周昌、赍诏入城。次日、王辅臣遣伪布政使龚荣遇等、率士民诣军门、献军民册。又遣其子王继桢、及伪总兵蔡元等、缴所受吴逆伪敕二纸、伪平远大将军印、狭西东路总管将军印、各一颗、及诸伪劄。臣见王辅臣尚怀疑惧、于十三日、复遣周昌、并臣侄前锋侍卫保定前往、温言开谕。王辅臣于十五日、即至臣营、叩头谢恩。遂入城薙发、率众来降。固原伪巡抚陈彭、庆阳伪总兵周扬名、下峪关伪总兵王好问、关山伪副将孔印雄、及云南土司总兵陆道清等、各率所属官兵、相继来降。上谕、大将军图海、恭承简命。秉钺临边。即宣布恩威、剿抚并用。平凉一带、旬月绥平。具见筹画周详。布置神速。克副委用。立奏肤功。朕心深为嘉悦。著从优议叙。有功人员、一并议叙具奏。王辅臣既感戴国恩。悔罪投诚。著复其原官。加太子太保。擢靖寇将军。立功赎罪。部下官弁、照衔给劄。兵民酌量安插　　

○图海又奏、差去招抚王辅臣之周昌、乃七品录用职官。随振武将军吴丹、来在潼关。臣知其人才能、带至平凉军前。臣与参赞军务诸臣会商、欲遣周昌前往招抚、而周昌欣然应命、并无难色。遂给以参议道衔。临行之时、周昌诉伊父亡时、母孙氏、剜目破面、触棺尽节而死。未蒙旌表。今情愿为国捐躯、表扬母氏。语毕。遂冒矢石、挺身入城。将皇上浩荡之恩、与招抚之意、尽行宣布。往来数次。实获成功。伏乞皇上俯念周昌为母舍身之孝、为国忘躯之忠。敕谕该部、旌表周昌之母。优加恩恤、以酬周昌之功。则人知鼓励、远近咸服矣。得上□日、周昌之母孙氏、著遣官致祭。给银建坊旌表　　

○图海又奏、臣等遵上□日到秦、见流民满野。不但陷贼地方、不得耕种。即未被兵之百姓、因转运大兵粮草、亦困苦至极。乞特加轸恤。凡民间拖欠之钱粮、并解运汉中被劫粮石脚价、一并免追。其陷贼不得耕种之钱粮、祈敕部酌议、暂行蠲免、以息残喘。俟少有起色、再行催征。庶人兴乐生之心。再沾升平之福。得上□日、议政王大臣会同议奏。寻议政王大臣等议、行文该督抚、查明被兵各州县钱粮额数、及旧欠追征数目、一并蠲免。从之　　

○己卯。抚远大将军都统大学士图海奏、平凉投诚猓苗官兵、求回原籍。上谕、猓苗官兵、若留内地、恐伊等父母妻子、或被逆贼残害。其官员各加一级。兵丁酌量赏赉。俱发回原籍。并晓谕令招抚从贼人民。倘立有功绩、准与优叙　　

○命优升投诚云南土司总兵陆道清、为左都督兼太子少保。投诚参将黄九畴、劄委参议道周昌等、俱为布政使。往湖南招抚　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、本月初六日、伪将军耿继善、焚毁营盘、并建昌、新城、诸贼、逾关遁走。上谕大将军康亲王杰书等、耿精忠撤建昌诸贼、其为海寇所逼无疑。我兵宜乘机前进。其令大将军杰书、将军贝子傅喇塔、赖塔、总督李之芳等、速剿闽寇。酌量招抚。勿坐失事机　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十一



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十二　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十五年。丙辰。秋。七月。辛巳朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○镇南将军哈尔哈齐等、率水陆官兵、进剿吉安逆贼。五月二十六日、击败贼众。克其外城。遣署前锋参领郭济、奏捷。上命郭济传谕简亲王等曰、江西虽距京四千里、朕知之甚悉。王以宗室懿亲、不乃心国家、料理军务、恢复地方。惟坐守省会、日事骑射、以图安逸。殊负委任之意。今逆贼高大杰、窃踞吉安。朕上□日到日、即宜刻期攻取。副将军希尔根、不思报国、日驻省城、安逸自便。性尤偏执。军中每分两翼。独庇其右翼。嗣后宜痛改前非、力图报效。哈尔哈齐、额楚、亦宜遵朕命、速取吉安。勿得退诿、坐失机宜。且将军觉罗舒恕、莽依图、穆承格、见驻赣州、南安。王等宜协力攻取吉安。进兵两粤。凡行兵之道、爱民为先。若百姓富足、粮饷充裕、则征调师徒、庶不致有困乏。自今大兵所至、务禁戢扰掠、以称朕抚辑兆民至意　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏言、逆贼船集长沙城下。我兵无战船、难以破贼。请发江西得胜船十只、及安庆、九江、沙船五六十只、赴长沙。又长沙附近、林木颇多。并乞敕巡抚韩世琦、伐木造船。上谕、得胜船用之湖中。非长江所宜。其以岳州沙船、转送长沙。如安亲王所请。著江西总督董卫国、巡抚佟国桢等、采办物料、雇募工匠、运赴长沙军前、修造战舰。如不敷用。江南总督阿席熙、安徽巡抚靳辅等、速行采办雇募、转送江西、一并运致。仍预行安亲王遣兵迎取、付韩世琦督造　　

○浙江提督石调声疏报、官兵败贼于缸窑等处。恢复象山县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○议政王大臣等遵谕议覆、鄂罗斯察汉汗、向化入贡。应行赏赉。其使臣尼果赖、不女□间典礼。不便给与敕书。应令理藩院谕来使云、尔主欲通和好、应将本朝逋逃根忒木尔遣还。另简使臣、遵中国礼行、方许照常贸易。从之　　

○赐鄂罗斯察汉汗使臣等、鞍马袍服等物　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇疏报、川逆盘踞乐门。臣因兵单、约提督王进宝统兵会剿。王进宝于六月十九日、率师至乐门。安营未定、贼潜来劫营。官兵环绕冲击。逆贼大溃。死者不计其数。生擒伪总兵、游击、都司、守备等官、即于军中斩之。下部议叙　　

○加南漳总兵官刘成龙、都督同知。以举首逆书议叙故也　　

○乙酉。抚远大将军都统大学士图海疏言、将军毕力克图报、所调鄂尔多斯兵仅千名。马又羸瘦。令进内地。未必有益。臣因移会毕力克图、令鄂尔多斯兵、暂驻边外、养马以待。又以平庆诸路、虽已底定。而川逆尚未殄灭。令彼即率副都统恰塔兵、员外郎拉笃祜所部土默特兵、及副将来塔绿旗兵、速赴臣军。上谕、鄂尔多斯兵、暂驻边外秣马。署副都统额业图、会同鄂尔多斯王等、选择甲兵、补给马匹军械、听候调遣　　

○丙戌。以原任户部左侍郎管右侍郎事董安国、为刑部右侍郎　　

○升江南安徽按察使丁思孔、为湖北布政使司布政使　　

○丁亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕户部尚书觉罗勒德洪曰、尔等请上□日、遣官往归化城买马。此皆为大军备用。关系非轻。今宜严饬所遣官、务选择精壮马匹。如以不堪者塞责。察出治罪。决不姑恕　　

○以翰林院侍读张玉书、充日讲起居注官　　

○己丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○壬辰。宁夏提督赵良栋疏言、臣按问谋害原任提督陈福者、参将熊虎等四人、实为首恶。见在拨兵拘禁。伏候敕上□日。上谕、吴逆叛背以来、潜布伪书、煽惑人心。原任提督陈福、妻子虽在四川、毫无瞻顾。笃志忠贞。剿御贼寇。恢复城池。功绩茂著。及率兵进剿固原、中途遇害。前因变出仓猝、不能救护之兵弁、俱释不问、其倡谋为乱、手刃主将者、国法难宽。今既察明熊虎等四人、实系首恶。即行正法、以惩奸宄。其余兵弁、各守汛地。毋得牵连。嗣后如再有首告者、即以其罪罪之。其遍谕宁夏提标官兵知悉　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇疏报、逆贼偏将军李良柱、侵犯岷州。臣遣发兵弁、于梨川地方击败之。下部议叙　　

○癸巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲午。吏部议覆、大学士巴泰等疏参、大学士熊赐履、将狭西总督哈占题报获盗犯开复疏防等官之疏、误票三法司核议具奏。奉上□日查问。熊赐履欲掩饰己过、私取草签嚼毁。以大学士杜立德所票另疏草签、扯去纸边、改写小字。希委咎于杜立德。殊玷大臣之职。应将熊赐履革职。得上□日、熊赐履、著革职　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、逆贼侵犯新淦。署副都统杨古代等、遣发官兵、迎敌于博岭山。大败贼众。阵斩七百余级。下部议叙　　

○乙未。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○丙申。翁牛特、喀喇沁等八旗兵、共一千五百余名、奉调进古北诸口。上命翁牛特等四旗兵、往驻河南府。喀喇沁等四旗兵、往驻兖州府　　

○己亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○庚子。上幸南苑行围　　

○癸卯。升江苏布政使慕天颜、为江宁巡抚　　

○乙巳。予故镶黄旗二等精奇尼哈番散秩大臣齐锡、祭葬如例　　

○赠殉难江西南丰县知县王应魁、按察使司佥事。予祭葬。荫一子、入监读书　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、满汉官兵、于七月十一日、进取金溪。贼首杨益茂盘踞县城、倚山立营、共二十余座。大兵奋力进攻、破其木寨、直抵山下。阵斩三千余级。贼败走。恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙午。上自南苑回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○福建提督段应举疏报、缙云地方、通金华、处州、两府。为粮运要途。逆党萧君球、率贼侵犯。随征总兵官刘显芳、遣发官兵、进剿于黄鸟岭。攻破木城。屡败贼兵。斩获甚众。下部议叙　　

○丁未。以都察院左都御史姚文然、为刑部尚书　　

○河南土寇张成武、侵扰永宁县境。驻劄河南府参领胡什霸等、移会巡抚进兵。报至。上切责胡什霸等曰、大兵驻防河南府、本为扑灭盗贼。今永宁有警、胡什霸、额勒布等、距贼百八十里、不率兵星赴、乃称移会巡抚、迁延时日、殊为不合。著胡什霸等、即率官兵进剿。该抚镇、亦即遣兵会剿。无使滋蔓。仍禁戢军士、勿扰地方　　

○戊申。以原任河南巡抚郎廷相、为福建总督　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○抚远大将军都统大学士图海疏报、秦州乐门等处、逆贼横行。振武将军佛尼勒、提督张勇、王进宝等、统满汉官兵会剿。贼不能支。伪将军吴之茂、于六月二十六日。率众宵遁。我兵追剿之。败贼于牡丹园。复败贼于西和县北山。斩获无算。吴之茂仅以十余骑、越山而遁。下部议叙　　

○己酉。谕兵部、吉安一郡、逆贼盘踞日久、小民被胁蓄发者多。此实畏死之恒情也。且劳师讨贼、原以为民。若大兵所至、将蓄发者概行诛戮。殊非朕抚恤残黎至意。倘有据守城池山寨、执持兵械、抗拒不降者、仍诛剿之。其余俱著免死、俾得自新。尔部通行晓谕各将军、一体遵行　　

○升直隶天津道薛柱斗、为江南按察使司按察使　　

八月。辛亥朔。礼部左侍郎史大成、以病乞假。允之　　

○壬子。予故浙江提督塞白理、祭葬如例　　

○甲寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○抚远大将军都统大学士图海疏报、将军穆占等、于六月二十七日、进兵乐门。贼遁去。追剿贼于红崖等处。恢复礼县。又庆阳伪总兵周养民、王好问、伪副将孔荫熊等、共率所属文武伪官九百余员、兵丁四万八千二百名有奇、陆续投诚。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○乙卯。靖逆将军甘肃提督侯张勇疏言、番人滚布、窥我兵调征河东、乘隙入内地、收掠番族人畜。上谕、番人潜入内地、著将军侯张勇、严饬甘凉沿边将弁、加意防守　　

○以故三等阿思哈尼哈番辛泰子席济浑、袭职　　

○调山西大同总兵官何傅、为直隶真定总兵官　　

○丙辰。升吏部左侍郎陈＜岂支＞永、为都察院左都御史　　

○丁巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○遣大学士李霨、祭先师孔子　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、署副都统莽依图等、于六月初九日、抵舒恕军前。其士卒铠仗耗敝。马匹缺乏。上谕、铠仗马匹、皆大兵急需。著江南江西总督、多备弓矢。江西巡抚、动支额银、制造甲胄、俱存贮南昌。令大将军简亲王、副将军希尔根、率兵速取吉安、通赣州路。将所贮甲胄弓矢、运至舒恕军前。又谕议政王大臣等曰、大将军简亲王、副将军希尔根等、俱有保全江西、剿灭贼寇重任。岂得各分疆界、互相推诿。今将军舒恕等、兵至南康、赣州、为日已久。马匹资仗乏绝。如听其因地取给、必致扰害生民。吉安虽未恢复、岂无间道可通赣州。王及将军总督等、宜多拨官兵、由间道解送资粮器械、接济士卒。吉安既系南康、赣州、孔道。大将军王等、率兵速取之。仍酌留官兵、同总督董卫国、镇守南昌　　

○己未。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○谕定远平寇大将军安亲王岳乐等、朕闻王恢复萍乡、大创逆贼、直抵长沙。甚为嘉悦。今日之事、利在神速。若稍迟缓、俾贼得以固守、则攻取不易。今秦省全定。蜀中来逆贼十余万、尽已歼灭。大兵即不下四川、贼亦不敢复出。若分发见在狭西之兵、前赴湖广。庶或有济。王其善抚百姓。倘民困已极。即得地方、亦复何益。至叛变之人、皆系胁从。情非得已。且原皆朕之臣子。王其时加招徕。即吴三桂果有悔罪输诚之心、亦何不可容受。王膺此重任、自有成算。特以朕意示知　　

○江西总督董卫国疏报、逆贼李蓬头等、犯余干县。广信营参将曹得成等、击败之。斩首八千余级。擒三百余人。又游击冯元常、张射光等、败贼于金溪、新昌等处。下部议叙　　

○庚申。谕钦天监、尔衙门专司天文历法。任是职者、必当习学精熟。向者新法旧法、是非争论。今既深知新法为是。尔衙门习学天文历法满洲官员、务令加意精勤。此后习熟之人、方准升用。其未经学习者、不准升用　　

○辛酉。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬戌。上奉太皇太后行幸汤泉。太皇太后登辇。上随行、出神武门。然后乘马。至进膳处。上扶太皇太后下辇。入行宫。上进膳毕。复诣行宫前、候太皇太后登辇。上扶辇行数武。乘马。路遇泥泞、即下马阅视。至汤泉。上步行。随太皇太后入行宫毕。驻跸汤泉　　

○吏部议覆、狭西总督哈占疏言、平凉固原等处地方、已经恢复。州县佐贰驿丞大使、需员甚多。请将考定吏员等、发往补用。应如所请。从之　　

○癸亥。上诣太皇太后行宫、问安毕。回宫　　

○甲子。以原任河南援剿总兵官鲍敬、为大同总兵官　　

○乙丑。秋分。夕月于西郊。上亲诣行礼　　

○先是、谕吏部、户部、兵部、迩年以来、大兵诸路征剿、军需浩繁、一切供应、皆取给于民。凡领兵将军将弁、及督抚文武大小各官、俱当以国计民生为念。洁己奉公、加意撙节、表率属员、恪遵法纪、以副朕勘乱救民之意。乃有不以剿寇安民、平定地方为念。惟图营私射利、糜费钱粮。军前所用米豆草束诸项、自将军以下、有自行贩卖、嘱托地方官多取价值。地方官有徇其情面、浮冒开销者。亦有地方官贩买支放、多行开销者。有已备本色、不行收纳、折价入己者。有民间运到米豆草束、地方官故意迟延掯勒、及至军前、又多方刁难解官、恣意需索、方肯收纳者。至于购买马匹、不开实价、以少为多、滥行销算。种种情弊、难以枚举。皆由大小各员、互相徇庇。止知图便己私。殊为不合。应严加禁饬、以清积弊。若仍不悛改。事觉、照贪官例治罪。有能举首者、从优议叙。议政王贝勒大臣等、其会同详加定议以闻。至是、议政王大臣等遵上□日会议、大小文武官、备办军前草束米豆等项、有营私射利、浮冒开销者、照贪官例问罪。其该管官知而不举、亦以其罪罪之。若能从旁举首者、职官准应升先用。旗民准授为七品官。得上□日、依议。著刊刻通行晓谕　　

○丙寅。谕户部、今正当军需浩繁。在外总督巡抚、及经管钱粮各官、俱宜洁己奉公、殚心料理。一应收支销算、详明造册、据实开报、听部核议。近见部覆各处奏销本内、或因款项不符。或因数目舛错。或因造报遗漏。或因册结不到。多致驳察。道路往返、动经□山戊示□月。明系地方各官、不加意清厘、故留疑窦、希图延挨时日、以滋弊端。钱粮朦混不清、民力苦累益甚。以后如何尽除积习、钱粮不致驳察。尔部定议具奏　　

○丁卯。上诣汤泉太皇太后行宫、问安毕。回宫。诣皇太后宫。问安　　

○己巳。上御经筵　　

○抚远大将军都统大学士图海疏言、狭西提督、原驻平凉。固原与平凉密迩。且为秦省形胜之区。应令王进宝移驻固原、即兼管固镇事务。其西宁为边陲重地。距固原甚远、难于遥制。固原总兵官朱衣客、向在西宁、熟谙形势。调驻西宁、殊有裨于地方。又庆阳一郡、幅＜巾员＞辽阔、素为贼薮。当此反侧初安。亟需弹压。宜令随征总兵官陈奇谟、暂镇庆阳、安辑人心。从之　　

○转礼部右侍郎杨正中、为左侍郎。升内阁学士杜臻、为礼部右侍郎　　

○吏部题、一等阿思哈尼哈番阿喇纳故。无承袭之人、应将原立职之介桑和硕齐亲弟孙舒束、袭职。从之　　

○庚午。赠殉难狭西神木道杨三知、为光禄寺卿。予祭葬。荫一子、入监读书　　

○裁庐州府常积库大使缺、归知府管理。裁宁国府军储仓大使缺、归照磨兼理　　

○予故一等精奇尼哈番锡喇布、祭葬如例　　

○壬申。江西总督董卫国疏报、八月初五日、官兵败贼于广昌。恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○甲戌。上诣汤泉太皇太后行宫、问安毕。回宫。诣皇太后宫、问安　　

○遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○调湖北布政使丁思孔、为江南江苏布政使司布政使　　

○乙亥。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。喀尔喀车臣汗进贡使臣等行礼　　

○浙江总督李之芳疏报、闽逆伪将军马九玉等、领贼众数万人、据守衢州河西。贼将林福等、扎营大溪滩、挽运粮饷。大将军康亲王杰书、因诏促进兵。抵衢州。集都统赖塔等议、先断贼饷道、以夺其势。于是月十五日、赖塔等率满汉兵、宵抵大溪滩、奋击。大败之。乘胜进取江山县、马九玉大惧、弃营遁。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙子。谕吏部、兵部、抚远大将军都统大学士图海、器识老成。才猷练达。赞襄机务。宣力累朝。以文武之长才。兼忠爱之至性。劳绩茂著。倚毗良殷。前察哈尔布尔尼、背恩反叛。命图海为副将军、帅兵征剿。运筹决胜。克振军威。未及一月、捷功立奏。逆贼歼灭。疆圉敉宁。近以平凉阻兵日久。屡命剿抚、罔有成效。特简图海为大将军。统率大军、节制各路。果尔谋略渊深。调度得宜。军锋所至、一战克捷。更能体朕好生之心、宣布恩威、开诚招抚。遂使平凉、庆阳、固原等处、文武官员兵民、倾心向化、悔罪归诚。生灵免于涂炭。边境赖以保安。数日之间、关陇悉定。皆由筹画周详。布置神速。剿抚并用。克建肤功。图海以心膂大臣、膺秉钺重寄。实心为国。克副倚任。朕心深为嘉悦。于军功议叙外、应从优加恩封三等公、以示朕眷注忠勤、酬答勋庸至意　　

○谕兵部、自逆贼煽乱以来、奸徒附和、侵扰地方。关陇以西、疆域辽阔。大兵一时未集。人心不无动摇。靖逆将军侯张勇、提督王进宝、总兵官孙思克、一闻兰州之变、即率兵星驰渡河剿御。收复城邑。条奏机宜。举发伪劄。缉获奸谍。绥定边陲。厥功甚大。及大兵攻取平凉。专任靖逆侯张勇等、镇守秦巩。复殚心筹画、调度合宜。剿御川贼。屡奏捷音。纾朕西顾之忧。功尤茂著。伊等皆宿将重臣。矢志报国。同心协力。展布谋猷。兼以训练士卒、忠义素孚。故能身先行阵、所向克捷。其所属将卒、亦皆效力、共建功绩。朕甚嘉之。于军功议叙之外、应从优加恩、以示朕奖励忠贞、酬答勋劳至意。张勇、著加为一等侯、袭十次。王进宝、加一等阿思哈尼哈番、袭八次。授为奋威将军。仍兼管平凉等处提督事务。孙思克、升为一等阿达哈哈番、凉州提督　　

○转吏部右侍郎宋德宜、为左侍郎。以原任山西提督撤回候补陈一炳、为吏部右侍郎　　

○戊寅。先是、杭州将军图喇、以病乞休。上令图喇来京。以副都统马哈达署理。至是、命马哈达、为杭州将军　　

○河南总兵官傅魁疏报、永宁县砦贼倡乱。臣于八月初二日、发兵赴剿。斩获甚众。逆渠张开等投诚。下部议叙　　

○己卯。上诣皇太后宫、问安　　

○加江西赣州总兵官哲尔肯、署都督同知。叙举首伪将军高得捷等逆书功也　　

○喀尔喀土谢图汗墨尔根台吉等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十二



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十三　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十五年。丙辰。九月。庚辰朔。停止狭西康熙十五年荐举。以地方新复、官属贤否、未经详察、从督抚等奏请也　　

○浙江总督李之芳疏报、闽逆伪将军马九玉败走。大将军和硕康亲王杰书、遣副都统胡图等、率兵追击。破之。复常山县。又遣将军赖塔、副都统马哈达等、于八月二十日、进至仙霞关、分路夹攻。次日伪参将金应虎等、献关迎降。官军长驱而进。二十三日、攻拔浦城县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○谕兵部、移会康亲王杰书等、于仙霞关投诚伪官内、择深知闽事者一人、并曾经攻克仙霞关章京一员、驰驿来京　　

○辛巳。上诣汤泉太皇太后行宫、问安。是日、驻跸巩华城　　

○先是、抚远大将军都统大学士公图海疏言、原任广西提督马雄、陷身从逆。其母及族人、俱在固原。今马雄之母、欲令其孙马承先、马承霄、持书赴广西、招雄归降。上令马承先等驰驿来京。至是、抵京师。给以游击衔劄。遣赴粤西、招抚马雄。并令录马雄披陈原疏、持以为信　　

○壬午。上回宫　　

○湖广总督蔡毓荣疏报、逆贼洪福等、出犯均州骆驼岭地方。副将四十六等、率满汉官兵、追至芝河。大殪贼众。夺回难民。并得器械甚多。下部议叙　　

○癸未。扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、醴陵陷贼。臣已檄署副都统杨古代等、固守袁州一带。闻署副都统多诺、兵驻庐州。并檄催驰赴江西。上谕、袁州镇标、近已增设多兵。又署副都统杨古代、率兵驻防。兵力不少。醴陵为大将军安亲王大兵后路。今既陷贼。不可不速规取。著大将军简亲王等、速檄杨古代、及总兵官赵应奎等、率领官兵、亟取醴陵。并间道移会安亲王、发兵夹攻。再檄署副都统多诺、副都统席山等、星夜驰赴江西、听简亲王等调度　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、署副都统尼满、席布、总兵许贞等、进取南丰。伪总兵揭思进等十七员、并贼兵二千余名投诚。下部议叙　　

○甲申。升詹事府詹事陈廷敬、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○授固山贝子章泰女、为县君。壻福善、为固山额驸　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇疏报、大兵于八月初三日、进取阶州。伪总兵陈友功等、献城降。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙戌。上诣汤泉太皇太后行宫、问安。是日行围。驻跸墙子路　　

○丁亥。上驻跸固山川　　

○戊子。上驻跸西喇塔拉　　

○己丑。上驻跸固山川之西　　

○庚寅。上驻跸陈家庄　　

○辛卯。上驻跸密云县　　

○壬辰。上驻跸怀柔县　　

○癸巳。上诣太皇太后行宫、问安。驻跸汤泉　　

○。予故阿思哈尼哈番辛太、祭葬如例　　

○总理大兵粮饷、兼理浙江地方兵马事务、户部侍郎达都疏报、浦城县石塘地方、系由浙入闽之要隘。耿逆令伪都尉连登云等、重兵盘踞、以阻我师。八月二十二日、固山贝子传喇塔、令副都统倭申巴图鲁、总兵官陈世凯、温处道姚启圣等、带领满汉官兵、分路进剿。自寅至亥、连破九营。杀贼甚众。直抵石塘贼寨。焚毁木城。获伪关防马匹铳礟无算。又于本月二十四日、乘胜发兵、进取云和县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○狭西总督哈占疏报、商州参将拜思哈、恢复山阳县。得上

□日嘉奖、下部议叙　　

○以翰林院掌院学士徐元文、为武会试正考官。詹事府少詹事项景襄、为副考官　　

○甲午。上诣太皇太后行宫、问安毕。回宫　　

○予故刑部侍郎张尔素、祭葬如例　　

○乙未。先是福建总督范承谟陷贼。耿精忠多方逼诱之。誓死不屈。至是遇害　　

○升河南按察使徐惺、为湖北布政使司布政使　　

○丁酉。谕奉命大将军和硕康亲王杰书、王率领大兵、大败贼众。已入闽境。耿精忠虽背恩反叛。念小民遭罹贼乱、困苦已极。朕心深为恻然。其以时事晓谕耿精忠速降、以副朕安辑生民至意　　

○升詹事府少詹事王扬昌、为詹事府詹事　　

○户部遵上□日议覆、钱粮项款繁多、督抚以下、及经管衙门、各宜殚心料理。查定例、数目舛错、造报遗漏者、各府州县卫所各官、罚俸三月。督抚司道都司、罚俸一月等语。今议府州县卫所官员、所造册内、有数目舛错遗漏、督抚不行查出、经该部查出者。将府州县卫所官员、罚俸一年。督抚及转报司道都司、各罚俸六月。如督抚司道都司、所造册内、有数目舛错遗漏者。亦应各罚俸六月。又奏销钱粮、祗凭册结磨对。今议司道都司府州县卫所官员、将册结迟延不送、经该督抚题参。违限一月者、罚俸六月。违限二月者、罚俸九月。违限三月者、罚俸一年。违限四五月者、降一级留任。违限六月以上者、降二级调用。违限一年以上者、革职。如司道都司府州县等官、将册结申送督抚、而督抚迟延、不随各案一并送部者。经该部查出题参之日。将督抚违限五月以下者、亦照司道府县等官例处分。如违限六月以上者、降二级留任。违限一年以上者、降三级调用。从之　　

○郧阳抚治杨茂勋疏言、贼渠谭弘、由水陆来犯、欲断我师饷道。得上□日、粮饷系大兵急需。杨茂勋等、宜协力攻剿。速通水路。仍著湖广督抚、设法陆运、至郧阳接济。毋致匮乏　　

○戊戌。调正白旗蒙古副都统博济、为满洲副都统　　

○山西提督周卜世疏参、巡抚达尔布、徇庇属员。侵渔百姓。得上□日、达尔布、并本内官员、俱著解任。本内事情、著兵部侍郎郭四海、带领司官二员、前往察审　　

○予故一等阿思哈尼哈番张仲第、祭葬如例　　

○浙江总督李之芳疏言、贼帅马九玉、虽已败走、余贼四窜、潜匿尚多。马鹏等、拥众屯踞新建诸处。地连徽、饶、广信、不可任其蔓延。上谕曰、大将军康亲王、已统领大兵、大创逆贼。深入闽境。应乘机扫除余贼、平定地方。著大将军简亲王、副将军希尔根、江西总督董卫国、将军华善、江南总督阿席熙等、迅檄驻守建昌署副都统尼满、驻守徽州署副都统岳尔多等、各率兵并力夹剿徽、饶、广信、诸郡逆贼。务期扑灭、以壮浙闽大兵声势　　

○己亥。上诣皇太后宫、问安　　

○庚子。准江南宿迁县康熙十五年漕粮、改征粟米。以宿邑地不产稻、邻境复有蝗灾、采买为难、从漕臣奏请也　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、于八月十一日、副都统额赫纳等、进兵芝苹地方。击败贼众。烧毁逆贼营盘、共二十余座。斩获甚众。下部议叙　　

○以阿霸垓故达尔汉贝子绰博会子车林敦罗布、袭爵　　

○辛丑。上诣汤泉太皇太后行宫、问安毕。回宫　　

○停止浙江康熙十五年荐举。以连年用兵、新任之员、未能即定贤否、从督抚等请也　　

○甲辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○乙巳。上诣汤泉上皇太后行宫、问安毕。回宫　　

○丙午。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○予故刑部尚书艾元征、祭葬如例　　

○先是抚远大将军都统大学士公图海、请暂停进取汉中之役。分兵防守诸隘。复遣一军、进剿湖广。上谕、图海多选精锐、率赴湖广、剿灭逆贼。至是图海奏、平凉、庆阳、虽经底定。而投诚兵心、尚未宁帖。汉中、兴安、尚未恢复。若带领精兵赴楚、恐不逞之徒、心怀叵测。得上□日、大将军图海、著停其前赴湖广。署前锋统领穆占、勤劳懋著。著实授都统。佩征南将军印。统率狭西、河南、满汉诸军、前赴湖广。见在狭西诸将、俱听穆占会同图海拣择。或从荆南渡江。或由彝陵进剿。或赴岳州水陆夹攻。相机行事　　

○江西总督董卫国疏报、恢复金溪县城之后。逆贼杨益茂等、盘踞泸溪。复犯金溪。臣标后营游击张射光、率兵追剿。斩贼千余级。守备宋国桢、斩伪太子太保朱天从。获伪劄军械无算。总兵官许贞等、带领满汉官兵、分路冲击。追入泸溪地方。斩贼数千级。生擒二百余名。恢复泸溪县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○董卫国又报、瑞州营游击林科、进剿同安等处逆贼。攻破老寨。追杀二十余里。阵斩伪总统都督等官十二员。杀贼二千有余。获马匹军器无算。下部议叙　　

○丁未。奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、逆贼屯扎建阳。副都统赖塔、纪尔他布等、于九月初三日、领兵进剿。击败贼众。克建阳县城。复追至建宁府。贼俱逃遁。恢复府城。获伪劄军械无算。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○戊申。以内阁学士兼礼部侍郎陈廷敬、充经筵讲官　　

○山西巡抚达尔布疏参、山西提督周卜世、挟讐起衅。请遣官质审。得上□日、这本内事情。著郭四海一并察审　　

○升湖广郧阳道参政石琳、为河南按察使司按察使　　

○己酉。吏部题、故一等精奇尼哈番席喇布无子、应以其亲叔子喇麻揸布、袭职。从之　　

○郧阳抚治杨茂勋疏报、川贼谭弘、遣贼众潜伏郧江两岸、泊船琵琶滩。阻绝运道。九月十九日、臣会同驻防郧阳副都统李林隆、提督佟国瑶等、统领满汉官兵、奋勇进击。大败贼众。运道即得疏通。粮艘并无阻滞。得上□日嘉奖、下部议叙　　

冬。十月。庚戌朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○颁康熙十六年时宪历　　

○辛亥。上诣皇太后宫、问安　　

○壬子。皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○癸丑。上诣汤泉太皇太后行宫、问安。驻跸汤泉　　

○甲寅。上回宫。诣皇太后宫。问安　　

○乙卯。策试中式武举、于太和殿前　　

○喀尔喀扎萨克图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○浙江提督石调声疏报、游击柳星等、于太清岙地方、击败贼众。擒伪官杨家益等。收获器械无算。下部议叙　　

○丙辰。上幸瀛台。设御幄。阅中式武举骑射技勇　　

○升护军参领伊巴汉、为正白旗蒙古副都统　　

○以故二等精奇尼哈番齐锡子德尔格尔、袭职　　

○丁巳。上幸瀛台。设御幄。阅中式武举骑射技勇　　

○以翰林院侍讲学士李天馥、充日讲起居注官　　

○江西总督董卫国疏报、副将色勒等、于九月二十五日、率领官兵、击败吉安逆贼。斩获甚多。下部议叙　　

○戊午。上诣汤泉太皇太后行宫、问安毕。幸昌平。过前明十二陵。上一一躬亲酹酒。是日、驻跸涧头　　

○己未。上驻跸九里山　　

○遣内大臣等、于前明十二陵、各读文致祭　　

○庚申。上诣汤泉太皇太后行宫、问安。驻跸汤泉　　

○以喀尔喀故固山贝子布木巴西希子巴忒玛、袭爵　　

○辛酉。上奉太皇太后、自汤泉回宫。候太皇太后登辇。上随行。至进膳处。扶太皇太后降辇、入行宫。上进膳毕。复诣太皇太后行宫。候太皇太后登辇。上扶辇行数武。然后乘马。进神武门。上步随至太皇太后宫。扶太皇太后降辇、入宫毕。上始回宫　　

○谕兵部、自逆贼变乱以来、总兵官孙思克标下官兵、失志效力、身先行阵、勤劳可嘉。该部即行分别议叙赏赉、以示鼓励　　

○湖广提督伯佟国瑶疏报、川逆谭弘、驾三十余船、顺流而下、围郧阳。臣同将军噶尔汉、郧阳抚治杨茂勋等、统领官兵、败贼于沿江、及陡岭地方。九月十九日、复以水陆兵合击之。擒斩甚多。下部议叙　　

○壬戌。上诣皇太后宫、问安　　

○谕吏部、今年淮扬等处、堤岸溃决、淹没田地、关系运道民生。甚为重大。其令工部尚书冀如锡、户部侍郎伊桑阿、前往省视　　

○癸亥。宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦等疏报、九月三十日、副都统塞格、率领官兵、追剿贼众于郧西地方。恢复郧西县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○詹事府詹事王扬昌、乞假省亲。允之　　

○甲子。上御太和殿传胪。赐殿试武举荀国梁等一百四十九人、武进士及第出身有差　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙丑。升山西布政使图克善、为山西巡抚　　

○浙江提督石调声疏报、伪总兵张鸿翼、吕联英等、三十余员、就抚投诚。救出难民六千三百八十余丁口。下部议叙　　

○丙寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○升刑部郎中穆臣、为山西按察使司按察使　　

○戊辰。江西总督董卫国疏报、满汉官兵、于莲塘治坪地方、击败贼众。阵斩贼渠十五名。连破贼营二十余座。获伪印礟器等项。又逆贼侵犯信丰县地方。游击贾重臣等、率领官兵击走之。俱下部议叙　　

○己巳。议政王大臣等议覆、礼部疏言、朝廷定鼎以来、虽文武并用、然八旗子弟、尤以武备为急。恐专心习文、以致武备懈弛。今值用武之际。若令八旗子弟、仍与汉人一体考试。必偏尚读书、有误训练。见今已将每佐领下子弟一名、准在监肄业。亦自足用。除见在生员举人进士录用外。嗣后请将旗下子弟、考试生员举人进士、暂令停止。应如所请。从之　　

○庚午。镇南将军哈尔哈齐疏报、将军舒恕等、剿灭赣州附近贼众。又发兵攻取万安县。十月初四日、击败逆贼。恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书、帅师抵延平。伪将军耿继羙等以城降。耿精忠闻之大惧。随遣精奇尼哈番刘蕴祥等、赴延平、献伪总统将军印。续遣子耿显祚、来迎康亲王师。抵福州府。令侍读学士尹泰、赍免死敕谕前往。耿精忠于十月初四日、率伪文武官员、出城迎降。献所属官兵册籍。寻耿精忠请随大兵立功赎罪。康亲王以闻。上命耿精忠、仍留靖南王爵。率伊所属官兵、随大兵征剿海逆、图功赎罪。原任巡抚刘秉政等、俱著来京。其藩下官员、及两镇标下武弁、仍留原任。兵丁照额设外。其余愿效力者、分隶提镇各标。愿归农者、原籍安插　　

○浙江总督李之芳疏报、总兵陈世凯等、招抚伪参将都司等员。恢复景宁、遂昌、庆元、政和、松溪等县。又温州合郡伪官兵民人等投诚。温州、处州、二府属州县、尽皆恢复。又官兵进剿江西玉山县。恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○辛未。上谕遣阅河工工部尚书冀如锡、户部侍郎伊桑阿曰、河工经费浩繁。迄无成效。沿河百姓、皆受其困。今特命尔等前往、须实心相视。将河上利害情形、体勘详明。各处堤岸、应如何修筑。务为一劳永逸之计。勿得苟且塞责。如勘视不审。后复有事。尔等亦难辞咎。又谕、近闻奉差至外省者、地方官吏、所在迎送。甚为劳扰。此皆有累民生之事。尔等前往。宜一概禁止　　

○壬申。征南将军穆占疏言、狭西各隘、拨兵防守。所余满汉兵、请令大将军图海及臣、率赴湖广。再将荆州、岳州、彝陵、兵内、酌量拣选、分路并进。则吴逆可灭。若欲进取汉中、兴安。应停发狭西满汉兵。令图海及臣率之、四路进取四川、云南。吴三桂势必退保巢穴。湖南地方、亦易恢复。上谕、狭西兵随征各处、勤劳备至。运粮民多苦累。若复进取四川。恐征剿转输。兵民重困。故暂停汉兴之役。平凉虽已底定。军中缺乏马匹。新附兵丁、犹未大定。大将军图海、及新附兵、不便调往湖广。且荆州诸处、有大将军顺承郡王勒尔锦、贝勒尚善、都统鄂内、宜理布等、统兵驻守。又大将军安亲王岳乐、统帅大兵、围困长沙。今令将军穆占、率兵抵湖广日、将荆州诸处兵、每佐领配足十名、又添拨蒙古兵、及狭西、湖广、绿旗兵随往。兵力不为单薄。著穆占仍遵前上□日行。迨克复地方。其应设镇守官兵、调遣机宜、与各将军总督提督等议行。大将军安亲王、顺承郡王、贝勒等、探知穆占何路进兵、即相机应援。又谕穆占、大兵剿贼、惟马是赖。尔择可暂驻之处、酌量牧养　　

○谕兵部、将军穆占、著驰驿来京。其有应奏事宜、具题请上□日。前穆占所举护军参领塔尔代、及自请效力之护军校石图等、亦令随穆占驰驿前来　　

○谕兵部、前自保宁回驻河南府、及潼关兵丁、久历行间、劳苦已极。俱令来京。其兖州驻防兵、令将军布颜、率往河南府镇守。大将军图海、另拨兵守潼关。福建、浙江、俱已底定。兖州不必驻防　　

○敕谕保宁退回官兵、逆贼吴三桂、负恩反叛。发大兵征讨。尔等为国效力、攻取七盘、朝天、诸关、大败贼众、直抵保宁。屯驻日久。饷道梗塞。遂尔旋师。未获成功。罪在将帅。与尔等无涉。沿途遇贼、复血战败之。厥后久围秦州。又击败平凉诸贼。招抚王辅臣。尔等被坚执锐、二载有余。平定地方、备尝劳苦。朕心深为悯恻。今耿精忠投诚。福建、浙江、及狭西、以次削平。江西将定。广东贼又败遁。俟往代尔等兵到日、俱速来京。即行议叙　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、九月二十二日、夸兰大胡理、邓库、及总兵官高登科等、率领官兵、于鹭鸶铺地方、击败贼众。斩获无算。恢复德兴县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○癸酉。上谕讲官喇沙里等曰、经书屡经讲读。朕心业已熟晓。通鉴一书、事关前代得失。甚有禆于治道。作何拣择撰拟讲章进讲。尔等议奏　　

○甲戌。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣行礼　　

○乙亥。学士喇沙里等覆奏、资治通鉴一书、统贯诸史、最为详备。而通鉴纲目、又从资治通鉴中、提纲分目、尤得要领。拟从纲目中、择切要事实进讲。讲章体裁、首列纲。次列目。每条之后、总括大义、撰为讲说。其先儒论断可采者、亦酌量附入。从之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十三



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十四　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十五年。丙辰。十一月。己卯朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○礼部等衙门议覆、朝鲜国王李焞奏言、顷陪臣使还。购买前明十六朝纪一书。中载本国癸亥年、废光海君李珲、立庄穆王李倧事、诬以篡逆。今闻新命、纂修明史。特遣陪臣福善君李楠等、陈奏始末。伏乞删改、以昭信史。查本朝纂修明史。是非本乎至公。该国癸亥年、废立始末、及庄穆王李倧实迹、自有定论。并无旁采野史诸书、以入正史。应无庸议。至外国使臣来京、禁买史书。今违禁购买。应遣官往朝鲜国、会同该王、严加详审议处。伊所进礼物、交来使带回。得上□日、这本内事情、免遣大臣往审。著国王将私买史书人犯、逐一严拏详审、确议具奏。余依议　　

○辛巳。江宁提督杨捷疏报、十月二十二日、贼犯江浙交界乍浦地方。金山营参将白可爱等驰剿、大败贼众、获贼船只、俘斩无算。下部议叙　　

○江西总督董卫国疏报、建昌县受安地方、贼势猖獗。臣檄南康府知府伦品卓、率兵剿抚。擒伪官七员、陆续招抚伪官一百二十员、兵五千余人。下部议叙　　

○癸未。授固山贝子温齐女为县君。壻发喀、为固山额驸　　

○给狭西阵亡固城副将陈达、拖沙喇哈番世职。予祭葬如例　　

○甲申。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙戌。奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、海贼郑锦、遣伪总统许耀、率兵三万余、直逼福州。至乌龙江之南小门山真凤山等处、结寨连营。臣遣参赞军务都统喇哈达等、率满汉官兵、分为三队。于十月十五日、渡江奋击、前后夹攻、大败贼众、克取贼营、追奔四十余里、斩杀甚多、生擒伪总兵副将以下、三十余员。下部议叙　　

○谕兵部、大将军康亲王、统兵平闽、进剿海寇、分守福州诸路、恐兵力未敷。其以驻守江宁盛京兵内、发七百名。驻守京口汉军兵内、发五百名。令将军杨凤翔、署副都统岳尔多、孟安等、领赴大将军军前、听其调遣。又闻进闽大兵缺马。即发内厩、及兵部驿营马、共二千、选八旗官各一员、送军前散给。其送马官员、沿途或有骚扰、许地方官指名参奏　　

○丁亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕湖广大将军王、贝勒、参赞大臣、及官兵等、我朝创业以来、战胜攻取、动合兵机。将帅皆身先士卒、无不立奏肤功。逆贼吴三桂、背恩反叛。朕念尔等宗室大臣、简阅官兵、委以南征、削平僭乱、拯救生民、今出师三年、未获尺寸。坐失机会、使疆圉日逼、贼势鸱张。糜饷困民、误国孰甚。罪在王、贝勒、将军、大臣、于众官兵无与。今狭西、福建、江西、浙江、虽渐次底定。然贼渠吴三桂不诛、于事何济。日者穆占在川狭时、劳绩茂著。兹特简为征南将军、命以讨贼。尔等亦当同心戮力、歼寇拓疆、以副朕靖乱安民之意。慎勿妄分疆界、各顾部伍、互相推诿、仍蹈前失也。众官兵自遣发后、为国效力、暑雨蒸湿、浚壕筑垒、昼夜枕戈、披坚冒刃、分防侦探、备极劳苦。朕悉知之。每念及此、深用恻然。尔众官兵、其念朕恤养之恩、益加用命。倘树立功勋、朕不吝优加爵赏。其各勉之　　

○谕理藩院、览大将军顺承郡王奏、蒙古兵丁、抵荆日久、马匹倒毙甚多、其以见在外藩王、贝勒等、进献马匹、拨足一千九百、速行解送、以资征剿　　

○升刑部郎中穆尔赛、为山西布政使司布政使　　

○辛卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○江西总督董卫国疏言、臣侦知醴陵陷贼、随启大将军和硕简亲王。遣副都统席山、领兵赴袁州。顷贼复声言犯萍乡诸处。臣思浏阳、醴陵一带、皆前通长沙、江楚门户。今为贼据。诚恐和硕安亲王、孤军深入、又无援师、深为可虑。得上□日、醴陵、萍乡、为安亲王大军后路、所关非细。副都统席山、虽已赴袁州、仍恐兵力单弱。今闽省已定、建昌诸处似可稍纾。大将军简亲王、及副将军希尔根、总督董卫国等、量调建昌、抚州、乐平、饶州、南昌等处、满汉官兵、速赴袁州、萍乡、诸处、同副都统席山、杨古代、总兵官赵应奎等、协力剿贼、疏通道路、仍间道移会安亲王。若可发长沙兵、量行速发夹剿　　

○浙江总督李之芳疏报、伪总兵冯公辅、拥众数千、屯聚处州山谷臣奉谕招抚、冯公辅倾心向化、率所部伪副将以下官二百二十余员、兵三千四百余名、缴劄投诚。下部议叙　　

○李之芳又报、臣标参将蒋懋勋等、败贼于开化玉山交界陈村地方。斩获甚众。又守备段斌等、招抚伪总兵汪文生等、全旅来归。下部议叙　　

○壬辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙未。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○停止次日行礼　　

○丙申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○先是、定远平寇大将军和硕安亲王岳乐赴长沙、上以我军深入、逆贼吴三桂、必往来救援。屡敕荆岳大将军顺承郡王勒尔锦、贝勒尚善等、扬声进兵、以牵其势。不时侦探、若贼有可乘之机、则渡江进取。至是、总督董卫国、巡抚韩世琦、总兵官赵应奎等、相继疏言、吴三桂知长沙被围、即遣马宝、高启隆等、由岳州星驰救应。又遣伪将军胡国柱等入长沙固守。吴三桂亦自松滋、拥众来援、屯兵岳麓山。上谕、荆岳大将军等、尔等故违指授、迟延时日、以致逆贼得间、四出应援。今荆岳之兵、安处日久、马皆肥壮。著将军穆占、速赴湖广、简选荆、岳、彝陵、士马、由岳州趋长沙、接应安亲王兵。若长沙军无虞。或出彝陵、或取岳州、或由荆州渡江、便宜进发　　

○特升浙江温处道姚启圣、为福建布政使司布政使。江南无锡县知县吴兴祚、为福建按察使司按察使　　

○兵部督捕侍郎郭四海等疏言、臣奉命察审山西提督周卜世、参巡抚达尔布、徇庇属员、侵渔百姓各款。并巡抚达尔布、覆参周卜世、挟仇起衅一案。历经审讯。除事在赦前者、不议外。达尔布、系封疆大臣、不能厘剔利弊。反烦扰百姓、违禁建立生祠、并诬陷良民张维祥、捏款滥责、必欲置之死地。应革职、杖流。周卜世、以风闻之言、借端讦参、报复私仇、亦应革职。至按察司赛音达礼、阳曲知县邢振岩、受上司指使、诬拏良民、遇赦之事、不行援赦。赛音达礼、应降四级调用。邢振岩、应革职。疏入。命吏、兵、刑三部、会同确议具奏。寻部议、周卜世、邢振岩、俱免革职。余照原议。得上□日、达尔布、著革职。周卜世、免革职。按察司系通省刑名之官、赛音达礼、将良民张维祥、诬拏滥责。两遇恩赦、不行宥免、必欲置之死地、情罪可恶。赛音达礼、亦著革职。余依议　　

○以故翰林院编修史鹤龄、久侍讲幄、素著勤劳、特赐祭一次　　

○江西总督董卫国疏报、副都统莽依图、率领满汉官兵、败贼于信丰县。又抚标游击杨以松、败贼于定南县、恢复县城。南赣副将许盛、败贼于破塘口、恢复泰和县城。南赣总兵官哲尔肯、败贼于九渡水等处、擒斩伪总兵伪副将等员。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○以顺天府遵化县昌瑞山、建世祖章皇帝孝陵。升县为州。改设知州、州判、吏目、学正、训导、各一员　　

○江西总督董卫国疏报、南赣总兵官哲尔肯、参将宣成功、率领官兵、败贼于南康县之复潭铺、斩首千余级。下部知之　　

○戊戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○己亥。扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、逆贼杨彪、万胜、窃据万年县、肆行劫掠、居民受困已极。臣于十月初五日、遣夸兰大吴达禅、游击陈其善等、分率满汉官兵、相机堵剿。自初六日、至十二日、屡败贼众于五都冯家山等处、阵斩无算。贼首齐瓜郎、穷蹙奔遁义阳大山。生擒伪都司等官、招抚伪官一百三十余员、兵丁九千五百余名、救出难民二万余口。下部议叙　　

○庚子。上诣太皇太后宫、问安　　

○辛丑。上幸南苑行围　　

○以时值严冬、命刑部、将狱中罪犯、速行审结　　

○予故江宁巡抚马祜祭葬、加祭二次、谥清恪　　

○壬寅。免江南山阳等七州县、本年分河决水灾额赋十之三　　

○以出征四川守备高明谅、创发病故、照阵亡例、赠游击、予祭葬　　

○先是、上谕将军哈尔哈齐、额楚等、已抵吉安数月、不能剿除逆贼、攻克城池。故逆贼乘间陷醴陵、窥萍乡、恣意肆行。觊断安亲王大兵后路。及提督赵赖等、领兵赴援、又不并力剿贼、徒拥重兵、愒时玩日。且屡檄简亲王喇布、副将军希尔根、令其亲统大兵、速赴吉安。乃借口南昌重地、逗留不前、迟久始发。又不多备火药等物。即此观之、贻误军机匪小。喇布等、可速取吉安、应援醴陵等处。至是简亲王喇布等疏言、江西省城、及抚州、乐平、诸要地、汛兵单弱。总督董卫国又疏言、上高、奉新、诸县、贼氛蜂起、请速遣援师。并调邻省兵、前来防守。上谕、各路调集江西兵、为数不少。简亲王喇布等、不速取吉安、徒尔劳师糜饷。吉安一郡、尚不能取、湖南逆贼、何日得平。前理藩院郎中胡什巴、所领蒙古兵、已遣发江西。董卫国又身在省城。邻省之兵、无庸调遣。至恢复长沙、平定湖南、全赖吉安大兵接应。简亲王等、若仍前迁延观望。安亲王大兵、脱有疎虞、喇布等、当以失机例、从重治罪、不贷　　

○甲辰。予浙江阵亡游击赠参将成国梴、胡镳、署守备赠署都司佥书晋大忠、署参将赠署副将门可贵、赵焘、守备赠署都司佥书梁安、虎邦俊、高永、朱有才、效力参将赠副将褚百五等、祭葬如例　　

○戊申。上自南苑回宫　　

十二月。己酉朔　　

○庚戌。命江南淮扬所属、沿河地方、裁植柳树、以备河工需用　　

○壬子。上诣太皇太后宫、问安　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏言、臣帅大兵、平定闽疆。诸凡咨谋军务、及分兵留守事宜、不得不请增参赞之臣。伏乞皇上遣在京大臣二三人、前来参赞。又靖南王耿精忠、见随大兵征剿。其福州府属下官兵家口、统辖乏人。额驸耿昭忠、耿聚忠、乞遣一人、同大兵镇守。上命都察院左都御史介山、兵部左侍郎吴努春、参赞康亲王军务。以耿昭忠、为镇平将军。驻守福州　　

○癸丑。镇东将军布颜疏言、臣所统八百名兵、俱系蒙古、难于应机调遣。请发满洲兵、令臣兼辖、以资战守。得上□日、将军布颜所统兵丁、俱系蒙古。遇有紧急军务、恐致稽迟。见在狭西兵数颇众、大将军公图海、于满洲汉军兵内、酌发四百名、赴河南府。令布颜统辖。其河南府所有蒙古兵、分发四百名、令理藩院员外郎颇罗塞、率赴图海军前　　

○江西巡抚佟国桢疏报、广东从逆提督严自明、总兵张星耀、郭义等、统领贼众、逼南康。臣与将军舒恕、总兵官哲尔肯、发兵进剿。斩贼万余级、破贼营十七所、获伪印劄军器火药、不可胜计、贼败遁南安。下部议叙　　

○乙卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○授福建巡抚杨熙、为拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番。总兵官拜音达礼、为一等阿达哈哈番。以进征粤省时、值尚之信叛、杨熙等、各率所部兵、夺门而出、议叙故也　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、将军额赫纳、率兵赴援粤东。至清远县。适值尚逆遣人赍书、招清远县知县白启明。白启明坚拒不从、执其来使、并伪书三函、解送将军额赫纳军前。弃其妻子。随大军回至赣州。应请议叙。以示鼓励。得上□日、知县白启明、将逆书及来使、一并出首。弃其妻子、随大兵而回。忠贞深为可嘉。著从优议叙。于是吏部议覆、白启明、应授为知府。令留江西、遇有缺出、该督抚即行题补。从之　　

○丙辰。吏部题、满洲、蒙古、汉军、旗下生员、既经停其考试、应将伊等以无品笔帖式、注册录用。从之　　

○升詹事府少詹事项景襄、为詹事府詹事　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、伪将军耿继善等、率贼数万、围困南丰。又海寇侵犯广昌。得上□日、前大将军康亲王杰书疏报、耿精忠及闽省叛兵、俱已归降、广信诸处、亦皆向化。伪将军等、尽已调回。今江西南丰诸处、耿继善等、何故仍行骚扰。著康亲王杰书、耿精忠、察实奏闻。大兵抵福州日久、若不速剿海寇、则江西之贼、势难遽靖。王等即进兵、平定兴、泉、漳、诸郡。或应从汀州分兵夹攻、俱著相机进发　　

○丁巳。以詹事府少詹事沈荃、充日讲起居注官　　

○尚之信遣人赍密疏、至扬威大将军和硕简亲王喇布军前乞降。简亲王喇布以闻。上敕谕尚之信曰、昔太祖高皇帝肇造鸿业。尔父航海归诚、功猷茂著。后命驻防粤省平定海疆。自吴逆叛乱以来、益矢忠荩、屡建功勋。故特封尔父为亲王。授尔为讨寇将军。正期克奋勇略、扫除逆贼。不图粤省变乱道路梗阻。今览尔密奏、称父子世受国恩、断不敢怀异念、愿立功赎罪、来迎大师。知尔父子不忘报国、念笃忠贞。因事出仓卒、致成变异。朕心深为恻悯。今特降上□日、将尔已往之罪、并尔属下官兵、概行赦免。倘能相机剿贼、立功自效、仍加恩优叙。尔当益竭悃诚、勉图后效、以副朕始终曲全至意　　

○戊午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免江西东乡县、本年分旱灾额赋有差　　

○抚远大将军都统大学士公图海疏言、平凉、庆阳、虽已底定。汉中、兴安、尚为贼据。臣等议于来春进讨。应先调绿旗官兵。檄提督孙思克、量留兵守凉州、亲统官军来秦州。将军侯张勇、遣兵二千、亦赴秦州。提督赵良栋、量留兵守宁夏、亲统官军来凤翔。将军王进宝、遣兵二千、亦赴凤翔。俱于明年正月二十日内、齐集所约之地。得上□日、调兵征剿、事关重大。令副都统吴丹、员外郎马尔汉等、速赴张勇、王进宝、孙思克、赵良栋等军前、调遣绿旗官兵、或如大将军公图海所请。或作何调遣、将军提督等、谁宜亲往、作何前进。至恢复汉中、兴安时、或驻守其地、或径取四川、逐一公同确议。遣同往章京、驰驿奏闻　　

○己未。镇南将军吏部侍郎觉罗舒恕疏言、黄芳世、自粤东至信丰。言逆贼孙延龄、已被吴三桂擒戮、籍其家产、以所属兵、付线国安统辖。得上□日、马雄屡请援师、因不即至、势迫从贼。线国安、为孙延龄逼叛。伊等皆受国厚恩、大将军简亲王喇布等、公同确议、遣人招抚　　

○庚申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕兵部、海澄公黄芳世、矢报国恩、不肯从逆。间关冒险、全节来归。忠贞茂著。著加太子太保、镇守漳州。黄蓝、屡次赍奏、忠勤可嘉。著优擢为都督佥事、充海澄总兵官。并令驰驿、赴大将军康亲王军前。俟漳、泉、恢复、收集海澄公标下散失官兵、镇守汛地　　

○抚远大将军都统大学士公图海疏报、建威将军吴丹等、遣发官兵、剿抚华州、商州、等处贼众、屡立战功。下部议叙　　

○图海又报、镇守商州副都统穆舒浑等、击败峻岭川逆贼、恢复山阳县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○镇南将军吏部侍郎觉罗舒恕疏报、十一月十八日、镶红旗章京叶克、副将周球等、击败伪将军黄士标、伪总兵王割耳等、于信丰之水西坝、斩获甚众。下部议叙　　

○辛酉。颁赐出征诸处绿旗将士、及外藩蒙古、公、台吉以下、至披甲人等、银两有差　　

○壬戌。免江南徐州宿迁、桃源等、三州县、本年分水灾额赋有差　　

○甲子。予故三等阿思哈尼哈番许得功、祭葬如例　　

○乙丑。奉命大将军和硕康亲王杰书等疏报、伪将军黄朝用、带领伪官桑明等、一百一员、兵一千五百余名、投诚、并献广信府城。伪将军黄高、带领伪官丁良等、七十七员、兵一千余名、投诚。伪亲军侯都尉白显忠、带领伪总兵杨全等八员、兵一千余名、投诚。又总兵官刘德茂等、招抚伪将军徐子旺。提督段应举等、招抚伪将军马升等伪员。俱下部议叙　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、十一月二十日、逆贼耿继善、委伪将军李懋珠等、统领贼兵三万、攻逼南丰县。署副都统雅秦、总兵官许贞、率满汉官兵进剿、大破之。毁贼营十余所、斩伪总兵王大耀等、及贼兵四千余级、生擒二百余名、获火礟军器、不可胜计。下部议叙　　

○喇布又报、逆贼吴三桂下、伪都督郭应福等、领兵二万、屯泰和之芦源洞。署副都统多诺等、率满汉官兵击之、追奔十五里、擒斩甚多、焚其营垒。下部议叙　　

○丙寅。鄂尔多斯固山贝子塞冷故。遣官致祭　　

○江西总督董卫国疏报、总兵官许贞等奉委招抚。陆续招到逆贼朱统锠下、伪官共五十四员、伪兵一万三千余人。下部议叙　　

○丁卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊辰。江西总督董卫国疏报、游击许凤等、败贼于莲堂。又南瑞道李世昌等、败贼于白茅冲斩获甚众、焚毁贼营五座。下部议叙　　

○董卫国又报、逆贼朱统锠、受耿精忠敉远将军伪印、盘踞贵溪、自称宜春藩名色、前擒伊弟朱四、朱统锠遁走。臣差官招抚、怙终不悛。随调游击佟国栋等、率兵进剿、斩杀甚众、夺获三关。朱统锠逃入江浒山。见在搜捕、务尽根株。下部议叙　　

○己巳。免狭西泾州、本年分雹灾额赋有差　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布等疏言、贼众数万、来援吉安、距城二十里许。江西总督董卫国、亦奏逆贼自渌口、抵攸县界、声言犯萍乡。又言往援吉安。闻贼帅马宝等、率贼三四万、已至永新、安福、并欲为吉安救援。得上□日、逆贼吴三桂、知我荆岳大将军等、断不能进兵。故身往常德、调集贼众、并力于长沙、吉安将军穆占、速选荆州士马、相机前进、以分长沙、吉安贼势平定湖南。大将军简亲王喇布等、严饬所部、保固疆圉　　

○辛未。奉命大将军和硕康亲王杰书疏言、耿精忠下、除编作佐领兵丁外。又有左右两镇兵。今福建经制兵、及抚标兵、俱照原额全设。耿精忠见率伊佐领下兵、随大兵征剿海寇、未为不足。当节省饷银之际、其两镇官兵、应请裁革。又藩下总兵官曾养性、及原任温州总兵官祖弘勋、俱自温州、率兵至福州。祖弘勋、应照刘秉政例、赴京候补。得上□日、康亲王身在地方、稔悉情形。所请裁两镇官兵、俱如所奏。其裁退兵丁、设法安插、务必得所。祖弘勋、著令来京　　

○浙江总督李之芳疏报、伪总兵马鹏、于诸寇中、最称枭恶、屡招不从、聚众陈村。又勾引德兴县贼众、复至白沙关外扎营。臣密饬副将武荣、参将蒋懋勋等、提兵进剿、先后破贼十九寨、生擒马鹏、斩之。下部议叙　　

○癸酉。吏部议覆、左都御史陈＜岂支＞永疏言、自吴逆倡乱以来、陷贼之员、偷生者多、尽节者少。因而展转煽惑、所在胁从。近者三秦八闽、先后底定。皇上轸念一时遭受迫胁之人、特沛鸿恩、许以投诚免罪、此诚如天之仁、古来未有之异数也。伏思投诚者、既加宽宥、以开自新之途。则死节者、亟宜表扬、以励忠义之气。以臣所闻、被乱地方职官、亦有矢死不从、捐躯殉难。甚或全家尽节、惨烈异常。如福建巡海道陈启泰、浙江温处道陈丹赤、尤为彰著。今各地方、或已经全平、或次第恢复、而忠臣烈士、尚未表扬。恳祈皇上敕该督抚、即行察访被乱地方、凡有尽忠死难、文武大小官员、如陈启泰等者、将姓名事迹、速行题报。仰请从优褒恤。俾死事者、虽身遭惨变、而名垂不朽、录及后人。凡属臣子、知死荣于生、感奋效法、皆愿抗贼以全忠。必不偷生以负国。则逆势既孤、荡平立奏。应如所请、敕下浙江、福建、狭西、江西、各省督、抚、提、镇、将尽忠殉难文武官员、姓名事迹、逐一查明、具题议恤。从之　　

○丙子。□山戊示□暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、臣前遣人招抚耿继善、尚未至彼地、耿继善闻大兵将至、即弃邵武府、遁往江西。海逆下伪将军吴淑、乘势取邵武城、复犯延平。伊弟伪总兵吴潜、率兵渡河、屯浦塘迎敌。副都统伯穆赫林等、率满汉官兵、屡次击败之、阵斩伪总兵杨大任等、杀贼兵万余、生擒伪总兵阮信等、三百四十余人、所获军器无算。伪武定将军彭世勋、以邵武府降。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○旌表八旗节妇、满洲侯有才妻宁氏等十人、汉军张友良妻赵氏等四人、烈妇、满洲午革子妻毛氏一人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、一千六百三万七千二百六十八。田、地、山、荡、畦地、四百八十六万四千二百三十三顷九十二亩。征银、二千二十一万二千八百三十八两五钱有奇。米、豆、麦、五百三万六千三百八石九斗有奇。草、二百二十五万三千八十七束。茶、十五万三千七百三十五引。行盐、三百五十六万五千四百二十三引。征课银、二百二十五万九百七十二两三钱有奇。铸钱、二万三千一百三十六万五千三百六十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十五　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十六年。丁巳。春。正月。戊寅朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。停止朝贺筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣吴挺纬等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○己卯。顺天府进春　　

○庚辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛巳。上谒孝陵。是日启行。驻跸蓟州　　

○壬午。上至孝陵。素服、率内大臣、大学士、尚书、三品以上官员、行礼举哀。　　

○上驻跸汤泉　　

○甲申。世祖章皇帝忌辰。上率内大臣、大学士、尚书、三品以上官员、诣孝陵致祭　　

○乙酉。孟春。享太庙。遣内大臣都统舅舅佟国纲行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○上以回京、诣孝陵、举哀。启行。驻跸孙家庄　　

○丙戌。上驻跸蓟州　　

○丁亥。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊子。扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、十二月初四日、副都统席布、遣发官兵、屡败逆贼严君宠于浮梁县地方。招抚伪总兵郭秀等、四百余员、贼兵二万九千余名、恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○江西总督董卫国疏报、粤逆围犯信丰县、于通赣要路、竖立木栅、断绝我兵归路。副将周球等、亲统官兵、奋勇冲杀、斩贼兵千余、其溺水死、被生擒者甚众。下部议叙　　

○江西巡抚佟国桢疏报、楚粤诸逆、前逼南康县。满洲大兵、与抚镇两标将士、会同进剿、诸贼悉溃。余逆严自明等、退踞南安。十二月十一日、副将许盛、统兵进剿、杀贼二千有余、恢复南安之上犹县。又赣县田村地方、招降伪总兵刘永祺等五员、又万安县黄塘地方、招降伪总兵张辉等十员、兵丁六千七百余名。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○己丑。宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、将军穆占、抵荆州。增拨在荆都统伯宜理布、前锋统领硕岱、副都统托岱、龚图、汉军副都统祖泽纯、宜思孝、及满洲、汉军、边外蒙古、绿旗官兵、共六千余、率赴岳州、长沙。如贼觇知荆州大兵势分、乘虚侵犯。我兵守汛、尚恐力单、他处有警、实难应援。乞调邻近满洲绿旗官兵、移驻荆州、以资防御。上谕、驻河南府满洲、汉军、蒙古兵、令员外郎颇罗塞统领。其自狭西遣发满洲、汉军兵、令原辖将弁统领、俱赴荆州。又命镇东将军布颜、暂驻怀庆　　

○庚寅。抚远大将军都统大学士公图海疏言、臣等前调绿旗官兵、本拟于二月内、进取汉中、兴安。今将军侯张勇等咨称、宜视夏秋收获丰歉、再图进取。但汉中、兴安、山峻路险、延至彼时、适遇霪潦、贼守益坚。臣等仍欲调兵、及时进取。得上□日、大兵即克复汉中、兴安、须设重兵。重兵一设、则运饷维艰。若俟夏秋进取、又顿兵旷日、虚糜粮糗。今将军穆占、方剿吴逆、机不可失。大将军公图海等、暂停汉兴之役。留满洲、蒙古兵、一万、同绿旗兵、防守秦州诸隘。分兵五千、遣大臣一人、统赴荆州。到日、顺承郡王等、量留官兵、防守荆州彝陵诸处、乘穆占由岳州长沙、进取湖南之时、相机渡江破贼　　

○谕兵部、狭西分兵赴荆州、欲令顺承郡王等、乘机渡江、平定湖南、恐中途延缓。尔部其檄趣。进兵。毋得逗留、贻误军机　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○壬辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸巳。以内阁学士陈廷敬、为翰林院掌院学士　　

○丙申。扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、贼援吉安。将军额楚等、率兵迎战、三次失利。臣等议调南昌建昌诸处、满汉官兵。俟到日、协力攻剿。疏入。下议政王大臣等议。寻议、我国家开创以来、赏罚严明。攻城野战、无不克捷。今额楚等官兵屡败。皆由将懦兵玩。大将军简亲王喇布等、应严加处分。但见在剿贼、俟事平日再议。其临阵先退者、即行拘禁。嗣后犯者、勿论官员兵丁、即于军前正法。将弁等有观望不前者、削职、仍随大将军效力。喇布既称调取建昌诸处官兵。到日、即宜整顿兵马、剿绝贼援、攻拔吉安。将军穆占、已于本月十一日抵岳。亦应速令相度机宜、或攻取岳州、或进剿长沙、以分贼势。奏入、报可。仍令户部侍郎班迪等、赴吉安、严察罪状以闻　　

○丁酉。免江南睢宁县、湖广襄阳、宜城、谷城、三县、康熙十五年分水灾额赋有差　　

○己亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○上谕刑部、律内设方术诱取良人、与略卖良人子女者、罪止论戍。为妻妾子孙者、罪止论徒。皆不至于死。是以犯者颇多。且其恶甚于牙贩、而法轻不足蔽辜。著详议以闻。寻议、嗣后凡犯诱取典卖、或为妻妾等事、不分所诱良贱、已卖未卖、为首者立绞。为从者、系旗人、枷责、系民人、杖流。如止一人。即以为首论。被诱之人、和同者、俱如为从之罪。非和同者、不坐。不知情而典买者、免罪。追价给还。其以药物等项、诱取者、俱如略诱人例、治罪。从之　　

○封和硕安亲王岳乐子马尔浑、为世子　　

○庚子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以翰林院掌院学士陈廷敬、充日讲起居注官　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、来援吉安贼众、于本月初九日夜遁。得上□日、我兵屡战不利、贼何故遁。或因将军穆占、进兵长沙、闻风掣回。或谋潜袭袁州、俱不可料。今吉安已调建昌诸处官兵。简亲王喇布等、宜乘机速行攻取吉安。至于袁州所系甚大。宜分兵固守、勿致疎虞。总督董卫国、其檄令总兵官赵应奎、协力防御　　

○征南将军穆占疏言、臣等率兵、于正月二十二日、由岳州赴长沙、深入贼境。岳州百里界内、宜发兵千名防守、庶无断后之虞。上以穆占进剿湖南、既精选荆岳之兵、率之前发、余兵单薄、难以分驻、不允所请。寻安远靖寇大将军贝勒尚善等、亦疏言兵单、不便分发。上命尚善等、作水陆攻战之势、乘隙进取。仍时探穆占兵消息以闻　　

○壬寅。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○升内阁学士觉罗沙赖、为盛京工部侍郎　　

○征南将军穆占疏言、臣抵岳州、相度形势。江湖之间、非船不济。今安徽巡抚、造送沙船四十艘、于本月十五日到岳。应再发江南荆州诸处、沙船百余艘、齐赴岳州军前。倘长沙未能即克、至三四月间、臣等遣兵取船、由洞庭前进。或攻或围。均有攸赖。若长沙既得、则安亲王及臣等之兵、即乘此船、水陆夹攻岳州、庶乎有济。上命京口将军王之鼎、发沙唬船六十艘、随带礟械水手人役、量配官兵、护送至岳州。并靳辅所送船、足百艘之数。以备安亲王岳乐、将军穆占、取用　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○以礼部左侍郎杨正中、充经筵讲官　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、副都统伯穆赫林等、率领官兵、追剿海贼、恢复泰宁、建宁、宁化、长汀、清流、归化、连城、七县、及汀州府城、招降伪官七十三员、兵丁二千五百余名。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙午。命翰林院掌院学士陈廷敬、教习庶吉士　　

○丁未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升詹事府詹事项景襄、为内阁学士兼礼部侍郎　　

二月。戊申朔。祭太社、大稷、上亲诣行礼　　

○升参领布舒库、为正黄旗蒙古副都统　　

○江西总督董卫国疏报、伪总兵王霖、踞守新城。正月十九日、总兵官许贞等、统兵进剿。恢复县城、招降伪副将刘相等、二十五名。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○辛亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○升太仆寺卿萨穆哈、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升正红旗副都统希福、为前锋统领。以原任副都统觉罗夸代、为正蓝旗蒙古副都统　　

○给浙江阵亡革职留任守备张秉干、千总潘上吉、吴泗、候推千总范汉臣等、恤银如例、各荫一子、以卫千总用　　

○壬子。予故致仕盛京副都统叶尔素、祭葬如例　　

○癸丑。吏部议覆、云南道史陆祚蕃疏言、河道关系重大。必得才能熟练之员、始能胜任厥职。嗣后凡河工道员缺出、内而部属、外而知府、同知、果有曾任河职、尽心河务者、令总河保题。其未任河职、才品优长、该督所深悉者、亦许题请。至见任河员、果能尽心河务、俸深升授他职者、许以升衔题留原任。升转时、仍照所升之职升用。应如所请。从之　　

○江西巡抚佟国桢疏报、正月初十日、副将周球等、率官兵大破海逆于五里排地方、恢复会昌县、招降伪总兵杨梦月等。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○甲寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙卯。太皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣侍卫等、诣太皇太后宫、行礼。照例筵宴　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、副都统阿晋泰等、率领满汉官兵、于浏阳县地方、击败伪总兵解先声、斩首一千余级、生擒伪游击守备等九名。下部议叙　　

○丙辰。九卿议覆、差往验勘河工工部尚书冀如锡等疏言、河臣王光裕曾题高邮三浅西堤一处、逼近清水潭、俟水涸另议兴修、其余各工、已经相机抢筑。今看各口尚未兴工。询其何故、则以钱粮不足为辞。又题翟家坝修筑之处、亦未筑成、以致堤岸屡决、地方淹没。又题高邮城南决口三十处、堵塞完固。今查新堤、高宽不及旧堤之半。王光裕全无治河之才、以致河工溃坏。请另简贤能、庶于河道有益。应将河道总督王光裕革职。得上□日、王光裕著解总河任。遣吏部侍郎折尔肯、副都御史金俊、前往会同新任总河察审　　

○又议冀如锡等疏言、河道水性靡常、全赖堤工捍御。今须亟行修筑。黄河南岸、自白洋河、至云梯关。北岸自清河县、至云梯关。及高家堰、周家桥、翟家坝、古沟、诸决口。其余溃坏单薄之堤、俱宜修筑坚固。其清口一带沙淤、及运河见受黄流淤淀之处、亦应疏浚。又自淮至扬、两岸土石堤工、清水潭等处决口、并宜即时堵筑。至归仁堤石工、原有估计钱粮、至今尚未修完、仍严令该管河官、速行堵塞。其未经估计土堤之口、亦应一并兴修。查黄运两河、关系运道民生。自应修治。但所费浩繁、一时难以并举。应令新任河臣、酌量要紧处、先行修筑。其归仁堤未完工程、亦速令催完。从之　　

○升太常寺卿刘楗、为大理寺卿　　

○丁巳。遣大学士杜立德、祭先师孔子　　

○戊午。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○升户部郎中温代、为太仆寺卿　　

○己未。上诣太皇太后宫、问安　　

○上幸南苑行围　　

○调正红旗蒙古副都统莫达、为满洲副都统　　

○辛酉。谕户部、闽地经海孽扰害、又遭逆贼暴征横敛、民困已极。今年钱粮、尽与蠲免。其遭乱窜避人民、俱招徕还籍、俾各安本业　　

○予故内阁学士兼礼部侍郎穆诚额、祭葬如例　　

○添设岳州水师营总兵官、以平鲁路参将万正色充之。其标下、添设游击、守备、各二员。千总四员、把总八员。拨抚、提、标兵各五百名、及岳州城守原额兵七百名、增募兵三百名合二千名。为经制　　

○壬戌。奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、副都统伯穆赫林等、遣满汉大兵、恢复福建上杭、武平、永定、及江西瑞金等县。招降伪总兵尹云龙、曾显洪、张威。及伪副将知县等官、二百十九名。赣州一路俱平。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○先是、户部侍郎班迪等、赴吉安、道经安庆。上令传谕巡抚靳辅、今安庆无事、吉安用兵之际、提标官兵、应否就近调遣。巡抚、提督、集议以闻。至是、靳辅等议覆请于防守池州、建德、及在安庆提标兵内、选调一千五百名、令提标游击周士隆等、率赴吉安。其池州、建德、别于抚提标兵内、通融调防。从之　　

○赏恤花马池定边等处、阵亡及被伤鄂尔多斯兵丁、银两有差　　

○癸亥。浙江总督李之芳疏报、周公源口、通衢州、处州、两府属县、地联江西、福建、为三省交界之处。闽逆林惟仁、统众盘踞。参将王英等、奋力逾险、直捣贼巢、林惟仁率众归顺下部议叙　　

○旌表山东烈妇郯城县章氏、峄县任氏、矢志从夫、克尽贞烈、各给银建坊如例　　

○旌表山东临淄县孝子于通、母及妻、国初为盗所掠、遂弃妻救母、母殁、典身营葬、克励孝行、给银建坊如例　　

○甲子。春分。朝日于东郊。遣都统赵琏行礼　　

○是日、大阅于南苑。命镶黄旗、正白旗、内府佐领下官员、护军、骁骑、擐甲列晾鹰台东。鸟枪兵、亦以次列台东。北向。上擐甲。命内大臣、侍卫、大学士、学士、起居注诸臣、俱擐甲、遍阅军容。上御晾鹰台。命内大臣、侍卫、及两旗官兵、俱乘骑、分列队伍。鸣号角。前队进。次队继之。殿兵复继之。东西往来数次。呐喊驰骤。枪礟齐发。复归队伍。上阅毕。命于台下树侯。上率内大臣、侍卫、马步射、各四次。命大学士、学士、起居注官、及各官兵、以次射毕。上复登台、御黄幄。命内大臣、侍卫、大学士、学士、起居注官、以次列坐。官兵俱于台下、分旗列坐。赐宴　　

○乙丑。命正黄旗内府佐领下官员、护军、骁骑等、擐甲骑射。上御晾鹰台。遍阅军容。赐宴毕。回宫　　

○丙寅。先是、安远靖寇大将军多罗贝勒尚善等疏言、今备船百艘、遣赴长沙。乞添发近地甲兵、每佐领四名、以壮兵力。先破贼船、后遣我船进发。得上□日、将军穆占兵、于本月初三日、已抵长沙。贼势必分。顺承郡王勒尔锦等、宜乘此机会、狭西兵一到、即行渡江。倘渡江未便、则如贝勒尚善所请、分兵赴岳州。其或分兵发往、或渡江前进、速议以闻。至尚善等、前称造挨牌车辆、攻取岳州。继称水陆齐进。乃观望不前、其为诳奏明甚。今据报岳州贼、较前大减、添发官兵、便可进取。若荆州发兵到日、即宜速攻。倘仍迁延时日、并前罪严行议处。寻勒尔锦、又请发河南、江南、绿旗官兵。上不许。令遵前上□日速议具奏。至是、勒尔锦等、两议以闻。一议、俟狭兵到荆、更得绿官兵、仍行渡江。一议、俟狭西遣发及所请绿旗兵到、正值水发之时、过江不能无阻。今宜于每佐领四名外、再量行添发、酌拨船艘、遣赴岳州。其间若有机会可乘、亦即酌量而行。上谕、今正剿灭吴逆、时不可缓。宜自岳州、水陆夹攻。勒尔锦等、可于每佐领下、简精兵五名、量配船艘、令都统鄂内、佩讨逆将军印、率赴岳州、速行夹剿　　

○浙江总督李之芳疏报、江西饶、广、二府所属铅山、兴安、弋阳、贵溪、等处、尽为贼踞、以致道路不通。遣游击郭守金等、随剿随抚、恢复铅山县城。兴安、弋阳、贵溪、三县百姓、踊跃归命。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○皇子允祉生　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、宁海将军喇哈达、平南将军赖塔等、率领大兵、进剿兴化。正月二十六日、连破二十六营、阵斩伪总督赵得胜、伪总兵副将等六十二员、恢复兴化府城。防守仙游县伪总兵郭维藩、率众投诚。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○遣刑部郎中色度等、至岳州、劳问将军大臣、满汉官兵。并宣谕云、岳州、长沙、势如两足。此蹶则彼不能独立。我国家禁旅徂征、战胜攻克、未有如此之相持旷日者也。若都统用命于贝勒、贝子、将弁用命于都统、兵卒用命于将弁、以次争先、指臂相效、何功不成。狭西官兵、戮力成功、今并获休息。诸将士倘能奋勇奏效、亦与彼同奖赉、官秩朕所不靳。其战守机宜、令贝勒、贝子、会同定议奏闻。未几、安远靖寇大将军多罗贝勒尚善等疏言、郎中色度到岳州、传奉谕上□日、集议水陆攻取岳州、可否情形。臣等议、今者贼有可破机会、正宜水陆夹攻。但陆路贼备甚严、应令舟师先发、陆兵继进。兹分拨已定、俟战船所用器械、整顿完备、臣即亲统进剿。从之　　

○己巳。谕兵部、进蜀官兵、并未平定地方、大创贼寇。且屡奉温纶、理宜戮力疆场。乃至西安、布匿名札惑众。既抵陇州、又妄行控告、不赴平凉。我国家创业以来、从未有此行事。统兵将领、不能约束兵丁、肆行不法。及至京师、敕令首举倡告之人、官兵又互相隐匿不举。殊干法纪。此行军功、俱不准叙。寻议政王大臣等议奏、据都统赫业等、取到供状、及将军穆占咨文、西安将军佛尼勒供词、则官军弃营败遁是实。宜将左翼四旗、并阵亡署护军统领喀锡泰、部下官兵、俱行拏问。得上□日、保宁蟠龙山军营被冲、官兵败遁之处、取供含糊。其地方又未质对真实。且官兵行役劳苦、免其究问。至署护军统领喀锡泰阵亡、所部官兵、弃将领而逃。其未受伤官兵、俱著拏问　　

○庚午。升詹事府少詹事沈荃、为詹事　　

○吏部侍郎觉罗舒恕等疏报、吴逆下伪总兵关世荣、副将周德先等、率伪官五十一员、兵丁家口一万余名、来至赣州军前投诚。下部知之　　

○江西巡抚佟国桢疏报、海逆伪总兵赖鼎球等、率伪官七十三员、兵丁一万余名投诚。下部知之　　

○辛未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○遣官祭先农之神　　

○升安徽巡抚靳辅、为河道总督　　

○予故福建总督郎廷佐、祭葬如例　　

○壬申。升原任布政使李本晟、为太常寺卿　　

○癸酉。谕议政王大臣等、鄂尔多斯固山贝子达尔扎、闻定边花马池诸处变叛、不待命遣、即亲率官兵、招抚城堡、擒获贼渠、深为可嘉。其进封为多罗贝勒　　

○赠巩昌殉难岷州抚民同知王扎、为按察使司副使、予祭、荫一子入监读书　　

○甲戌。遣官祭历代帝王　　

○谕议政王大臣等、鄂尔多斯多罗贝勒索诺慕、为国效力、赍奏人员、应付驿马、不致有误。且提督陈福请兵、不待命遣、即令伊子弟驰赴、深为可嘉。其进封为多罗郡王　　

○谕议政王大臣等、多罗贝勒董额等、统率大兵、出征秦中、并未能克复疆土、抚安百姓。贻误军机、殊负委托。可削去董额多罗贝勒、罢议政为闲散宗室。降固山贝子温齐、为辅国公。革去都统、及宗人府右宗人。辅国公绰克托、罢宗人府右宗人。仍罚俸二年　　

○乙亥。上御经筵　　

○丙子。上诣太皇太后宫、问安　　

○掌銮仪卫事务内大臣侯桑格、坐事革退。随旗行走。降銮仪使噶达浑、穆成格、为云麾使　　

○以内大臣伯辛愈、掌銮仪卫事务。升冠军使托赖、西尔图、为銮仪使　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十五


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十六　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十六年。丁巳。三月。丁丑朔。免湖广江夏等十州县卫。康熙十五年分水灾额赋有差　　

○戊寅。傅弘烈遗吏部侍郎觉罗舒恕书曰、孔王女孔四贞、曾向弘烈言、无刻不以太皇太后为念。若降恩纶、赦孙延龄罪、封孔四贞为郡主、则可以成事。舒恕以闻。上谕兵部、抄录舒恕奏疏、并傅弘烈移文、发督捕理事官麻勒吉、俾招抚孔四贞。　　

○己卯。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、二月初九日、宁海将军喇哈达等统领大兵、攻克泉州府、海贼溃遁。阵斩伪虎卫将军许耀、伪总兵六员、伪副将三十一员、安抚所属各县难民、俱令复业。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、袁临总兵官赵应奎、及署夸兰大张世荐、特尔赫等、自袁州分路进剿、败贼于石塘等处地方。下部议叙　　

○庚辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、海贼郑锦、大败于兴化、泉州、遂尔丧胆、弃漳州、海澄而遁。海澄伪副将孙绍芳、漳州伪知府程梦简等相继于军前纳款。宁海将军喇哈达等、统率大兵、于二月二十日、抵漳州、遂复府城、及海澄等十县、闽地悉平。得上□日、王统官兵、自衢州入仙霞关、直抵福州、剿抚并用、所向克捷。击逐海贼、收复全闽。安辑百姓、克奏肤功。深为可嘉。有功人员、著议叙具奏　　

○辛巳。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○以翰林院修撰蔡启僔、充日讲起居注官　　

○癸未。予故三等阿思哈尼哈番满韬、祭葬如例　　

○甲申。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕议政王大臣等、今闽地悉定。大将军安亲王、围困长沙已久。将军穆占、复帅师进剿。将军鄂内、统兵水陆赴岳、歼灭吴逆、荡平诸寇、在此一举。康亲王宜及兵威大振之时、分遣官兵、同耿精忠兵、进取潮州。其进剿留守机宜、速议以闻。又大兵分路进击、逆贼不暇窥赣。其授署副都统莽依图、为镇南将军、精简士马、夹攻广东。以副都统额赫纳、署副都统穆承格、参赞军务。令侍郎舒恕、量留甲兵、同巡抚佟国桢、总兵官哲尔肯、镇守赣州诸处。至江西建昌诸路大兵、俱已撤赴吉安。简亲王军、士卒甚众。酌拨每佐领兵三名、合在赣大兵、令莽依图共选每佐领兵六七名、俟康亲王所议俞上□日到赣、即率之前进。寻尚之信、傅弘烈、密疏纳款。刘进忠、苗之秀、各报投诚。上以尚之信等原疏、抄发康亲王杰书等、令速进广东。未几、奉命大将军和硕康亲王杰书疏言、福建既平、即欲亲统大兵入粤。但省会重地、未可轻离。且自福至漳、相距甚远。兵马到彼、必须休息。恐迟至炎暑、难以进师。今漳汀驻守大兵、密迩粤境。宜选将士有马者、令将军喇哈达、都统赖塔等率之、同耿精忠先赴潮州、后当遣兵接应。上报可。复谕议政王大臣等曰、康亲王大兵平闽、人马劳顿、难以深入粤地。令酌分官兵、前赴潮州。若刘进忠等迎降、暂驻彼地。即移檄尚之信知之。仍趣莽依图兵、速进广东　　

○谕兵部、前原任将军赫业、瓦尔喀等、于蟠龙山、为贼冲营一案、并未审明口供、确验地方、造具清册、冀图蒙混。今大将军简亲王喇布等、又将吉安军情、不行严审取供、殊属不合。我国家军法严明、从无苟且怠玩之弊。嗣后各将军、应察明官军功罪、确验地方、取供造册、以便稽核。若仍蹈袭故辙、将统兵将军等、俟事平日、严加治罪　　

○以固山贝子准达、为宗人府右宗正　　

○乙酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊子。升安徽布政使徐国相、为安徽巡抚　　

○以辅国公富尔秦、为宗人府右宗人　　

○己丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕镶白旗副都统吴丹、及兵部尚书塞色黑、显亲王下长史马缉、办理府务佐领达席贤、温郡王下长史鄂乐、办理府务一等护卫郭布、博积等、迩年以来、镶白旗盗贼光棍、匪人甚多。凡此妄行之人、皆因该管官、不预行晓谕严禁、听其陷于法网。无知愚人、自投死地。且某旗好尚何事、则一旗之人、皆尤而效之。某族中好尚何事、则一族之人、皆尤而效之。种种陋习、罔不渐染。尔等系此旗官员、各有管辖教训之职。嗣后须晓谕严切、务令盗贼光棍、永行禁止。至于所属之人、因伊主幼小、遂尔藐视、恣行非辟。此皆尔大臣众官、不行严禁之故。嗣后尔等宜各敬其主、竭力料理公事。至于用人、勿得较论分属之人、惟当选择贤能任事　　

○谕礼部、帝王克谨天戒。凡有垂象、皆关治理。故设立专官、职司占候、所系甚重。一切祥异、理应详加推测、不时具奏。今钦天监于寻常节气、尚有观验。至今□山戊示□三月霜雾、及以前星辰凌犯等项、应行占奏者、并未奏闻。皆由该监官员、蒙昧疏忽、有负职掌。尔部即行察议具奏。寻礼部议、治理历法南怀仁等、疏忽溺职、应交吏部议处。上从宽免之　　

○庚寅。上谕翰林院掌院学士喇沙里等、治道首崇儒雅。前有上□日令翰林官、将所作诗赋词章、及真行草书、不时进呈。后因吴逆反叛、军事倥偬、遂未进呈。今四方渐定、正宜振兴文教。翰林官有长于词赋、及书法佳者、令缮写陆续进呈　　

○议政王大臣等、会推正红旗蒙古副都统员缺、得上□日、大兵进剿四川保宁、逆贼来犯营盘。佐领穆舒、誓死决战。将甲上记号、付与将军、遂率领官兵进战、击败逆贼、深为可嘉。著从优升补副都统　　

○辛卯。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○癸巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲午。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○谕大学士等曰、凡遇庆贺。朕率诸王大臣、诣太皇太后皇太后宫、行礼时。齐集王大臣行礼、不可无监察之人。应设监察御史侍仪。寻大学士等议、嗣后皇上率诸王大臣、诣太皇太后宫、行礼时。应令监察御史、在慈宁门外、及永康左门外、两处侍仪。诣皇太后宫行礼时。应令监察御史、在大门外、并后班两处侍仪。若有行礼不齐者、即指名题参。从之　　

○乙未。翰林院掌院学士喇沙里进呈翰林官诗文。上召至懋勤殿、亲自披阅。命喇沙里书汉字呈览。以御临苏轼楷书手卷一轴、赐之　　

○尚之信、傅弘烈、各遣人密疏请兵。上谕、大将军安亲王围困长沙已久。将军穆占、复进定湖南。将军鄂内、又赴岳州。水陆夹攻。逆贼吴三桂、无暇窥粤。且大将军康亲王、令将军喇哈达、统兵下潮州。将军莽依图等、亦率兵入粤。尚之信、傅弘烈、其各率所部、速迎王师、协剿凶逆　　

○原任潮州总兵官刘进忠、碣石总兵官苗之秀、遣人投诚。奉命大将军和硕康亲王杰书以闻。上命宥刘进忠、苗之秀、及标下官兵罪。仍以刘进忠、为潮州总兵官。苗之秀、为碣石总兵官。随大兵进剿。寻授刘进忠、征逆将军　　

○升镶蓝旗满洲副都统根特、为本旗都统　　

○厄鲁特厄尔德尼奔穆台吉等、遣使进贡。赏赉如例　　

○己亥。江西总督董卫国疏言、逆贼杨玉泰等、窃踞宜黄、乐安、崇仁、山谷中。荼毒生民。若不早为翦除、势必滋蔓。请亲统标兵、前往扑灭。上从之。未几、董卫国疏报、臣偕副都统尼满、提督赵赖、总兵官许贞等、率兵分剿、败贼于大岭。遂复乐安。杨玉泰穷蹙、率众来降。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○庚子。宴衍圣公孔毓圻等、于礼部　　

○调镶蓝旗蒙古副都统席布、为满洲副都统　　

○辛丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以镇国公苏努、为镶红旗蒙古都统　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、署副都统尼满等、招抚南丰广昌等处、伪将军刘如桂等、并缴伪印劄付关防。下部议叙　　

○壬寅。皇子长生薨　　

○户部侍郎班迪等、还自吉安、以所察军情奏闻。得上□日大将军简亲王喇布、自至江西、初无劳绩。围困吉安、日久未下。贼遁又不能邀击。其令戴罪图功。参赞哈尔哈齐、巴尔堪等、营垒失守、情罪重大。俱革职、披甲自效。副将军希尔根、年老衰惫、著撤回南昌暂驻。将军额楚、临阵指挥、不举发首遁之人。明系身先败北、欲掩己罪。著削去将军、参赞、姑留世职、仍统江宁官兵、戴罪图功。见在吉安参赞大臣、均不胜任。其以都统勒贝、护军统领哈克山、副都统布舒库、前往为参赞大臣。更选八旗护军参领、及各王府长史、共八员、一同遣往为夸兰大。彼处所余夸兰大、尽行汰去。又吉安礟手、俱未谙练。每翼精选礟手二名、发往军前。班迪等所讯军状。姑俟事平再议　　

○癸卯。谕吏部、户部、兵部、自逆贼吴三桂煽乱以来、各用兵地方、文武官员、或矢志固守、势穷莫支、尽节封疆。或身陷贼中、坚贞不屈、横被惨害。或从容就义、全家殉难、视死如归。此皆为国捐躯、克全忠节、深为可悯。其有骸骨未能归葬、妻子尚寄远方、孤苦无依、更堪轸恻。宜加恩恤、以慰忠魂。著各该督抚察明。凡殉难文武大小官员、骸骨、妻子、俱准动正项钱粮、资送归里。以昭朕优恤忠节至意　　

○调刑部尚书吴达礼、为礼部尚书　　

○甲辰。含誉星见。又卿云见　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书、将福建不肯从逆之编修李光地、兴泉道何可化、将乐县教官李重光、及先被胁从、后复来归之汀州府知府孟熊臣等、题请议叙。得上□日、李光地不肯从逆、差人密奏地方机宜、忠贞茂著深为可嘉。著从优议叙。何可化、李重光、孟熊臣、亦著议叙。寻授李光地、额外侍讲学士　　

○给狭西阵亡副将太必图、拖沙喇哈番、祭葬如例　　

○乙巳。定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏言、臣军中礟小、且复无多。乞将吉安、荆州、或西安大礟、运至长沙、以便攻城。疏入。下议政王大臣等议。寻议、今时势攻取长沙、剿灭湖南逆贼、最为要务。宜拨新铸大红衣礟二十具、令兵工二部官员、驿送南昌。自南昌至袁州、令江西总督董卫国、拨兵护送。由袁州至长沙、令董卫国动支正项银两、多雇夫役、以备转运。俟温代至袁州、即管领此礟、与安亲王所遣＜马犬＞礟马匹官兵、一路同行。上谕、解送马礟、关系重大。将军穆占、亲统官兵、赴袁迎接。倘未便亲往。选同去大臣一员、前来接应、直达长沙。勿致疎虞　　

○先是、上谕、据荆州坐塘笔帖式报、贼犯远安、旋复退回。逆贼或因我兵进取长沙岳州、虚声牵制、亦未可知。大将军顺承郡王勒尔锦等、应作进兵之势、扬言渡江、以疑贼兵。至是、定远平寇大将军和硕安亲王岳乐等奏、逆贼吴三桂、纠聚贼众、死守长沙。上复令勒尔锦、速勒兵临江。更令图海、整饬狭西满汉官兵、进扼汉中要路。移檄声言进兵、以分贼势。倘机有可乘、即行进剿　　

○丙午。先是安远靖寇大将军多罗贝勒尚善等疏报、二月二十六日、遣兵一千余人、由岳州送马三千余匹、赴长沙。上谕、大兵需马甚殷、非寻常比。贝勒尚善等、去贼甚近、必审知万无一失、方行遣送。今长沙岳州之间、路未甚通。若逆贼阻截、护兵力单、难保无虞。宜预约安亲王、遣兵相迎。度兵且来、然后发往。且将军鄂内、率兵赴岳、尚善所知。或俟此兵到后、多添兵力、俾无他虑、然后遣行。今但以千兵、护送如许马匹、殊为轻忽倘事出意外、于我不利、且为贼资、则是尚善明误征剿大事。尚善其速侦送马消息以闻。至是、尚善等报、官兵解马、于本月初八日、抵七星台、遇贼伏兵、为所邀夺。上切责之曰、尚善等统兵赴岳、已历三载。糜饷老师、未获寸土。今又将送往安亲王军前马匹、冒险遣发、且以少兵护行、致中途被夺、反为贼利。贻误大兵急需、情罪匪轻。宜即从重处分、念其见在征剿、姑俟事平察议。未几、定远平寇大将军和硕安亲王岳乐、以遣兵迎马迟缓、致中途被劫、具疏引罪。上亦切责之曰、剿灭逆贼、惟马是赖。贝勒尚善等、预约三月初二日、马到长洛河、而岳乐故失期约、不遣兵往迎。目睹战马数千、尽为贼有、大丧军资、情罪甚大。事平之日、从重议罪　　

○江西总督董卫国疏报、大兵围困吉安已久。贼粮匮势蹙、于本月二十一日夜、出南门、趋舟东窜、我兵遂入城。下部知之　　

○谕扬威大将军和硕简亲王等、将王府佐领下兵、及大兵内、选有马者、每佐领三名、速发赣州。此兵到日、将军莽依图等、即选足每佐领七名、速赴韶州。仍与尚之信相闻、令立图内应。袁州乃安亲王大兵后路。其以满洲兵、每佐领四名以上、及自安庆发往绿旗兵一千、并付额楚、俾赴袁州屯驻、为安亲王后继。前所送马及礟、抵袁州、付与来迎官兵。额楚仍添兵护至长沙。其吉安新复、简亲王可偕多诺、统每佐领兵三名、及自安庆发往绿旗兵五百名、并城守官兵、驻镇吉安。更拨每佐领兵一名、添发赣州、令侍郎舒恕、统领防守。其余缺少马械之兵、并绿旗官兵、付副将军希尔根、提督赵赖、令回南昌、整缮候调。简亲王同理事官麻勒吉、酌遣干员、赍谕招抚原任贵州提督李本深、巡抚曹申吉、广西提督马雄、将军孙延龄等。并孙延龄死否、著侦探的信、奏闻　　

夏。四月。丁未朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○己酉。抚远大将军都统大学士公图海疏报、招抚韩城等县北山地方、伪总兵乔斌等、一百余员。下部议叙　　

○庚戌。先是、江宁副都统绰可托、出征广东、托言有病、向平南王尚可喜具呈、遂还江宁。至是、上谕议政王大臣等、我朝用兵以来、凡出征大臣、俱各奋力行间、始终其事。从未有军务未竣、半途而返之理。今广东多事之秋、绰可托称病还江宁、显属规避。著革职披甲发往将军莽依图军前　　

○转都察院左都御史介山、为刑部尚书　　

○辛亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕兵部、吉安诸处兵、为数甚众。既遣参赞大臣、宜更择贤能、为前锋统领。步军总尉萨克察巴图鲁、善哨探、习战阵、可署前锋统领、赴吉安、参赞军务。左翼、遣前锋护卫噶尔麻、右翼、遣前锋参领马锡泰、同往　　

○壬子。吏部议、天坛、文华殿、所用蓝黄砖瓦。因原任监督、及窑户等、支领钱粮、烧造年久、尚未完工、俱应按律问罪之人。乃工部题请、仍令伊等催造。及奉上□日著伊等回奏、又不将错处引咎。应将尚书常鼐、冀如锡、降四级调用。侍郎徐继炜、既已公同具题、又奏称本欲两议、明系巧饰、殊玷大臣之体、应革职。从之　　

○癸丑。转户部右侍郎伊桑阿、为左侍郎。升内阁学士察库、为户部右侍郎　　

○甲寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以故一等阿思哈尼哈番张中第之子张应慧、袭职　　

○予故原任工部侍郎杨运昌、祭葬如例　　

○丁巳。升总督仓场户部侍郎喀代、为都察院左都御史　　

○戊午。上诣太皇太后宫、问安　　

○科尔沁和硕卓礼克图亲王鄂辑尔、来朝、谕曰、尔部人民、宜勤加抚恤。尔能驭之以恩、则属下自竭忠尽力。若但以威制、则人皆解体、不乐效用。尔其志之　　

○镇南将军莽依图疏言、入粤士卒、无马者众。上命简亲王喇布、及总督董卫国、拨江西满汉官兵马二千匹、送莽依图军前。自京师发往长沙马、四千余匹、抵南昌日、太仆寺卿温代、拨二千匹、以补江西马额。已而扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、将军莽依图等、于本月二十四日、已统兵赴粤。天暑道远、送马恐难骤至。上命喇布等、仍选江西官兵马一千、速送赣州、付侍郎舒恕等、转送莽依图军前。并切责喇布曰、喇布明知进粤大兵、所关甚要不即遵上□日、遣送马匹。竟使兵丁徒步前进。殊忝大将之职。应即议处、以见在用兵、俟事平旋师之日、严加治罪　　

○抚远大将军都统大学士公图海疏言、臣令驻防秦州宝鸡官兵、进逼礼县、驿门诸处。随移檄声言、大兵分路进剿。今欲亲统重兵、深入四川。但恐时多霪雨、输挽艰难。当俟机会、酌量前进。得上□日、今将军穆占协剿长沙。贝勒尚善、与将军鄂内、水陆攻岳。故逆贼吴三桂、亲赴长沙、集诸路贼兵、死守湖南。我兵若乘此机、各路进剿、则吴逆指日可灭。计在狭官兵、为数甚多。当此逆贼势分之时、若不进逼四川、则坐糜粮饷、殄贼无期。大将军公图海、其仍遵前上□日、速行进发　　

○严自明遗书江西总督董卫国乞降。董卫国以闻。得上□日、今将军喇哈达、莽依图等兵、两路进粤。严自明若悔罪反正、来迎王师、当赦其罪、仍前录用。简亲王喇布、其即檄令知悉　　

○己未。转都察院左都御史陈敱永、为工部尚书　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏言、处州府庆元县民吴臣任等、不肯从贼、招集民兵、立寨自守。伊等身系细民、乃能抗贼守义、在内应援、斩杀逆贼、实为可嘉。已将吴臣任等、交与浙江督抚。愿效力者、酌量录用。愿归农者、酌量奖赏。其阵亡劄委守备吴受南等、亦应交与督抚、酌量恩恤。下部议行　　

○福建总督郎廷相疏报、三月二十日夜、泉州府城内、奸民猝发。满汉官兵、协力剿平之。下部议叙　　

○辛酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上幸霸州行围。是日启行。驻跸霸州城南　　

○升护军参领马尔翰、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○授平凉提督孙思克、三等阿思哈尼哈番世职。叙平凉护山墩杀贼功也　　

○壬戌。上驻跸赵北口　　

○癸亥。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○甲子。上回銮。驻跸霸州城南　　

○乙丑。上驻跸南哥驿　　

○丙寅。上驻跸南苑　　

○升吏部左侍郎宋德宜、为都察院左都御史。户部左侍郎伊桑阿、为工部尚书。都察院左副都御史田六善、为工部右侍郎。通政使司通政使孔郭岱、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○刑部议覆、江南道御史和盐鼎疏言、今秦省底定、浙闽继归版图。但三省投诚之民、甫出汤火。正宜抚恤安全。恐地方不法之徒、借从逆之名、妄加陷害。应敕狭西、浙江、福建、督、抚、除奸民潜匿地方、形迹叵测者、仍行察访其余被陷来归之民、该地方官、及地棍衙蠹、不得借端扰害。违者、从重治罪。应如所请。从之　　

○丁卯。予故致仕杭州副都统三等阿思哈尼哈番夏景梅、祭葬如例　　

○江西总督董卫国疏报、提督赵赖、遣绿旗官兵、败贼于泰和县、擒伪参将萧元等、杀贼六千有奇。又招抚伪总兵崔复等、一百一十二员、兵丁五千余名。下部议叙　　

○戊辰。赠浙江殉难温处道佥事陈丹赤、为通政使司通政使。永嘉县知县马琾、为布政使司参政。各荫一子入监读书。温州副将杨春芳、为太子少保左都督。游击魏万侯、为副将。各荫一子以守备用。效用守备熊天琳、为游击。荫一子以卫千总用。各祭葬如例　　

○己巳。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚午。调兵部督捕左侍郎郭四海、为总督仓场户部侍郎　　

○赠狭西殉难固原镇游击李进忠、为副将。荫一子以守备用。都司佥书管守备事完文元、为署游击。荫一子以卫千总用。各祭葬如例　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒尚善等疏报、逆贼吴三桂、率众往衡州。得上□日、我兵攻围长沙、贼以穷蹙、欲往衡州、侵犯赣州吉安诸处、以分我兵势亦未可料。其令简亲王喇布、侍郎舒恕、总督董卫国、总兵官哲尔肯等、分布防御。侦贼情形、不时奏闻　　

○旌表狭西潼关卫节妇毕懋笃妻周氏、给银建坊如例　　

○辛未。上亲撰太皇太后大德景福颂。书锦屏恭进。词曰、恭惟圣祖母太皇太后。躬备圣德。天锡纯禧。作配我太宗文皇帝。内廷翼赞。肇造邦家。诞育我世祖章皇帝。瑞应昌期。抚绥函夏爰及小子。缵承基绪。十有六载。恩勤鞠育。莫罄名言。训迪弘深。难于殚述。盖皇天眷佑我国家。笃生圣哲。母仪后昆。以为积庆凝祥之本猗、欤盛哉。启百代之鸿图。树千秋之懿则。备累朝之孝养。极四海之尊亲。德福兼隆。康宁寿考。旷古以来、未有若我太皇太后之盛者也。臣日侍慈闱。钦瞻懿范。戴天地而莫能穷其高厚。仰日月而莫能绘其光华。顾念罔极深恩。敢辞固陋。敬扬万一。冀展微忱。爰拜手稽首而献颂曰、天开景祚。运际庞鸿。太祖启宇。嗣以太宗。文武神圣。帝业光融。惟圣祖母。大德媲隆。纯仁至孝。克俭允恭。茂修内治。佐厥成功。迨我皇考。诞膺天禄。冲睿乘干。海宇宾服。允赖圣慈。劬劳顾复。式训宽仁。垂型雍肃。德洽万邦。恩流九族。以天下养。奄受多福。越予小子。大业祗承。帡幪启佑。仰戴慈宁。仁如天覆。静比坤贞。弘纲大政。懿训是程。勉以怀保。惕以励精。孙谋宏远。壸教光亨。溥爱宣慈。秉礼度义。端庄诚一。万善咸备。穆处深宫。含弘庶类。德化殷流。惠风遐暨。显号鸿名。昭垂后嗣。宝册腾辉。瑶编纪瑞。圣人之配。诞生圣人。古惟太姒。今兹比伦。寿祺正茂。休祉骈臻。本支百世。子姓绳振。庆延家国。光被臣民。亿万斯年。景祜常新　　

○先是扬威大将军和硕简亲王喇布、遣学士王启元等、奏复吉安情形。上谕喇布等、统领重兵、围吉安一城、日久不下、虚糜国帑、徒劳士马。被困之贼、不能扑灭、故使逸出。逸贼率皆步行、复不能追击、听贼渠脱逃。情罪重大。宜即处分。念见在进兵、俟事平旋师之日、严加治罪。又王启元奏称、吉安虽复、而贼皆逃出、与土寇合势。江西未为全定。前因总督董卫国、疏称吉安已复、逸出之贼、见在围剿。故令酌量分遣大兵、赴袁州南昌。今江西既未全定、可令参赞大臣到日、相视地方轻重缓急。如不能如前上□日分遣、则听其便宜调度。至螺子山拒贼一案、与纵贼逸出官兵、其严察罪状以闻。至是遣王启元还吉安。复令传谕喇布、及诸将军等曰、诸路大兵、俱各殚力杀贼。惟江西一路、屡廑朕忧。尔等围困吉安、既已逾年。乃纵贼尽令逸出。又不恤人民、肆行侵掠。夫国赋出于民。有一民、斯有一民之赋。若不抚辑招徕、地方何由底定。又屡称江西兵士战马羸瘦多毙。尔等顿兵江西、未出四五百里外、战马何由羸毙。况康亲王兵、由浙江定福建、入广东、彼马何独能进。岂非尔等惮入楚粤、预为托故乎。嗣今宜竭力办贼、平定疆土、勉建功绩、用赎前愆　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、宁海将军喇哈达等、自泉抵漳。沿途招抚伪建威将军一员、大监督二员、总兵七员、副总兵十三员、副将四十三员、参将以下、把总以上、共三百五十六员、兵丁四千一百七十名、获火礟器械无算。下部议叙　　

○壬申。升江宁驻防协领莽依图、为江宁副都统　　

○甲戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升大理寺卿刘楗、为都察院左副都御史　　

○乙亥。谕议政王大臣等曰、西安将军佛尼勒、出征四川保宁、亏损官兵、贻误大事。可罢其将军。革去世职、留所袭伊父拜他喇布勒哈番、令署西安将军事　　

○转吏部右侍郎陈一炳、为左侍郎。礼部右侍郎杜臻、为吏部右侍郎　　

○升詹事邵甘、为通政使司通政使　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十六


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十七　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十六年。丁巳。五月。丙子朔。升都察院左副都御史达哈他、为兵部督捕左侍郎　　

○江西总督董卫国疏报、招抚伪总兵蔡仕伯、及兵五千余名、恢复崇仁县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁丑。上至巩华城驻跸　　

○戊寅。仁孝皇后忌辰。行三期致祭礼。上回宫　　

○己卯。谕大学士等曰、帝王之学、以明理为先。格物致知、必资讲论。向来日讲、惟讲官敷陈讲章、于经史精义、未能研究印证、朕心终有未慊。前曾谕内阁诸臣、或朕自讲朱注、或解说讲章、内阁诸臣奏称朕宜随便发明书上□日、不必预定规程。今思讲学、必互相阐发、方能融会义理、有禆身心。以后日讲、或应朕躬自讲朱注、或解说讲章、仍令讲官照常进讲。尔等会同翰林院掌院学士议奏。寻大学士等议覆、讲官进讲时、皇上随意或先将四书朱注讲解。或先将通鉴等书讲解。俾得仰瞻圣学。讲毕、讲官仍照常进讲、则理义愈加阐发、而裨益弘多矣。从之　　

○庚辰。喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进贡。赏赉如例　　

○壬午。浙江总督李之芳疏报、伪扬烈将军程凤、拥众数万、占据德兴。程凤身故、伊妻王玉贞、复伪称掌扬烈将军印务。臣遣人开诚晓示、王玉贞率伪总兵杨彪等三百四十八员、家口四百七十三名、伪兵三万一千二百四十三名、赴军前投诚。下部议叙　　

○癸未。以故三等阿思哈尼哈番夏景梅亲弟之子夏增、袭职　　

○甲申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙酉。予故二等伯赫特赫、祭葬如例　　

○傅弘烈遗右理事官麻勒吉书、称目下广东震动、若得大兵速进南安、傅弘烈从中接应、前赴韶州、以扼广东咽喉、则两广可计日而定。广东路通、则广西全省、傅弘烈便可一面当之。但须加一虚衔、方可行事。并标下官员、各照原衔、换给印劄、庶可鼓励人心。麻勒吉以闻。得上□日、傅弘烈图报国恩、忠诚懋著、可优升为广西巡抚。今将军莽依图等、大兵已进广东、俟傅弘烈迎见军前、即与敕印。其标下官员、亦令大将军简亲王、给以印劄　　

○丁亥。扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、四月二十九日、将军莽依图、率领官兵抵南安城。严自明以城降。逆贼郭义等遁走。我兵进发、屡败贼众、克取南雄、直抵韶州、傅弘烈迎降。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○戊子。遣官祭关圣帝君　　

○升通政使司通政使邵甘、为都察院左副都御史　　

○吏部议覆、吏科给事中张鹏疏言、地方官丁忧、定例离任守制。近见督抚、不论地方有无用兵、辄请留任。嗣后应概行停止。查各省用兵地方官员、许督抚题请留任守制、今逆寇渐平、若紧要地方官员、果系才能、该督抚保举留任守制。有不称职者、将保举之督抚议处。若非用兵要地、违例题请、照定例处分。从之　　

○己丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○免江西宁州、南昌等三十三州县卫、康熙十五年分水灾额赋有差　　

○庚寅。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○升太常寺卿李本晟、为大理寺卿　　

○辛卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○以原任礼部左侍郎张士甄、补原官、管右侍郎事　　

○予故辅国公弼礼克、祭葬如例。加赐银一千两　　

○壬辰。赐福建水师提督海澄公黄芳世、蟒纪朝服、鞍马弓矢。令照在外藩王例、一体遣人请安。谕曰、卿父子功烈素著。复全家殉难。每念及此、朕心深为伤悼。况卿由粤东进剿、忽遭广省兵变、孤身涉险而出。可见忠贞不贰、颠沛不改其守。今仍袭海澄公、镇守福建水师提督总兵官。卿愈加训练、鼓舞将士、以靖海氛。使地方秋毫无犯、百姓安堵、方为不负封疆重寄　　

○科尔沁多罗贝勒额驸沙津所尚郡主卒。遣官致祭　　

○癸巳。讲官喇沙里、陈廷敬等、进讲孟子一暴十寒章。上曰、君子进、则小人退。小人进、则君子退。君子小人、势不并立。孟子所谓一暴十寒、于进君子、退小人、亲贤远佞之道、最为明快、人君诚不可不知也　　

○甲午。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕大学士索额图、尚书明珠、阿穆瑚琅、内大臣奇塔特曰、厄鲁特鄂齐尔图车臣汗、与噶尔丹台吉、向俱进贡。今噶尔丹台吉、与鄂齐尔图车臣汗、内自相残。噶尔丹台吉、攻鄂齐尔图车臣汗、以阵获弓矢等物来献、若径收纳、朕心不忍。可止收其常贡之物、以此上□日传谕来使　　

○丙申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁酉。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○戊戌。命兵部尚书塞色黑、户部右侍郎察库、并以原衔充经筵讲官　　

○升詹事府少詹事喀尔图、为詹事　　

○辛丑。谕兵部、莽依图、既授为镇南将军、平定广东、一切机宜、若由江西大将军王、及侍郎舒恕等转达、似属非宜、且耽延时日。嗣后凡军机贼情、地方形势、莽依图其径行奏报　　

○升兵部郎中麻尔图、为狭西按察使司按察使　　

○壬寅。予故三等精奇尼哈番玛尔汉、祭葬如例　　

○江西巡抚佟国桢疏报、招抚逆贼张元仁等、兵一万六千二百余名。下部议叙　　

○癸卯。谕讲官等曰、尔等进讲经书、皆内圣外王、修齐治平之道。朕亦孜孜详询。每讲之时、必专意以听。但学问无穷、不在徒言。要惟当躬行实践、方有益于所学。尔等仍直言毋隐、以助朕好学进修之意　　

○升光禄寺卿郭理、为通政使司通政使　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○升河南布政使金𬭎、为太常寺卿　　

○乙巳。先是、上谕兵部、前安亲王岳乐等、疏请红衣礟、随已发往。今闻袁州到长沙、道路险阻、运礟夫役既多、为费实繁。若礟一到、即得长沙、则解送固宜。倘难猝拔、则送亦何益。念安亲王兵、久入湖南、马多致毙、已自京拨马、陆续发往。今将军穆占、率精兵会剿、犹未克取长沙、与贼对垒如故。我兵甚众、刍秣无多、即马到长沙、势必坐致疲瘦、不堪驱策。可令马匹暂停袁州。红衣礟暂留南昌。温代先赴安亲王岳乐、将军穆占等军前、详议以闻。安亲王所统军士、虽曾给赏、为时已久、应拨正项钱粮、再行颁赐。总督董卫国、无论何项钱粮、拨二十万两、解赴袁州。俟温代自长沙回日、酌量转解。至是、温代奏曰、臣询安亲王岳乐、将军穆占等、皆云红衣礟即到、亦未必能遂破长沙、刍秣诚少、而军士缺马甚多。应否解送、请上□日裁夺。上乃命留红衣礟于南昌。仍令温代解银马、赴安亲王岳乐、将军穆占军前　　

六月。丙午朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁未。谕刑部、迩来农事方殷、天气亢旱、朕念切民依、夙夜忧惕。或刑狱淹禁、中有冤抑、致干天和、亦未可知。兹特遣巴泰、明珠、孔郭岱、项景襄、会同三法司、将已结重案、逐一详加审理。凡有罪可矜疑者、即与察明事由、开列具奏。务使情法允协、有枉必伸、以副朕省刑恤民至意　　

○戊申。上诣太皇太后宫、问安　　

○尚之信疏言、臣闻将军莽依图、兵抵韶州、即于五月初四日、率省城文武官、及兵民归正。复遣署都统尚之瑛等、代臣赴韶、迎接王师。得上□日、尚之信、著袭其父尚可喜平南亲王爵　　

○原任广东广西总督金光祖疏言、臣标旧兵、依臣密约。斩首叛副将雷孚言、擒伪总督董重民等、决意归正。得上□日、尚之信、金光祖等、将伪总督董重民、及所执伪官品大者、委官兵护解来京　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、署副都统尼满、会同总督董卫国、提督赵赖、总兵官许贞、进取乐安、行至沙冈地方、分兵七队、俱于花山会齐。杀入大岭隘口、击败贼众。阵斩伪总兵参游等官一百余名、杀贼五千余人、恢复乐安县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○己酉。授固山贝子傅喇塔女、为县君。壻阿思哈尼哈番桑鬲、为固山额驸　　

○庚戌。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○壬子。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕兵部、据尚之信奏、刘进忠以康亲王招抚文檄、潜送吴逆、召兵自救。足知刘进忠心怀诡谲、非实意归诚、可檄康亲王、密为之备　　

○先是、安远靖寇大将军多罗贝勒尚善等疏言、得鸟船四十艘、即可破贼。上命江宁巡抚慕天颜、如数速造、以资大兵之用。寻慕天颜疏言、所造鸟船甚多、必须时日、臣躬自督工、期以六阅月告竣。得上□日、岳州需船甚急、若六阅月始竣、则秋冬已过。有误破贼之期。慕天颜其昼夜并力、务于八月内竣工、遣往岳州　　

○癸丑。礼部题、前经九卿议准、御史程文彝疏请本年添行乡试。今查直隶、江南、浙江、三省、贡监数多、应各遣官考试。河南、山西、山东、狭西、贡监数少、应会在河南省、遣官一同考试。湖广、江西、归并江南省。福建、归并浙江省考试。以入场应试人数计算、于十五名中、取中举人一名、不必另取副榜。于本年九月内考试。从之　　

○乙卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、署副都统尼满、提督赵赖、总兵官许贞等、招抚伪将军杨玉太、及所部伪总兵徐虎等四十九名。下部议叙　　

○浙江提督常进功疏报、海贼踞舟山造船。臣率官兵、自黄岩赴定海、驾船出关。于螺头门掟齿洋、击沉贼船一十三只、获船八只、生擒伪副将一名。复令官兵搜剿、连破木城木寨、杀贼二千一百六十余名、烧毁所造船只无算。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙辰。谕议政王大臣等曰、侍郎觉罗舒恕。既驻赣州、统辖满汉兵、防守地方、不可无印。副都统杨凤翔、所留安南将军印、见在平寇将军华善所。其令华善遣员赍印、速赴江西、付总督董卫国、转给舒恕　　

○尚之信疏言、臣父平南王尚可喜、于去年二月兵变之后、投缳自尽、被左右救苏。后忧郁疾笃、于康熙十五年十月二十九日薨逝。得上□日、平南亲王尚可喜、久镇岩疆、劳绩素著。自闻兵变、忧郁成疾、始终未改臣节、遂至殒逝可悯。应得恩恤、著察例议奏　　

○初尚之信疏言、伪巡抚冯苏、不忘国恩、协谋归正。遂授冯苏为广东巡抚。已而傅弘烈疏言、冯苏为逆贼吴三桂、顾待甚厚、且其家属、俱在云南。今兹投诚、乃出于穷迫、请安插内地、以绝其暗通声息。上授冯苏为刑部侍郎、令其来京候补　　

○丁巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○尚之信疏报、原任高雷总兵官祖泽清、率所属官兵投诚、高、雷、廉、三郡悉定。下部知之　　

○江西总督董卫国疏言、据在省官员、报湖广平江、及铜鼓营逆贼、声言出犯甚急。臣已留提督赵赖兵守乐安、而身还省城、遣兵赴剿。适简亲王喇布、复调臣标兵、前往乐安。臣即启覆简亲王。简亲王遂责臣以轻王慢上□日、既奉严谕、何敢有误、随撤进剿铜鼓营兵、发往乐安。但省城乃楚粤后路、最属紧要。留省满兵、止余二百、又无绿旗官兵、万一有警、恐难御遏、致负皇上任使、乞赐罢斥、另简贤能、以副总督重寄。上乃切责喇布曰、前屡诏喇布、进剿吉安。屡以省会重地、不便轻离为辞。今身赴吉安、省会何遂不紧要耶。省城官兵、尽调远地、轻率已甚。且以轻王慢上□日之语、恐吓调兵、尤属不合。喇布等其速撤可缓地方官兵、镇守省城、务使无虞。嗣后调度绿旗官兵、皆与总督董卫国、会商行之。董卫国亦照旧供职　　

○己未。谕平南王尚之信赍奏参将罗思汉曰、尔王素怀忠荩、思报效国家、朕已知之。举广东全省归诚、民免汤火之患、深为可嘉。据今时势、剿灭吴三桂、甚为紧要。大兵进取、务贵神速。吴逆近在湘潭、其意盖以大兵必从衡永广东进攻、故据此为备。今广西若能反正、尔正即宜率兵、三路进剿。满洲大兵、亦令各路遄发。前此吴三桂、率领伪将军十八人、贼兵十万、屯聚长沙、挑濠立桩、仅可支持旦夕。若大兵数路并进、吴逆断无如许伪将贼兵、随处备设濠桩、以与大兵相抗、其灭亡可翘足而待矣。尔到彼、即传朕谕　　

○命翰林院侍讲学士顾八代、赴莽依图军前、传谕莽依图曰、用兵利在神速、毋稽迟贻误。或不得已、择便而行者有之、凡此机宜、尔自熟悉。近以逗留误事、如长沙荆州诸处、其明验也　　

○尚之信疏言、提督严自明、系吴逆旧属、不知军旅。今粤东初复、兵心甫定、若以控驭无术、形迹可疑之人、复令统辖、恐兵心不安。上谕兵部曰、据尚之信来奏、宜撤严自明还京师。但撤还严自明、恐将来投诚者、皆怀疑不前。其优加严自明为将军、调赴广州间住。已而严自明疏言、臣既挂弹章、宜避嫌疑、乞赐撤还、或安置畿辅、或随侍辇毂。上乃命严自明、俟新提督到日、即还京师　　

○庚申。转户部右侍郎察库、为左侍郎。升内阁学士萨穆哈、为户部右侍郎　　

○升平南王下赍奏二等护卫张永祥、为总兵官。仍令归平南王下候补　　

○辛酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕各省王、贝勒、大将军、将军、总督、巡抚、提督等曰、逆贼吴三桂、背恩倡乱。散布伪劄、诱惑兵民、迫胁官吏、以致生民涂炭、所在骚然。今各路大兵、剿抚并行。平凉福建广东等处、相继平定。文武大小官员、兵民人等、俱被恩赏、安插得所。惟湖南、四川、云南、贵州、官员兵民人等、仍陷贼中、未得归正。念此等俱受国恩、必非甘心从贼。盖有怀忠义之心、而无脱身之路者。又有身被迫胁、惧罪疑畏者。今大兵云集、不日荡平贼寇、玉石难分。朕心深为不忍。今特颁敕谕、概示招徕。凡在贼中文武官员、兵民人等、悔罪归正、前事悉赦不问、仍照常加恩。或有擒杀贼首、投献军前、及以城池兵马来归者、仍论功优叙。尔等即宣布晓谕、以副朕宽仁矜全之意　　

○以故二等伯赫特赫之弟舒敏、袭爵　　

○免狭西西凤二府属用兵州县、历年额赋、及解运汉中被劫粮石脚价银两　　

○癸亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊辰。朝鲜国王李焞、以闽粤荡平。遣陪臣福善君李楠等、上表庆贺。表文曰、宝祚弥永、恒蕲四海之底平。皇威远扬、聿闻二方之归顺。车书所及。蹈舞维均。钦惟皇帝陛下、运抚隆熙。资挺神圣。至化普洽、既推并生之仁。王师濯征、每轸去杀之戒。故兹抗命之辈。终乃接踵而降。牌图载完、曾无矢镞之费。妖氛已扫、即看巢窟之空。斯为旷古之鸿休。岂非不世之骏烈。伏念臣仅延先绪。逖守外藩。迹阻嵩呼、纵违虎拜之列。诚驰凯奏、第切鳌抃之忱　　

○己巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○追赠海澄公太子太保黄梧、太保。谥忠恪。加祭一次　　

○庚午。谕奉命大将军和硕康亲王杰书、据笔帖式塔穆哈图报、潮州刘进忠、已于本月初六日投诚。今刘进忠复遗书吴三桂。为平南王尚之信举发。是刘进忠投诚、本非真心。不过势穷就抚耳。又总兵官刘炎、所遗吴三桂书、亦皆搜获。其心迹与刘进忠略同。此等皆心怀反恻。久留潮州、必致生变。若果已投诚、康亲王等、即托言欲与相见、以计撤回、留驻福州。设或迟疑不至、速行奏闻。刘进忠等既撤、则令将军喇哈达、以兵之半守漳泉。都统赖塔、率其半守潮州。仍令尚之信、遣原任潮州总兵官王国栋、尽率其标兵、诣赖塔处协守　　

○辛未。升太仆寺卿温代、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○予故平南王尚可喜、祭葬立碑。谥曰敬　　

○壬申。上诣太皇太后宫、问安　　

○免狭西平、庆、二府、用兵各州县卫。历年额赋有差　　

○癸酉。二等阿思哈尼哈番固德、以罪革退。以其弟三等侍卫绰尔们、袭替　　

○安南将军觉罗舒恕等疏言、将军莽依图遗臣书云、我等驻韶州、候上□日调遣、因尚之信屡遣人来言、刘进忠等尚未投诚、遂留副都统穆承格、驻守韶州、而身偕将军额赫纳、于本月十一日、率领官兵、前赴广州。得上□日、前议令简亲王大兵、俟粤东既定、即进取衡州。将军莽依图兵、俟马到、即进取湖南。平南王尚之信等、进取广西。今刘进忠等已投诚、潮惠无虞、莽依图其速回韶州预备、同各路大兵、分道进剿　　

○甲戌。以銮仪卫銮仪使王可臣、为广东提督　　

○乙亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○先是、户部左侍郎班迪、差审扬威大将军和硕简亲王喇布等、吉安失利一案、以徇庇命降二级调用。至是、吏部推补詹事府少詹事。得上□日、班迪、著以世职随旗上朝　　

○升少詹事佛伦、为光禄寺卿。户部郎中席兰太、为太仆寺卿　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十七



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十八　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十六年。丁巳。秋。七月。丙子朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○丁丑。原任广东广西总督金光祖疏言、臣前窥察众情、多有猜疑、随将臣总督两广关防、暂行秘藏、托言失去。今虽用原藏关防为信、绥辑人心。然受两粤重寄、不能预筹保固、一旦被陷、贻误封疆、臣罪难逭。得上□日、金光祖身膺两粤总督重任、不能保守封疆、致地方陷贼。前奏关防已失、今又称收藏、如果收藏、前具题失印之时、何不以此情密奏。观此明属巧饰、本应革职、从重治罪。念其与平南王尚之信、密谋反正、复定粤东。著革职、仍留原任、戴罪图功　　

○以故二等阿思哈尼哈番硕格色之子舒泰、袭职　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○己卯。以随征福建副将黄大来、为福宁总兵官。随征都督佥事刘德懋、为兴化总兵官　　

○兵部议覆、差往河工吏部侍郎折尔肯等疏言、江南海州云台山。自从禁海、迁移居民、地方废弃。今请改复为内地。向有徐渎盐场、及村庄膏腴田亩、应加意招徕灶户人民、复其旧业。均应如所请。其东海营原设守备把总等员、亦应复设。从之　　

○庚辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次朝鲜国使臣等行礼　　

○壬午。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲申。予故盛京工部侍郎敖色、祭葬如例　　

○江宁巡抚慕天颜疏言、定例、凡侵盗钱粮人犯、限一年追纳。不完者、本犯本身妻及未分家之子流徙、财产入官。今请于册报之后、发解之前、有能全完者、免其罪。部议不准。得上□日、侵盗钱粮人犯、于册报之后、发解之前、全完者免罪。著为令　　

○乙酉。扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、江西各属、招抚伪官一千九百余员、兵丁家口三万七千四百余名。下部知之　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、伪将军乐灿、呈缴伪印劄、率众投诚。下部知之　　

○江西总督董卫国疏报、伪总兵谢镇国等、率伪官三百余员、兵丁一万三千余名投诚。下部知之　　

○丁亥。转礼部左侍郎管右侍郎事张士甄、为吏部右侍郎　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、闻吉安逸贼韩大任等、屯宁都乐安诸处。臣随调满汉官兵、三路进剿。仍行文招抚。今韩大任等、意欲归诚、启请转奏。得上□日、前王辅臣等投诚、俱已免罪复用。近又特诏传谕、被胁从贼官吏、自拔来归、赦罪议叙。简亲王即以此意、晓谕韩大任等　　

○戊子。上诣太皇太后宫、问安　　

○己丑。予浙江阵亡劄委游击张国栋、恤银一百两。荫一子、以卫千总用。劄委把总王征、徐忠等、恤银七十两　　

○庚寅。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○辛卯。扬威大将军和硕简亲王喇布等疏报、侦得吴三桂所属伪将军七人、率贼三万至宜章、欲犯乐昌。又欲分兵犯南安。得上□日、逆贼至宜章屯驻、复欲分兵犯南安、势必窥伺南韶、简亲王宜预为守御之策、以固疆圉。又潮州刘进忠、刘炎等、俱已归诚、粤省官兵、无东顾之忧。平南王尚之信、将军莽依图、即亲统满汉官兵、速赴韶州、协剿湖南逆贼。将军舒恕、领兵守南安南雄诸处、为韶州声援。或舒恕未便身离赣州、亦当量遣官兵驰赴。寻安南将军觉罗舒恕疏言、据副都统穆承格报、逆贼于本月初五日、攻韶州甚急。臣即与巡抚佟国桢、总兵哲尔肯等会商、遣署副都统赫勒布、率满汉官兵赴援。得上□日、韶州、江粤咽喉必争之地。尚之信、莽依图等、以文到日、即率兵赴韶州。舒恕亦相机应援。简亲王仍分兵赴赣、以资防御　　

○壬辰。四川道监察御史魏双凤疏言、先是直隶各省重案、如在京秋审例、俱预期缮册送京、命九卿科道、会同覆核、分别情实缓决矜疑三等。嗣以三逆变乱、部议暂罢。今请复旧制。刑部覆、俟滇黔平定、然后举行。得上□日、秋审事关人命、直隶各省重案、定限送京覆核。如旧制行　　

○以翰林院检讨王尹方、为浙江乡试正考官。工科给事中丁泰、为副考官　　

○癸巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲午。加浙江总督李之芳、兵部尚书衔。以恢复地方、调度有功也　　

○河道总督靳辅疏言、河道敝坏已极、修治刻不容缓、谨条列八疏以奏。一、挑清江浦以下、历云梯关至海口一带河身之土、以筑两岸之堤。一、挑洪泽湖下流高家堰以西、至清口引水河一道。一、加高帮阔七里墩、武家墩、高家堰、高良涧、至周桥闸、残缺单薄堤工。一、筑古沟、翟家坝、一带堤工、并堵塞黄淮各处决口。一、闭通济闸坝、深挑运河、堵塞清水潭等处决口、以通漕艘。一、钱粮浩繁、须预为筹画、以济工需。一、请裁并河工冗员、以调贤员、赴工襄事。一、请设巡河官兵。疏入、命议政王、大臣、九卿、詹事、科道掌印不掌印各官、会同详确议奏。寻议、黄河关系运道民生。固应急为修理。但目今需饷维殷、且挑浚役夫、每日需十二万有余、若召募山东河南等处、不惟贫民远役、途食无资、抑恐不肖官役、借端扰民。应先将紧要之处、酌量修筑。俟事平之日、再照该督所题、大为修治。得上□日、河道关系重大、应否缓修、并会议各本内事情、著总河靳辅、再行确议具奏　　

○丙申。上诣太皇太后宫、问安　　

○改降级留任云南贵州总督鄂善、为甘肃巡抚　　

○丁酉。原任高雷总兵官祖泽清疏言、罪臣束兵无术、临难偷生、蓄恨两年、始得乘机斩贼、率属归正、静听处分。上谕、祖泽清先虽被胁从逆、仍感恩归正、其加都督同知、仍管总兵官事　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐等疏言、臣等两军同驻日久、粮刍甚艰。宜分兵令穆占率往岳州、水路夹攻。得上□日、大将军贝勒尚善等、前奏须得鸟船、始可破贼。已命江宁巡抚慕天颜督造。今将军穆占、即统兵到岳州、亦必俟鸟船告竣、然后进攻。度鸟船到彼、正当隆冬水涸、难以前进。若俟来年水长进兵、势必坐守岳州、虚縻日月。穆占宜勿赴岳州、以兵会简亲王、规取衡永诸处、遏贼后路。如此、则粤东得以宽缓、而粤西欲降者、亦可乘间来归。穆占等其即率岳州官兵、速赴茶陵攸县、与简亲王兵合、协力进取衡永诸处　　

○广西巡抚傅弘烈疏言、臣前请大兵接应、力任进取两广。今广东全省已定。广西乃臣专责、无可他诿。臣与将军莽依图等、议欲进兵广西、缘敕印未至、无以为信。且臣兵寡弱、必得尚之信官兵、同臣进取、庶克有济。又收复广西云贵、须招集土司、土司官员、专取凭于印信、若以广西、云南、各土司印信颁发、招抚一处、即给一新印、以杜反复、则逆贼可不烦大兵而灭矣。臣标官兵、经年缺饷、兼少马匹。请量拨给、以资进剿。得上□日、览奏、词意忠恳、傅弘烈可仍以广西巡抚、为抚蛮灭寇将军、给以敕印。尚之信速遣所属官兵、与傅弘烈同定广西。土司印信、礼部铸给。其官兵钱粮、令总督金光祖给银十万两、俟秋凉再发马匹。寻又命户部拨银十万两、解赴傅弘烈军前　　

○广西道御史郝浴疏言、册立皇后大礼将行、请停今岁秋决、以广圣慈。下部知之　　

○戊戌。加郧阳提督佟国瑶、太子少保。以安抚难民有功也　　

○己亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○予故大学士觉罗伊图、祭葬。谥文僖　　

○刑部等衙门议覆、差往河工吏部侍郎折尔肯等疏言、原任河道总督王光裕、莅任以来、不将堤岸修筑坚固、以致新旧堤岸、屡屡冲决、淹没民田房产。至属员侵蚀冒销、又不题参。王光裕应革职、杖一百。原任淮扬道今升浙江按察使张登选、原任管河同知管尽忠、俱拟斩监候。从之　　

○庚子。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○谕吏部、礼部、自古帝王统御寰区。首在敦崇孝治。既已追尊母后、扬扢慈徽。尤必推恩外戚、优加封爵。展孝思于靡尽。昭发祥之有源。甚盛典也。缅惟慈和皇太后。奉事太皇太后。克尽诚孝。佐助皇考。夙著敬勤。诞育朕躬。缵成鸿业。每怀顾复深慈。不胜本源永慕。恩推所自。允符彝章。原任都统精奇尼哈番佟图赖、慈和皇太后之父也。勋旧世裔。宣力累朝。厚德钟祥。笃生圣母。念劬劳之罔报。宜恩礼之隆施。特晋崇阶、以昭典则。佟图赖、著加封为一等公。妻觉罗氏、封为公夫人。给与诰命、世袭罔替。尔部即遵谕行　　

○谕礼部、世祖章皇帝乳母朴氏、保育先皇。克昭敬慎。朕躬幼时。殚心调护。夙夜殷勤。抚视周旋、身不离于左右。提携备至、时罔怠于寒暄。襁褓曲体乎性情。勤劬弥切于啼笑。恭谨抒匪懈之忱。淑惠尽慈爱之养。每怀畴昔、时廑于衷。封典宜加、用彰隆眷。今封为奉圣夫人。顶帽服色、照公夫人品级。尔部即遵谕行　　

○平南王尚之信疏报、原任镇守琼州总兵官佟国卿、举城归正。下部议叙　　

○尚之信又疏报、海贼刘国轩、占踞惠州、负固不服。先从陆路窥新安、已被官兵杀败。又从水路抵东莞县石龙地方、希图顺流直薄省城、臣统水陆官兵、分路夹剿、逆首刘国轩、弃城奔窜。伪总兵陈琏等、以惠州归正。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○辛丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、吉安、赣州、南安、皆系重地。臣等兵力甚单、议撤驻袁州兵、每佐领三名、并撤统领江宁兵额楚、署副都统扬古代等、还吉安、以备调遣。其袁州萍乡诸处、乞令安亲王分兵防守。得上□日、安亲王及将军穆占之兵、不便分给。袁州萍乡、系安亲王大兵后路。简亲王仍量调通省官兵、严加防守　　

○升内阁学士富鸿基、为礼部右侍郎　　

○以翰林院检讨沈上墉、为江南乡试正考官。吏部员外郎赵士麟、为副考官　　

○赠福建殉难归化县知县黄易、为按察使司佥事。予祭葬。荫一子、入监读书　　

○壬寅。以内阁学士项景襄、充经筵讲官　　

○癸卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲辰。上御便殿。召大学士等入、赐坐、论经史大义、因及前代朋党之弊。谕曰、人臣服官、惟当靖共匪懈、一意奉公。如或分立门户、私植党与。始而蠹国害政、终必祸及身家。历观前代、莫不皆然。在结纳植党者、形迹诡密、人亦难于指摘、然背公营私、人必知之。凡论人议事间、必以异同为是非、爱憎为毁誉、公论难容。国法莫逭。百尔臣工、理宜痛戒。若夫汲引善类。不矜己长。同寅协恭。共襄国事。是又不可以朋党论也　　

○大学士巴泰、引年乞休。得上□日、卿以年迈请休、情辞恳切、准原官致仕、以遂尔志。念尔效力有年、清端勤慎。将朕所御衣冠带𫖇、特赐与卿、用旌老臣、以昭朕始终眷恋至意　　

○授固山贝子敦达女、为县君。壻阿尔素、为固山额驸　　

○以吏部尚书明珠、户部尚书觉罗勒德洪、为内阁大学士　　

○以原任湖广巡抚董国兴、为河南巡抚　　

八月。乙巳朔。赐大学士明珠、文献通考等书　　

○予故镇国将军席忒库、祭一次　　

○加封原任都统三等精奇尼哈番佟图赖、为一等公、以其子佟国纲、承袭　　

○丁未。遣大学士李霨、祭先师孔子　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○谕议政王大臣等曰、外藩蒙古等、进献马甚多。江西邻近湖广、广东、乃适中之地、可拨五千匹、发往南昌、令总督董卫国、遴委贤能官员、督视秣养。并简选兵部喂养马、及营驿马二千匹、发往湖广武昌、饲秣备用　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐等疏言、猓猓总兵官陆道清、请还云南、相机鼓励土司。上命遣陆道清回云南、宣布宽大德意、晓谕土司、倘未便举事、亦听其还乡、使彼父母妻子、得以完聚。其布政使周昌、黄九畴、仍留安亲王所、俟有机会、题明遣往招抚　　

○江西总督董卫国疏言、逆贼朱统锠、复犯江右、已破贵溪泸溪诸县、臣请亲率所部官兵、前往扑剿。上命董卫国、便宜进剿　　

○戊申。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○己酉。上奉太皇太后幸南苑。上亲扶辇行数武、然后乘马随行。至南苑。扶太皇太后下辇、入行宫。上驻跸南苑　　

○庚戌。上诣太皇太后行宫、问安　　

○壬子。上诣太皇太后行宫、问安　　

○以故三等阿思哈尼哈番满韬子那木僧格弟、袭职　　

○癸丑。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○乙卯。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○丙辰。上奉太皇太后、自南苑回宫。诣皇太后宫、问安　　

○先是、上命江南总督阿席熙、招募鸟船所需舵工水手。至是、阿席熙疏言、舵工水手、若于八月内招足、随船解送、似难必得。得上□日、鸟船需用舵工水手、最为紧要。宜用精熟谙练之人。河南、山东、湖广、江南、江西、浙江、山西、俱有福建投诚开垦官兵、多习水性。其行令各该巡抚、遴选便于舟楫者报部、其舵工水手、仍听总督阿席熙、多方招募。如不能足数、即以各省所报官兵、酌量发往　　

○丁巳。广东广西总督金光祖疏言、抚臣傅弘烈、已统兵西行。又楚逆方逼韶城、与我兵对垒。乞多遣满兵、以资剿御。上谕、逆贼吴三桂、分遣贼兵、侵犯广东韶州、广西桂林诸处、皆由大将军安亲王岳乐、将军穆占等、拥兵坐守长沙、不即破贼、平定湖南所致。岳乐等其以文到日、即分兵令穆占率赴乐昌诸处、以断来犯韶州贼兵后路、夹而攻之。度未可行、穆占即会同大将军简亲王喇布、进取衡永诸处、以断侵犯两粤贼兵后路。其抚蛮灭寇将军巡抚傅弘烈、既统兵赴援广西、听其相机堵剿、平定地方　　

○戊午。转礼部尚书吴达礼、为吏部尚书　　

○升詹事府少詹事李天馥、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升延绥总兵官许占魁、为銮仪卫銮仪使　　

○加靖逆将军侯张勇、少傅兼太子太师。以叙梨川杀贼功也　　

○己未。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特、喀尔喀、进贡使臣等行礼　　

○上御经筵　　

○庚申。以故三等精奇尼哈番玛尔汉子福尔苏、袭职　　

○以户部郎中张友杰、为河南乡试正考官。内阁中书张鸿猷、为副考官　　

○辛酉。授故辅国公弼礼克子弼尔特纳、为三等镇国将军　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○以大学士觉罗勒德洪、明珠、充纂修太宗文皇帝实录总裁官　　

○癸亥。先是、镇南将军莽依图疏言、臣自省城抵韶州、见城北陆路、逆贼掘壕数重、与官军对垒。请发大兵、星驰赴援。至是、平南王尚之信又疏言、粤地土寇尚多、潮惠人心未定、且高州四府、屡报贼警。臣属官兵、不得不留镇省会。得上□日、今将军喇哈达、赖塔等大兵至潮州、刘进忠等、俱已归顺、海寇败遁、粤境悉平。而尚之信又以土寇为辞、不离省城、则逆贼各路来犯、粤东又复可虞。不但广西难复。楚贼难灭。而广东势亦难保。尚之信其以文到之日、即亲统官兵、速赴韶州、与将军莽依图等、并力剿贼　　

○广西巡抚傅弘烈疏报、臣率官兵、进取广西、伪将军赵天元等、拥众万余、据守梧州、出城迎战。我兵水陆奋击、败之、遂复梧州、赵天元等仅以身遁。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○乙丑。以册立皇后。遣官祭告天地、太庙　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丙寅。上御太和殿。遣大学士索额图、为正使。大学士李霨、为副使。持节授妃钮祜卢氏册宝。立为皇后。册文曰、朕惟道法乾坤、内治乃人伦之本。教型家国、壸仪实王化之基。资淑德以承庥。宜正名而惇典。咨尔妃钮祜卢氏。乃公遏必隆之女也。钟祥世族。毓秀名门。性秉温庄。度娴礼法。柔嘉表范、风昭令誉于宫庭。雍肃持身、允协母仪于中外。兹仰承太皇太后慈命。以册宝立尔为皇后。尔其诚孝以奉重闱。恭俭以先嫔御。敬襄宗祀、弘开奕叶之祥。益赞朕躬、茂著雍和之治。钦哉。遣大学士觉罗勒德洪、持节授佟氏册宝。封为贵妃。遣尚书吴正治、侍郎额星格、杨正中、马喇、富鸿基、学士项景襄、李天馥等、持节授册、封李氏、为安嫔。王佳氏、为敬嫔。董氏、为端嫔。马佳氏、为荣嫔。纳喇氏、为惠嫔。郭罗洛氏、为宜嫔。何舍里氏、为僖嫔　　

○上以册立皇后。率诸王、贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼　　

○丁卯。谕吏部等衙门、向来各衙门事件、关系重大者、虽有定限、赴科道稽察。但事易结者、即宜速结、必俟限满、方行题覆、多致壅滞。更有各项呈状、不系注销者、任意耽延、借端拘提人犯、数月不为审结、无辜牵累、殊堪悯恻。自后题覆本章、俱速为料理、不必尽拘定限。至于审理事件、亦速为完结、照注销钦件例、定限每月造册、赴都察院科道稽察具奏。尔等各宜力图振作、体恤民隐、以副朕孜孜求治之意。于是都察院详定处分迟延各官条例以闻。上从之。仍谕曰、各项事件、严立限期、原为体恤民隐。内外各衙门、尤当详慎料理。务求妥确。勿得借口限迫、草率完结、致有舛错。仍令通行饬知　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏言、潮州府同知仇昌祚、自赍奏还潮、遇贼作乱、即引锥剌项、自称喑哑、坚不从贼、请加旌叙。得上□日、仇昌祚克笃忠贞、坚守臣节、殊为可嘉。可从优授为佥事道、留粤东、遇缺补用　　

○戊辰。上御太和殿。诸王、贝勒、贝子、公、文武各官、上表庆贺。颁诏天下。诏曰、帝王仰膺天眷、抚育群生。爰溯治理之隆、莫不肇自宫闱、达于海宇。故必慎选贤媛。用资内助。承宗庙之重。敦风化之源。甚钜典也。朕抵纂丕基。笃念伦纪。兹者、圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣太皇太后。深惟内治攸关。特遴淑德。作配朕躬。正位中宫。母仪天下。钦遵慈命。虔告天地、宗庙。于康熙十六年八月二十二日、册立公遏必隆之女、妃钮祜卢氏为皇后。惟朕躬暨后。共勖敬勤。克迪厥德。庶其上绍徽音。敷宣盛化。以贻子孙臣民、亿万年无疆之祉。布告天下。咸使闻知　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏言、醴陵为江楚接壤要地。乞敕简亲王、遣无事地方兵、每佐领三名驻守。得上□日、近览简亲王奏、江西大兵、调发诸处剿贼、防守要汛。兵力既分、无可复调。将军穆占、自岳州带往兵、令分每佐领四名、留驻长沙、听安亲王酌量遣发、赴醴陵防守　　

○以一等侯马三奇、为浙江平阳总兵官　　

○庚午。秋分。夕月于西郊。遣左都御史喀代行礼　　

○辛未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○转工部尚书伊桑阿、为户部尚书。兵部尚书塞色黑、为礼部尚书　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸酉。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○甲戌。镇南将军莽依图疏言、投诚总兵黄四标、逃奔入山。又投诚总兵薛起龙叛、率贼众四千、屯驻江口、掳掠民间子女。臣调兵省城、今尚未至。韶州官兵、又不可动。乞调附近之兵、以资扑剿。得上□日、驻守南安署副都统赫勒布、就近领兵前往、会同南雄总兵官宋四箴等、协力速灭叛贼黄四标、薛起龙等、以靖地方　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十九　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十六年。丁巳。九月。乙亥朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙子。先是、上谕兵部、今广东底定、正当破贼之时、亟宜添发大兵、平定湖南、剿灭逆贼吴三桂。顷大将军公图海、报我兵已经撤回。狭西见有大将军、将军、提督等、剿贼防汛、自无不足。且满洲大兵、又复不少。宜分满兵每佐领三名、并酌选将军提督所部绿旗兵、同京师兵每佐领三名、遣赴湖广。其令图海、会同各将军提督、确议以闻。至是、抚远大将军都统大学士公图海等疏言、臣等本宜拨满兵每佐领三名、发往湖广。但狭西幅员辽阔、所在防汛。今议分满兵每佐领二名、酌选三将军、二提督标下、绿旗兵三千名、同满洲大兵、付大臣一人、率赴荆州。余兵分守各隘。得上□日、前览大将军顺承郡王勒尔锦奏、欲自荆州渡江、请发将军鄂内所携舟师。并将军穆占所部精兵、每佐领五名、及前锋兵、绿旗兵、以资进剿。又大将军贝勒尚善等奏、请留将军鄂内每佐领兵五名、仍驻岳州。仍如前请添发鸟船四十艘、精兵每佐领四名、庶贼船可破。今当秋爽、正进兵破贼之时。且吴逆见驻湘潭、分遣荆岳贼兵、侵犯两粤。宜乘逆贼势分、增荆州诸处兵。令顺承郡王统率渡江、鼓行灭贼。即势有未便、仍当临江扬兵、以牵制逆贼。俟鸟船告竣、即将所添官兵、发遣贝勒尚善军前、令击破贼船、水陆夹攻岳州。大将军公图海等、速分满兵每佐领二名、委大臣一人、率赴荆州。其绿旗官兵、可减一千、止拨二千、令原统辖官率往。又山西提督周卜世、亦令率所辖官兵、同赴湖广。所调山狭绿旗兵、其酌予赏赉。官各加一级。更拨京师兵、每佐领护军二名、骁骑一名、添发湖广、令公温齐统之。副都统杭奇、穆舒、为两翼。温齐、杭奇、参赞军务　　

○先是、上谕内大臣觉罗武默纳、侍卫费耀色等曰、长白山、乃祖宗发祥之地。今无确知之人。尔等前赴镇守乌喇将军处、选熟识路径者导往、详视明白、以便酌行祀礼。尔等可于大暑前、驰驿速去。至是、武默纳等自长白山还京复命。上曰、长白山发祥重地。奇迹甚多。山灵宜加封号。永著祀典。以昭国家茂膺神贶之意。著礼部会同内阁、详议以闻　　

○予故副都御史觉罗硕博会、祭葬如例　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书等疏言、潮州要地、必得才能将领、以资弹压。一等侯马三奇、人甚骁壮、著有战功。且潮州官兵、大半系伊父母得功旧部。若以马三奇为潮州总兵官、则众心俱服。上命调浙江平阳总兵官马三奇、为潮州总兵官。其前授总兵官王国栋、著以粤东要地总兵缺补用　　

○杰书等又疏言、漳泉诸处平定。臣等随授都统赖塔、平南将军印。选前锋护军二千余名、暂守潮州。其内府佐领兵、及喀喇沁、土默特兵、令将军喇哈达、率赴会城。靖南王下官兵、亦留守潮州、令耿精忠、但携其护卫亲军、与喇哈达偕来。上命耿精忠、仍驻潮州。复敕谕杰书、及尚书介山、侍郎吴努春等曰、今当剿灭吴逆、招携抚顺之时。不宜遽调耿精忠还会城、以疑众心。王及大臣等、不将兹事预行请上□日、即撤耿精忠、殊为失计。嗣今凡此等大有关系之事、务熟筹请上□日、毋得径行　　

○戊寅。福建总督郎廷相疏报、郑逆伪监军侍郎陈俞侯、携带家口人丁、自海上前来投诚。下部知之　　

○己卯。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○以内阁学士兼礼部侍郎温代、充经筵讲官　　

○以右春坊右中允兼翰林院编修董讷、充日讲起居注官　　

○福建总督郎廷相疏报、长泰县天柱山、最为险要。山海贼寇、多聚于此。臣调兵搜剿、同原海澄公标总兵魏茂等、杀贼三百余名、生擒伪提督中军副将孙公等、其伪总督林凤等、俱带重伤逃遁。天柱山已经荡平。又进剿东埭塔潭等处、击杀伪将军吴田、贼众远遁。下部议叙　　

○抚远大将军都统大学士公图海疏报、臣自平凉、亲阅秦州、清水、陇州、宝鸡、一带隘口、酌拨满汉官兵防守。今据诸路报称副将纪魁元等、败贼于五盘山、生擒伪参将等。夸兰大姜都纳等、败贼于乔家山、恢复塔什堡。巡抚鄂善、率领官兵、败贼于塘坊庙。副都统鄂克济哈、率领官兵、败贼于芭蕉园。并擒斩甚多、获器械不可胜计。下部议叙　　

○庚辰。上御懋勤殿。谕讲官喇沙里、陈廷敬、张英曰、尔等每日进讲、启导朕心、甚有禆益。嗣后天气渐寒、特赐尔等貂皮各五十张、表里纪各二疋　　

○福建总督郎廷相疏报、总兵黄蓝、击败海贼于小盈地方。又提督叚应举等、生擒伪将军李复贵、伪军师林日向等、下部议叙　　

○以翰林院修撰彭定求、为顺天乡试正考官。编修胡会恩、为副考官　　

○辛巳。上御制诗二首、及衣服等物、赐抚远大将军都统大学士公图海　　

○壬午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸未。扬威大将军和硕简亲王喇布等疏言、臣等或进取衡永、或救援韶州、必厚增兵力、始克有济。乞多拨就近官兵、星驰前至。上谕、和硕额驸华善、学士萨海、率江宁所有盛京兵三百、自京拨往汉军兵三百、徽州驻防满兵五十、蒙古兵六百、速赴江西。抵南昌日、合多诺等兵、多选有马者、率赴简亲王军前、以听调遣。华善所佩平寇将军印、留付署副都统科尔科代、管理江宁事务。至安庆见有抚标兵、提督王永誉、可量率所部兵、往守徽州　　

○甲申。上诣太皇太后宫、问安　　

○上往阅仁孝皇后山陵。是日启行。驻跸三河县南　　

○乙酉。上驻跸蓟州东　　

○免江南泰州、本年分水灾额赋十之三　　

○丙戌。上诣孝陵。率内大臣、侍卫、大学士、三品以上官、行礼。举哀。是日、驻跸汤泉　　

○丁亥。上诣孝陵展祭。如四时大飨仪　　

○戊子。上巡视沿边内外。驻跸三屯营四十堡　　

○己丑。上驻跸商坚台。喀喇沁固山额驸额林臣、偕县君来朝　　

○庚寅。上驻跸博洛和屯东　　

○辛卯。上驻跸达希喀布秦昂阿地方。科尔沁多罗贝勒额驸沙津、来朝　　

○壬辰。上驻跸察罕和屯。喀喇沁多罗杜楞郡王札什、镇国公乌忒巴喇等、来朝。科尔沁和硕达尔汉亲王祖母郡主、遣使贡驼马　　

○户部议覆、安徽巡抚徐国相疏言、定远、天长、滁州、来安、四州县、实荒田地五百六十顷四十六亩零、逃绝人丁一千二百七十二丁、应征银米、俱宜蠲免。应如所请。从之　　

○旌表江西新建县节妇、颜凤麒妻喻氏、给银建坊如例　　

○癸巳。上驻跸西尔哈毕喇地方　　

○甲午。上驻跸喜扎忒毕喇地方　　

○免江南宿迁县、本年分水灾额赋十之三　　

○予福建阵亡劄委副将高士英、恤银一百五十两。荫一子、以卫千总用　　

○乙未。上驻跸和尔和克毕喇地方。科尔沁多罗冰图郡王额济音等、来朝　　

○征南将军穆占疏言、臣等于本月初二日赴袁州。察访进兵道路、即赴乐昌。如有未便、则会合简亲王、进取衡永。又前议留臣兵每佐领四名于安亲王所。适兵部咨以文到日、即分兵赴乐昌。用是悉师以往、未获分留长沙。得上□日、穆占不进取乐昌、又不赴茶陵攸县、径回袁州、以会同简亲王为辞。又自违本议、将荆岳所带官兵、尽携赴袁州、不分留长沙、殊属不合。穆占其速如前议、分每佐领兵四名、留安亲王军前。其或进取乐昌、或由茶陵攸县、进取衡永、作速定议、一面前进、一面奏闻　　

○丙申。赐多罗杜楞郡王扎什、玲珑撒袋弓矢全副。镇国公乌忒巴喇、弓矢驾还至喀喇和屯南驻跸。是日、敖汉多罗郡王扎穆苏等、来朝。及多罗郡王扎穆苏母郡主、齐伦巴图尔妻郡主、多罗郡王萨穆珀尔母、多罗杜楞郡王扎什母等、遣使请安、贡驼马　　

○丁酉。上驻跸胡西汉图昂阿地方　　

○戊戌。上驻跸俄伦蒿齐忒地方。翁牛特多罗杜楞郡王毕礼衮达赖母郡主、巴林淑慧固伦长公主、科尔沁端贞固伦长公主等、遣使请安、贡驼马。翁牛特多罗杜楞郡王毕礼衮达赖等、来贡驼马　　

○先是、上谕议政王大臣等曰、逆贼吴三桂、凭江湖之险、抗拒大兵、为日已久。若不速行剿灭、湖南民困、无有已时。闻逆贼多备鸟船战舰、死拒我师。我师亦宜倍制鸟船沙船、更令盐船多载粮米、由岳江入洞庭、尽占江湖、断贼粮道、夹攻岳州。如事属可行、应遣贤能大臣官员、会同督抚、克期造船、多设水师营兵、同大兵齐进、期于一举灭贼。但增船破贼、事关紧要。大将军顺承郡王勒尔锦、贝勒尚善等、身在地方、与贼逼近。应否举行、著速议以闻。至是、宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦等议、若令舟师入洞庭、尽占江湖、断贼粮道。即合新旧船舰、亦不敷用。久泊风涛、我船不利。若泊于南浔港一带、非并设陆路重兵、则我船不得傍岸、势不能久占江湖、阻贼饷路也。但逆贼造船未已。长江关系最重。当贼舟渐增之时。我舟又非可骤得。若预行添造、甚属有禆、鸟船沙船、可载数月之米、其盐船似应停止。上命添造鸟船六十艘、沙船二百艘、户部尚书伊桑阿、赴江南、同该抚速行督造。俟船将告竣、更添发绿旗官兵。盐船著停止　　

○己亥。上驻跸雅图毕喇地方。柰曼辅国公格勒尔、来朝　　

○庚子。上驻跸达希喀布秦昂阿地方　　

○初巡阅边外时、调喀喇沁多罗杜楞郡王扎什、镇国公乌忒巴喇、一等塔布囊西达等、三十二塔布囊、精奇尼哈番、副都统等、率兵丁一千五百名、来为向导。是日、上出御幔城门。各赐衣帽带𫖇白金纪布有差　　

○辛丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○上驻跸鄂拖和地方　　

○壬寅。驾过达兰苏墨地方。见一人卧道旁。遣侍卫塞勒等往视之。回奏言、民王四海、从边外佣工还家、因食尽饥馁、卧不能起。上曰、谁非朕赤子、此人饥馁僵卧、深为可悯。尔等往啖以粥、救之苏、可携以来。既至、命大学士索额图、详问其由、令喜峰口驻防游击杜升等、善养之、送回原籍。是日、上驻跸滦阳城南　　

○以鄂尔多斯故固山贝子塞冷子古木布拉锡、袭爵　　

○江西巡抚佟国桢疏报、招抚副将罗复彪等一百一十七员、所部兵万余、俱各还田里。下部议叙　　

○癸卯。上驻跸阎家屯东　　

冬。十月。甲辰朔。享太庙。遣吏部尚书吴达礼行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○上驻跸汤泉　　

○颁康熙十七年时宪历　　

○先是康熙十四年、遣使存问达赖喇嘛。赐以玺书。至是达赖喇嘛、遣使请安谢恩。疏曰、钦惟皇帝陛下。作天人之主宰。为亿兆所依归。不弃释迦后进法派。宠加遣使。欣逢各种隆重布施。亲手接受。敬献红素柔罽诸物。望明鉴而恤之。谨鞠躬合掌。洁心上奏。得上□日、贡献礼物、著察收　　

○乙巳。免江西新建等十三州县、本年分旱灾额赋有差　　

○福建总督郎廷相疏报、逆贼朱寅、突犯安溪县城。署县事李钰、同千总张文福、率兵奋击、斩伪提督林蕙、徐化等、并贼兵千余、余贼溃遁。保全城池。下部议叙　　

○郎廷相又报、按察使吴兴祚、招抚光泽山寇伪都督陈龙、施廷宇等、二百十四员、兵丁一万九千五百余名。下部议叙　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏言、臣阖门被难、自幼子幼女、暨家属一百四十余口、尽为逆贼李迎春、执送吴三桂分散杀戮。镇臣杨国泰、全家被害。及各将士眷属惨戮情形、不得不造册报部、以请优恤、用慰忠魂。得上□日、卿为国忘家。志图灭寇。不意逆贼李迎春、将卿全家、并镇臣杨国泰、阖门解送诛戮、朕心深为悯恻。作何优恤。著议政王大臣会同议奏。寻议、俟该将军查明优恤。从之　　

○镇南将军莽依图疏言、广西巡抚傅弘烈遗臣书言、傅弘烈仅以兵五千、独当西路。恐力不能支。请满洲将军一人、率骑兵千余、来至粤西、以壮声势。得上□日、傅弘烈进定粤西、独当一路、宜以重兵自随。可照广西经制兵额、便宜召募、汛守新复地方、兼剿寇贼。又将军穆占、见领兵赴广东、夹剿韶逆。俟穆占抵粤破贼之后、与将军莽依图等会议、作何分兵、赴梧接应傅弘烈、听酌量以行　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈题报、扬武营总兵官曾大职、进剿逆贼于五屯所地方、杀获甚多、恢复南平县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙午。皇太后圣寿节。遵懿上□日、停止行礼筵宴　　

○土默特多罗达尔汉贝勒厄尔德木图、柰曼多罗达尔汉郡王鄂齐尔等、遣使进马　　

○征南将军穆占疏言、臣在袁州、养马二十五日、即赴乐昌、因此不留兵长沙、悉以大兵随行。得上□日、将军穆占、仍遵前上□日、速分兵每佐领四名、赴安亲王军前。和硕额驸华善兵、已全往江西、简亲王可于见驻南昌吉安兵、或穆占所经地方兵内、拨每佐领三名、益穆占军。韶州方有贼警、穆占不得久驻袁州、令养马二十日、即驰至乐昌。简亲王仍驻江西、调度兵马、剿灭韩大任诸贼　　

○丁未。福建巡抚杨熙疏报、逆贼朱统锠、以前明宗室名号、纠集党羽、盘踞山谷、流毒三省。臣已招抚伪总兵陈龙等、随遣按察使吴兴祚、星赴光泽、率兵剿抚。吴兴祚设计、遣投诚总兵蔡淑、佯回贼营、以作内应。蔡淑随差人密报、投诚总兵陈龙、复首先率众、斩关夺路、官兵分道砍寨、剿杀伪弁兵丁四千五百余名、获朱铳锠子朱义潜、侄朱义质、伪总兵冯珩等、势穷计迫、执献朱统锠、并银印一颗、兵丁三千余名。又逆贼许志远、恃朱统锠犄角之势、屡抗我师。今朱统锠被擒、闻风胆落、率众投诚。计伪官一百有八员、兵九千一百余名。下部议叙　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏报、平乐府昭平县、离省不远、为贼犯梧出没之地。臣遣标下后营参将周光裕、率兵进取、击败贼众、斩杀无算、恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○靖南王耿精忠、遣子耿显祚入侍　　

○以原任总兵官杨国泰、为广西浔梧总兵官　　

○己酉。上诣孝陵、行礼。举哀。是日、驻跸淋河西　　

○庚戌。上驻跸邦均南　　

○辛亥。上驻跸夏店南　　

○升原任广西左江道胡一琏、为广西布政使司布政使　　

○扎赖特固山贝子毕立克故。遣官致祭　　

○壬子。上驻跸通州河东　　

○癸丑。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、漳州龙溪县班山、泉州南安县五都、同安县三保溪等处地方、逆贼立营结寨、盘踞山谷、骚扰百姓、为害已久。臣遣前锋参领都克纳、侯马三奇、副将冯兆京、副都统纪尔他布等、分率满汉官兵、于班山等处地方、进剿贼众、屡次击败、并招抚伪副将黄邦汉等。下部议叙　　

○平南王尚之信疏报、招抚伪将军杨镇邦。下部议叙　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏报、臣遣标下参将李士文等、幸领官兵、于贺县地方、击败贼众、恢复县城。但逆贼马雄尚在、臣以孤军无援、且桂林围困日久、臣欲亲统全营往应、又恐梧城有事、满兵不至、难以接应。桂林、一省关系。孙延龄倘有不测、虑寒投诚之心。请敕镇南将军莽依图、或宁海将军喇哈达等、分兵接应、庶可早奏荡平。得上□日嘉奖、下议政王大臣、会同速议具奏　　

○傅弘烈又疏报、招抚伪监军道周遴元、总兵张弘、参将侯镇国等、恢复郁林等一州四县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○甲寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕议政王大臣等曰、今韶州路通、宜速发官兵、接应粤西。可移檄将军莽依图等、分满兵每佐领三名、付统领江宁兵额楚、率赴梧州、与广西巡抚傅弘烈、并力剿御。至两广兵饷及马、关系紧要、宜速给发、以慰军心。前所拨饷银、已至赣州。今遣户部员外郎莫罗、驰驿赴赣、随都统勒贝兵、以饷银送往南雄、到日、令驻韶州将军等、遣兵迎取、分发两广。其遣拨马匹、令江西督抚、选官押送总督金光祖军前　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇、四川狭西总督哈占、凉州提督孙思克等会疏言、厄鲁特济农等、为噶尔丹所败、逃至沿边、违禁阑入塞内、夺番目马匹、及居民牲畜、守汛官兵、驱之使出。济农等言、我等皆鄂齐尔图汗之子侄、穷无所归、故至此。闻噶尔丹复逞兵未已、或来追我、或趋喀尔喀、俱未可知。臣等窃思噶尔丹、乃北厄鲁特之酋长、兵马众多。如果兴兵、即内地亦宜严饬守汛官兵防护。并驱逐济农等出境、又理藩院疏言、据张家口报称、厄鲁特来使博瑞额叶图等、不敢归。言来时鄂齐尔图汗、喀尔喀土谢图汗、曾夹攻我台吉。近又闻归化城来贸易人、言喀尔喀色楞达什台吉、率三百余人、将邀劫我等于汛界。我等得在边塞之内、即如金城之固、请暂居此。俟本地使来同归。上谕大学士等曰、闻厄鲁特、喀尔喀、交恶兴戎。虽虚实未确、朕统御寰区、一切生民、皆朕赤子、中外并无异视。厄鲁特、喀尔喀、倘因细故交恶、至于散亡、朕心大为不忍。伊等向相和好、贡献本朝、往来不绝。若交恶果实、当遣使评其曲直、以免生民于涂炭。如仰副朕一视同仁之意、仍前和好、相与优游太平、朕大嘉悦焉。但天寒路远、若遣使往回、无饲马驰驿之所、或致有误。今厄鲁特喀尔喀使至、其令理藩院、明白备檄、交发来使传谕之　　

○先是、回子诺颜和卓、巴颜白克等、以进贡来至边口、自相屠害作乱。上数遣官往察。命檄行噶尔丹台吉、此后入贡遣使、务令有材识厄鲁特为首。不得仍遣回子。如系厄鲁特、方许放入边口。至是、有回子佟噶尔代等八人、冒称贡使、与噶尔丹所遣之西白里达尔汉和硕齐等偕来。理藩院奏请、檄行噶尔丹台吉究处。上曰、厄鲁特贡使往来、若无符验、仍复假冒、亦未可定。令檄行噶尔丹、将佟噶尔代等、用彼例照常治罪。嗣后进贡遣使、务给符验、方准放入　　

○以故一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番胡伦木西子多尔跻、袭职　　

○征南将军穆占疏言、臣遵部檄、分每佐领兵四名、付副都统龚图、于本月初十日、赴安亲王军前。因部檄不言留绿旗兵、与红衣礟、故臣尽率绿旗兵、携红衣礟至袁州。得上□日、穆占如期养马毕、即速行剿贼、其所率绿旗官兵、皆系楚秦劳瘁将士。官员各加一级、兵丁支正项赏赉　　

○广东广西总督金光祖疏言、臣已遣标下兵二千赴韶州、俟大兵击败韶贼后、臣即撤回官兵、率赴高州。同总兵官祖泽清、直取南宁等府。得上□日、韶贼已为我兵击败、宜乘此时、速平广西。金光祖可撤回赴韶官兵、同祖泽清进取南宁柳州诸处　　

○镇南将军莽依图疏报、伪将军胡国柱、马宝等、于九月二十四日、率贼万余、犯韶州、渡河至莲花山、薄江宁大兵营。统领江宁兵额楚等、奋勇拒战、臣复自城中遣兵夹击、破其四营、斩获甚众、贼败走帽峰山。下部议叙　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏言、续顺公沈瑞、为海寇执往台湾、其官兵家口、散处无依、应令汇集一处。上命汇驻潮州、以副都统张梦吉、宋文科等统之、同将军赖塔等、协守地方。其官兵俸饷、令侍郎达都、如旧拨给　　

○丙辰。予故汉军副都统马如龙、祭葬如例　　

○安南将军觉罗舒恕疏言、抚臣傅弘烈遗书于臣、请满洲大兵、驻守梧州。即可亲统官兵、进定广西。今韶逆为我兵击败、机诚难得、且南安有满兵驻守、平南王官兵、复守南雄、宜及此机会、令都统勒贝、率所部赴韶州、协剿逆贼。如此、则傅弘烈请兵、亦可便宜策应。得上□日、顷已令统领江宁兵额楚、率满洲大兵、往援傅弘烈、勒贝兵不必发往广西。但韶州所关甚要、倘韶逆未平、令勒贝星驰往赴、同将军莽依图等、协力剿灭　　

○丁巳。敕谕安南国王黎维禧、逆贼吴三桂、值明季闯贼之变、委身从贼、以父死贼手、穷窜来归。世祖章皇帝念其投诚、从优渐进王爵、授之军旅、委以事权。异数殊恩、振古未有。爰及朕躬、特进亲王。倚任等于腹心。恩礼加于勋旧。方期其感恩图报、殚竭忠诚。讵意吴三桂、以枭獍之资、怀狙诈之计。阴谋不轨、自启衅端。藉请搬移、輙行叛逆。煽惑奸宄、荼毒生灵。极恶穷凶。神人共愤。连年遣发大兵、各路征剿。秦陇底定。闽粤荡平。惟吴三桂窃踞一隅、苟延旦夕。目今大兵云集、指日授首、恐其窃迫、逃窜滇南、倚恃险阻、致稽天讨。兹以王累世以来、抒诚进贡、恭顺有年。谊属屏藩、忠荩夙著。乱臣贼子、谅切同仇。今已遣抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈、会同满汉大兵、平定粤西、进取滇黔。尔国壤地相接、素知形势。王宜遴选将士、协心戮力、攻其险要、捣其巢穴。早靖逋诛之寇用彰忠义之猷。懋赏崇褒、朝有令典。王其恪遵朕命、克期举事、以奏肤功　　

○福建总督郎廷相疏报、逆贼朱寅、勾连海寇、横肆鸱张。臣遣海澄镇总兵官黄蓝等、会同满洲官兵、三路进剿。至灌口杨坑地方、大败贼众、连夺贼营七所、阵斩一千余名、生擒伪左营将谢良、杨德等、六十余员、余孽逃遁。下部议叙　　

○平南王尚之信、疏请以弟尚之孝、赴京效力。允之　　

○戊午。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○定远平寇大军和硕安亲王岳乐、疏报、马棚逆贼、于浏阳县地方、骚扰焚掠。臣遣副都统阿晋奏、率满汉官兵、四路剿杀、大败贼众、擒斩无算。下部议叙　　

○辛酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以原任宣府总兵官拜音达礼、为浙江平阳总兵官　　

○癸亥。谕大学士等曰、朕不时观书写字、近侍内并无博学善书者、以致讲论不能应对。今欲于翰林内、选择二员、常侍左右、讲究文义。但伊等各供厥职、且往外城、不时宣召、难以即至。著于城内拨给闲房、停其升转、在内侍从数年之后、酌量优用。再如高士奇等能书者、亦著选择一二人、同伊等入直。尔衙门满汉大臣、会议具奏　　

○谕兵部、据山西提督周卜世疏称、所部兵千余人、至河南府鼓噪、仅能抚定、尔部速檄公温齐、令其进发之时、由河南府、挟周卜世之兵、同赴荆州、密为之防　　

○甲子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以原任山西援剿总兵官周卜年、为山东沂州总兵官　　

○乙丑。镇南将军莽依图疏言、韶州无警、抚臣傅弘烈、兵力单薄。已遣副都统额赫纳、赴梧州协剿。得上□日、寇犯韶州、将军莽依图、同额楚夹剿、既大败贼众、复行追击、仁化诸县、指顾悉平。可谓智勇兼擅。凡为将者、统兵灭贼、底定疆圉、不必一一俱俟中上□日、惟应机适变、尽乃心力、即克副委任至意。莽依图当逆贼甫遁、即遣副都统额赫纳等、往援傅弘烈、深可嘉尚。顷已令统领江宁兵额楚赴梧州。今既遣额赫纳行、即令额赫纳、毋稽留肇庆、疾赴梧州、与傅弘烈同定广西。额楚、赫勒布等、仍留莽依图军前　　

○谕议政王大臣等曰、将军莽依图等、所遣大兵、尚属单弱。今粤东已定、韶潮等处、亦复无警。可令平南王尚之信、多选部下官兵、付都统尚之瑛、或总兵官王国栋、帅赴梧州、随满洲大兵、接应巡抚傅弘烈、同定广西　　

○丙寅。镇南将军莽依图疏报、韶州逆贼胡国柱等、为我兵击败、震慑丧气、于九月二十八日、弃帽峰山潜遁。臣等即分兵数道蹑击。过乐昌。遂复仁化县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○以原补江西提学副使未任撤回蒋永修、为湖广按察使司副使、提调学政　　

○丁卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○赠浙江殉难乐清营把总左朝极、为守备。荫一子、以卫千总用。副将苏木代、给拖沙喇哈番。各祭葬如例　　

○江西总督董卫国疏报、招抚广信府伪总兵吴万胜等一百十七员、兵丁一万五千余名。下部议叙　　

○戊辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀、厄鲁特、进贡使臣等行礼　　

○镇南将军莽依图疏言、臣欲亲提大兵、进取广西、广西定后、乘胜即取衡湘。但此行务期穷贼根株、不得不厚集兵力以往。请于近地拨给兵马、以益臣军。得上□日、见在韶州莽依图部下兵、每佐领七名外、又增统领江宁兵额楚、署副都统赫勒布兵、每佐领三名、近都统勒贝、又率每佐领兵二名前往、兵数已增于前。莽依图可留勒贝、额楚、守韶州、亲统大兵、速赴梧州、同巡抚傅弘烈、平定广西。广西定后、或进取湖南衡湘诸处。或径取贵州、断贼后路。听便宜从事　　

○己巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○庚午。以都察院左都御史喀代、为兵部尚书。升礼部右侍郎马喇、为工部尚书　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏报、逆贼侵犯梧州、臣遣总兵官杨国泰、分布官兵、水陆并剿、前后夹击、大败贼众于昭平等处地方。阵斩伪总兵张元、乘胜逐北、本月初三日、恢复浔州府、获贼船器械无算。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○辛未。上诣太皇太后宫、问安　　

○转工部右侍郎祁通额、为左侍郎。升内阁学士温代、为工部右侍郎　　

○以翰林院侍读学士蒋弘道、充日讲起居注官　　

○壬申。谕兵部、康亲王既定闽疆、应遣官赏赉。其随征官兵、亦均有勤劳军功、即与议叙　　

○癸酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之六十九



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十六年。丁巳。十一月。甲戌朔　　

○乙亥。谕工部尚书马喇、侍郎温代曰、尔等系特简之人。近见工部事务、弊端甚多。各宜勉尽乃职、厘剔积弊、以副朕委任之意　　

○户部议覆、平南王尚之信疏言、粤省之广、肇、南、韶、惠、潮等府、陷贼时、遭逆贼加派兵饷、横征害民。今地方已经恢复、请禁革横征私派、以苏民困。应如所请。从之　　

○丙子。上诣太皇太后宫、问安　　

○调兵部左侍郎吴努春、为礼部左侍郎管右侍郎事　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书等疏报、夸兰大杜巴等、率领官兵、败贼朱寅等于泉州关口。又总兵官侯马三奇等、败贼于和平桥草蒲港地方。又副都统伯穆赫林、副都统倭申巴图鲁、总兵官侯马三奇、三路进兵、败贼于石井清寺等处。恢复石井清寺地方。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁丑。升詹事府詹事噶尔图、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○福建总督郎廷相疏报、署游击韩六合、败贼吴万胜于崇安县界、擒伪总兵副将等、二百余员、杀贼二千九百余级。下部议叙　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○己卯。改广东掌印都司金珙、为广西按察使司按察使　　

○逆贼韩大任、拥众踞万安县梁口、坐塘笔帖式以其事闻。得上□日、逆贼韩大任、自宁都败遁、窃踞万安、必且与楚贼合势。护军统领哈克山、副都统席三、虽已统兵前往、恐兵力尚少、简亲王其速调满汉官兵、与哈克山等、并力进剿。务期剪灭。毋仍前疎纵、俾贼得逸入湖南　　

○赠广东殉难游击侯进学、文天寿、为副将、各予祭葬、荫一子以守备用　　

○庚辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○辛巳。免江南徐州山阳等十一州县卫。本年分水灾额赋有差　　

○旌表安庆烈妇冯氏、拒奸投河自尽、给银建妨如例　　

○壬午。先是、扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、据报韩大任等、欲渡河潜遁、楚贼来迎。应乘其未合、预行剿灭。但护军统领哈克山等、部兵甚少、若剿逸贼、则无兵以遏楚逆。若御楚逆、则追剿逸贼、又复无兵。今吉安无可调之卒。臣等议分将军穆占兵之半、暂守永新安福、令其半赴泰和万安诸处、遏御贼寇。得上□日、简亲王喇布、自到江西、并未建尺寸之功、宴坐会城、虚糜粮饷。迨赴吉安、以重兵围城、逆贼韩大任奔逸、不能击灭、致韩大任窃踞宁都。虽遣副都统布舒库等、率兵前往、究未大创贼众。今韩大任等、自宁都窜突、延及万安泰和诸处、不能扑剿、又以兵少具奏。计喇布所辖满汉官兵、为数不少、一韩大任、未能剿除、任其出入、宜即严加处分。念见在与贼相持、姑俟事平日议罪。其令将军穆占、率兵急赴梁口、务速剪灭、勿使蔓延。至是、穆占疏言、闻吴三桂遣伪帅三人、由永新犯吉安。臣身在地方、洞悉情形。伪帅来犯、非迎击不可。臣是以率兵前进、于本月初三日、已抵永新。俟后军一至、即剿除永新百里外所屯贼寇、进取茶陵。其逆贼韩大任、应令大将军简亲王喇布、或和硕额驸华善、率兵堵御。上复谕简亲王、速调副都统布舒库、提督赵赖等、所辖之兵、亟灭韩逆。将军穆占、身临贼境、必悉情形。或先赴梁口、协剿逸寇。或已进取茶陵、遏御楚贼。即乘机平定湖南。其详悉筹度、无失事机　　

○转兵部右侍郎郭丕、为左侍郎。升内阁学士党务礼、为兵部右侍郎　　

○銮仪卫銮仪使许占魁、以疾乞休。命回籍调理、仍支原俸、病痊日起用　　

○甲申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○平南王尚之信疏言、粤东平定。臣请量留标兵、守广东省城。尽率余兵、赴广西图贼。从之　　

○抚远大将军都统大学士公图海疏报、署副都统觉罗和托等、督率满汉兵、败贼于沙窝、斩获甚众。下部议叙　　

○丙戌。升太常寺卿屯泰、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以原任海丰总兵官佟国玺、为廉州总兵官　　

○丁亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊子。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○己丑。予故河南巡抚佟凤彩祭葬。谥勤僖　　

○辛卯。大学士等、遵上□日选择翰林内廷侍直、列名请上

□日。命侍讲学士张英、加食正四品俸、供奉内廷。其书写之事、一人已足、止令高士奇在内供奉、加内阁中书衔、食正六品俸。伊等居住房屋、交内务府拨给。又令大学士传谕张英、高士奇、选伊等在内供奉、当谨慎勤劳、后必优用。勿得干预外事、其恪遵朕谕　　

○甲午。升赞礼郎席尔达、为太常寺卿　　

○乙未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免江西浮梁、安仁、万年、三县、本年分旱灾额赋有差　　

○戊戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏言、臣前所请红衣礟、及绿旗火器官兵、若以付臣、即可攻取长沙。如无绿旗官兵、请调简亲王、率兵来长沙、臣亲统所部赴岳州、仗皇上威灵。得下岳州。即同岳州兵、由水路进逼长沙。逆贼必不能支、长沙可易破也。若不令进取岳州、臣当即取茶陵、攸县、平定衡永、断来犯广东逆贼之路、直捣湘潭、以歼吴逆。得上□日、简亲王兵、屡经分拨发往韶州。兼剿逆贼韩大任。绿旗官兵、无可调者。简亲王镇守吉安、亦不便轻离。今将军穆占、奏取茶陵攸县、将军莽依图、又同巡抚傅弘烈、平定广西。大将军安亲王、其乘此逆贼震动之时、速分官兵、摧破楚逆、取湘潭诸处　　

○庚子。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○停止次日朝贺　　

○上幸南苑行围　　

○广东广西总督金光祖疏言、右江道布政使司参议陈上年故、请赐恤典。部覆、参议乃从四品官、不及恤例。得上□日、陈上年不受伪职、病故可悯、其给恤银一百两　　

○礼部等衙门遵上□日议覆、长白山、系本朝发祥之地、祀典宜崇。但民舍辽远、不便建庙。请封为长白山之神。初次往封、遣大臣诣山择地、设帐幄立牌致祭。其每年春秋二祭、道远路泞、或雨水阻隔、应交宁古塔官员、在乌喇地方望祭。凡遇恩诏、差京官往祭者亦如之。得上□日、是　　

○壬寅。赠江西殉难上饶县县丞陈贞、为按察使司佥事。广东殉难合浦县知县金世爵、为布政使司参议。各予祭葬、荫一子入监读书　　

十二月。癸卯朔。升广东总兵官严自明、为銮仪卫銮仪使　　

○刑部议覆、江宁巡抚慕天颜疏言、嗣后刑部、及直隶各省、凡命盗案内、有监候质审人犯、已满三年、因逸犯未获、无从审结者。于秋审时、一并审录、具题完结。应如所请。从之　　

○乙巳。奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、海贼五千余人、围泉州府属小营地方。副都统杨凤翔、提督段应举、领兵往援、击败贼众、生擒伪副总兵黄忠等百余人、水陆共杀贼三千余人。下部议叙　　

○丙午。征南将军穆占疏报、十一月十四日、臣等领兵至茶陵州。知贼众已遁、即令都统宜理布等、领兵追剿。贼众奔入攸县、据河岸迎敌、我兵奋勇前进、夺取城门、阵斩贼兵四千余人、生擒一百余人、余贼遁去。茶陵、攸县、俱已恢复。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○穆占又疏言、茶陵、攸县、新经恢复、乞调副都统龚图、率往长沙之兵、及袁州总兵官赵应奎兵、来此戍守、臣即赴梁口剿贼。上谕、会剿大兵、为数已多。简亲王等、其并力杀贼、务在殄灭。穆占当以恢复茶陵攸县事、启闻安亲王、而亲统大兵、底定湖南。已而穆占又疏言、逆贼吴三桂、坚守衡州。衡州、茶陵、相距甚近、水陆兼通。臣部兵战守未足、乞调安庆提督王永誉、率标下官兵、前来并力。得上□日、前以徽州要地、遣王永誉率兵驻守、不便隔省调遣。安亲王军前、益以副都统龚图之兵、为数颇众。今将军穆占、已复茶陵攸县、将进兵湖南。安亲王其速遣提督赵国祚、尽率所部兵、复量加满兵、往守茶陵攸县、俾无误穆占进剿。安亲王穆占、更宜互为声援、同心协谋、以期破贼　　

○四子部落多罗达尔汉郡王沙克都尔、阿霸垓多罗卓礼克图郡王德穆珀尔故。各遣官致祭　　

○免直隶任县、本年分水灾额赋十之三　　

○丁未。上自南苑回宫。赐随驾内大臣侍卫等、缎疋有差　　

○戊申。上诣太皇太后宫、问安　　

○豁免江西庐陵等三十二县、并赣州卫、吉安等九所、兵荒田地、本年分额赋　　

○庚戌。上亲制日讲四书解义序曰、朕惟天生圣贤。作君作师。万世道统之传、即万世治统之所系也。自尧、舜、禹、汤、文、武之后、而有孔子、曾子、子思、孟子。自易、书、诗、礼、春秋而外、而有论语、大学、中庸、孟子之书。如日月之光昭于天。岳渎之流峙于地。猗欤盛哉。盖有四子、而后二帝三王之道传。有四子之书、而后五经之道备。四子之书、得五经之精意、而为言者也。孔子以生民未有之圣、与列国君大夫、及门弟子、论政与学、天德王道之全、修己治人之要、俱在论语一书。学庸皆孔子之传、而曾子子思、独得其宗、明新止至善、家国天下之所以齐治平也。性教中和、天地万物之所以位育、九经达道之所以行也、至于孟子、继往圣而开来学、辟邪说以正人心、性善仁义之上□日、著明于天下。此圣贤训辞诏后、皆为万世生民而作也。道统在是、治统亦在是矣。历代贤哲之君、创业守成、莫不尊崇表章、讲明斯道。朕绍祖宗丕基。孳孳求治。留心问学。命儒臣撰为讲义。务使阐发义理、裨益政治。同诸经史进讲、经历寒暑、罔敢间辍。兹已告竣。思与海内臣民、共臻至治。特命校刊、用垂永久。爰制序言、弁之简首。每念厚风俗、必先正人心。正人心、必先明学术。诚因此编之大义、究先圣之微言、则以此为化民成俗之方、用期夫一道同风之治、庶几近于唐虞三代文明之盛也夫　　

○辛亥。广东广西总督金光祖疏报、海逆杨彦迪、纠集伙党、突犯钦州。游击刘士贵、率兵追杀贼众。又游击高应臣、会同参将薛保、击败逆党、斩杀甚多。下部议叙　　

○壬子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以故三等阿思哈尼哈番许得功孙许国桐、袭职　　

○癸丑。广东广西总督金光祖疏言、请就近调发满兵、星驰赴粤东、以为后援。上责之曰、进征广西、合计将军莽依图、平南王尚之信、巡抚傅弘烈、并金光祖所辖之兵、为数已多。金光祖正宜乘此机会、效力先驱、以赎前罪。况傅弘烈当时未任封疆、尚能募兵击贼、直入粤西、恢复梧浔诸府、鼓励将弁、为国宣力。金光祖本膺总督重寄、曾疏请同总兵官祖泽清、取南宁、柳州、至今无意前进、迁延引日、反请济师、以为后援、殊属不合。其遵前上□日、速取南宁柳州　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、护军统领哈克山等启云、欲与逆贼韩大任战、而山路险狭、骑兵难骋、请调遣绿旗官兵、相机剿杀。否即分兵守隘、断其饷道。贼即可破。臣随令总督董卫国、酌调戍兵可缓者、协力往剿。上谕、护军统领哈克山、副都统布舒库、席山、雅秦、提督赵赖等、所统官兵颇多、且将军穆占、击败楚贼、收复茶陵攸县、逆贼韩大任、已无外援。宜乘此时、即行荡扫。乃称山路险狭、骑兵难用、欲调兵守隘、延引时日、使贼复得间固守、殊误机宜。简亲王量调附近官兵、并严檄哈克山等、乘贼势蹙、亟行剿灭。未几、韩大任遁入兴国宝石砦、安南将军觉罗舒恕以闻。得上□日、简亲王前拥重兵、围韩大任于吉安、未能歼灭、致令遁出。迨韩大任窃踞梁口、而护军统领哈克山、副都统布舒库、提督赵赖等、又不能扑剿、复使奔窜。简亲王其严檄哈克山等、并力穷追、务在剪除。若纵贼入楚、从重治罪。总督董卫国、亦宜统兵、协力进剿　　

○甲寅。征南将军穆占疏言、贼帅马宝、率众赴衡州。又贼二千余、屯据宜章。上谕、今贼尽赴衡州、宜及此时、令粤东官兵、就近由乐昌、取宜章、郴州、则逆贼自难持久。平南王尚之信、不必赴梧、即速趋韶州、同都统勒贝、及统领江宁兵额楚、进取宜章、郴州、永州　　

○穆占又疏言、安仁县所属高石地方、有伪韶南将军、及监军道驻扎。又茶陵州所属石井地方、有伪知县驻扎。即遣官兵前往、生擒逆贼谭文度、伪知县谭敦锡、获伪韶南将军、及伪监军道关防。下部议叙　　

○乙卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○江西总督董卫国疏报、恢复铜鼓营城、斩杀贼众三万有余、招抚伪总兵袁菊茂等、一千三百余员、兵丁五万余。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○福建总督郎廷相疏报、建宁游击韩六合、马登瀛、会同浙江湖标守备曹象恒等、率兵抵桐木源、大败贼众、阵斩伪副将林秀卿、尽平贼剿。下部议叙　　

○丙辰。免狭西宁夏卫、本年分虫灾额赋十之三　　

○丁巳。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○谕兵部、广东韶州、地属紧要。一切军务、额楚若启简亲王转奏、虑多迟误。其令额楚以江宁将军印、统辖兵马。都统勒贝、参赞军务。凡事许得专奏　　

○己未。上诣太皇太后宫、问安　　

○予故辅国公噶播拉、祭葬如例　　

○辛酉。太白昼见　　

○壬戌。翰林院掌院学士喇沙里等、以刊刻日讲四书解义进呈。得上□日、经史有关政治。义蕴弘深。朕朝夕讲究、勉求贯通。讲幄诸臣、殚心阐发、允裨典学。所进讲章留览　　

○甲子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○添设内阁侍读三员。专管记载上□日意、并票签翻译磨对誊真等件　　

○乙丑。江西总督董卫国疏言、江西省城、已有副都统多诺镇守。请身赴吉安、会同大将军简亲王喇布、商酌剿御机宜。得上□日、董卫国亲率标兵赴吉安。与大将军简亲王、共图剿灭逆贼、绿旗官兵、听便宜调遣、满洲将军、毋得干预　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏言、逆贼吴三桂伪总统马宝、取道宜章、来犯前队、已抵富川。祈更发一军、以为后继。或令韶州大兵、夺取宜章、郴州隘口。臣同将军莽依图、进取平乐、桂林、则逆贼不能兼顾、湖南可立下矣。得上□日、顷命平南王尚之信、将军额楚、都统勒贝等、已统大兵、速平宜郴诸处。傅弘烈可同莽依图、急定平乐桂林诸郡　　

○丙寅。刑部左侍郎董安国、以疾求罢。允之　　

○给四川阵亡参领多迩济、三等阿思哈尼哈番。署参领事安柱护、二等阿达哈哈番。夸兰大博岳罗、护军参领胡什塔、护军校署护军参领事图毕赫等、三等阿达哈哈番。夸兰大杰都、墨勒、前锋校署前锋参领事阿宁阿、护军校署护军参领事车都纳、业臣、阿蓝泰、护军校署参领事音布等、拜他喇布勒哈番、兼一拖沙喇哈番。署夸兰大事恩忒、前锋参领满披、护军校置护军参领事班第什哈、胡什屯、豁济吉里、积善、前锋护卫署前锋参领事塞伦、署参领事福达礼、沙济、护军校胡章、巴朗、绥孙、阿尔泰等、拜他喇布勒哈番。署夸兰大事布达使、护军参领乌纳哈、噶什泰、豁托、署参领事吴兰岱、沙济、三敦、鄂佛和、前锋校署前锋参领事绥夏、护军校署护军参领事白希图、奇尔布、阿艳、布思塔、布达世、孔奕纳、骁骑校署参领事花山、萨桑阿、夸兰大费保、鄂什、教合橐、前锋校署前锋护卫事萨音布禄、前锋校塞楞、护军校多尔积、雅布塞、巴尔屯、索尔和、诺尔齐、索鼐、班都、乌喇岱、坎什、巴涂、署护军校禄克察、布尔哈等、拖沙喇哈番。各予祭葬如例　　

○予故狭西巡抚贾汉复、祭葬如例　　

○己巳。上恭进太皇太后锦衣。亲撰表文。辞曰、圣慈垂裕、启万年光大之图。景之维新、极四海尊亲之戴。溥鸿恩于庶类。配坤德之无疆。锡懿训于孙谋。比春晖之有耀。欣逢令节。敬展微忱。恭惟圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣太皇太后陛下。纯仁积庆。盛德凝庥。高厚难名、至道永符于覆载。祯祥骈集、遐龄常并乎升恒。值宝历之方亨。仰璇阶之正泰。谨奉觞而介寿。爰制锦以伸怀。膝下本支、百世长看戏彩。宫中尧舜。万方共睹垂裳。率土同欢。普天咸忭。臣夙承教诲。永沐涵濡。瞻绣服之光华。乐慈颜之康豫。伏愿崇禧益茂。眉寿增隆。昭徽范于子孙、享昌后燕天之盛。广嘉祉于民物、彰敛时锡福之仁。臣踊跃欢忭之至　　

○升广东巡抚冯苏、为刑部右侍郎　　

○升广东高雷总兵官祖泽清、为銮仪卫銮仪使　　

○庚午。撤见驻浙江、福建蒙古兵还京　　

○辛未。□山戊示□暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○靖逆将军侯张勇等疏报、甘凉近南山一带、有西海墨尔根阿喇奈多尔济台吉等、庐帐数千余。肃州境内、游牧番人头目、有济农布第巴图尔、厄尔德尼和硕齐等、庐帐万余。皆为噶尔丹所败、自西套来奔。上谕曰、大将军图海、身在狭西、其沿边流番、或令提督等、率兵往逐。或严饬边汛官兵、各固守汛地、选干练人员、至番人头目处、开诚晓谕、令彼退回。著大将军图海、酌量指授而行、毋致生衅　　

○以都察院左副都御史金俊、为广东巡抚　　

○调江南京口左路总兵官侯袭爵、为广东高雷总兵官　　

○壬申。征南将军穆占疏报、署前锋统领塔尔代、率兵击败伪副将王科于酃县所属二都村。复击败伪总兵黄士标于酃县城下。恢复酃县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○旌表八旗节妇、满洲厄黑得妻钮氏等十二人、蒙古拜色妻哈氏等二人、汉军董得荣妻赵氏等二人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、一千六百二十一万六千三百五十七。田、地、山、荡、畦地、四百九十八万三千四百六十二顷五十三亩。征银、二千一百一十二万六千四百三十六两五钱有奇。米、豆、麦、六百一十八万八千七百六十四石二斗有奇。草、二百二十四万二千六百一十九束。茶、十五万五千三百六十五引。行盐、三百五十九万八千七百六十引。征课银、二百二十六万二千三百六十五两八钱有奇。铸钱、二万三千一百三十六万五千三百六十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十一　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十七年。戊午。春。正月。癸酉朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李沉等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○丁丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○己卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、都统觉罗画特等、率领官兵于十二月十四日、大败贼众于平江、恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○庚辰。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○镇南将军莽依图疏言、臣前抵梧州、闻吴三桂之孙吴世琮等、来桂林、诱杀孙延龄、据其城。吴三桂率众于十一月初六日来衡州、令马宝由宜章入粤西。臣以梧州桂林之间、平乐最为要地、非亟取不可。因留总督金光祖驻梧州、任转输防守之寄。又遣官兵驻浔州、以御柳州南宁之寇。抚蛮灭寇将军巡抚傅弘烈、于十二月十八日、发自梧州。臣于是月二十日、率师由封川趋贺县、会同傅弘烈、进取平乐。未几。广东广西总督金光祖疏言、逆贼马雄、死于雒容、柳州贼心惶怖。臣欲仍遵前上□日、乘机进取横州、南宁、以分贼势。率师于十二月二十日、自梧州起行。得上□日、梧州两粤之界、又为将军莽依图等进兵后路。顷将军巡抚傅弘烈、自梧州率兵会莽依图等、由贺县进取平乐。今总督金光祖、复进取横州、南宁、恐梧州兵单力少、莽依图等、身在地方、情形缓急、当所稔知。应战应守、熟计而行。务期万全。且平定广西、扫荡云贵、关系紧要。莽依图等、其同心协意、共相图度。毋致疎虞　　

○征南将军都统穆占疏言、闻逆贼吴三桂、自失茶陵攸县等处、馈饷不给、军士胥怨、民多远避。但茶陵等地方新复、亟须坚守。臣唯俟安亲王所遣满兵、及提臣赵国祚、抵茶陵日、并韶州满兵、平南王下绿旗兵、何时由乐昌进取宜、郴、等处、知会到时、方可相机前发、进取湖南。若逆贼韩大任等、逸入楚境、江西大兵、宜追蹑至湖南、庶贼可扑灭、新复地方、亦得无虞。得上□日、前命平南王尚之信、率兵赴韶州、会将军额楚等、由乐昌进宜章、郴、永。其进兵可否、尚之信等尚未奏知。穆占所领狭西荆岳诸处将士、皆经简择、平定湖南、惟此精兵是赖。兹当逆贼穷蹙之时、即宜速定湖南、殄灭凶丑。不可待尚之信等兵、坐失机会。至江西大兵、见在征讨韩大任、平贼之后、自有措置、岂可悬揣、即行指示。穆占亦不必待江西兵至湖南、即鼓行灭贼、亟靖疆场。安亲王亦宜速遣提督赵国祚、赴茶陵。其逆贼地方失守、军怨民遁情形、可移会荆、岳、长沙、大将军、王、贝勒等、知之　　

○穆占又报、臣遣发官兵、大败贼众于酃县、斩获伪总兵副将等十余员。下部议叙　　

○江西总督董卫国疏言、逆贼韩大任、李懋珠、陈尧元等、败窜永丰、庐陵间、复奔阆川洞、白杨＜土幻＞。上谕、顷将军舒恕疏言、韩大任等、败走兴国宝石砦、已严敕护军统领哈克山等、速行追蹑、歼灭为期。今韩大任等、复窜阆川洞白杨＜土幻＞、黄卫国其疾往追剿、务期扑灭　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏言、臣遣知府张仲举等、持谕往招海贼郑锦、还报、郑锦但云、钱粮匮乏、假托支吾、语言无定。观此海贼无降意矣。得上□日、郑锦虽无降意、其附逆人民、有革心向化者、大将军康亲王仍随宜招抚　　

○辛巳。祈榖于上帝上亲诣行礼　　

○壬午。上诣太皇太后宫、问安　　

○癸未。谕傅弘烈赍奏官刘晓、将军傅弘烈、为国忘家、黾勉效力、所奏诸事、俱系当今急务、区画周详、朕甚嘉纳。尔归传谕傅弘烈、此后益当整顿师旅、速灭贼寇、以副朕出民汤火至意　　

○甲申。上诣太皇太后宫、问安　　

○顺天府进春　　

○命内阁传谕平南王尚之信赍奏人曰、昔尔先王在时、贡献方物、靡不竭诚。二年以来、粤东事变、道路阻塞、信使不通。每念及尔先王、素日。忠贞不贰、为国忘家、罔不悯伤。今王克承先志、恢复粤东、使人远来请安。兼进橙子。可嘉。但用兵之秋、非比无事之时。况见此物、不胜思念尔先王。王其安戢地方、恢复粤西、湖南、以继尔先王未尽之志。朕心甚为期望。此等细务、劳人费事、勿复为念、以后著暂止　　

○升贵州督粮道张仲德、为广东布政使司布政使　　

○升狭西凉州提标游击高孟、为狭西延绥总兵官　　

○浙江总督李之芳疏报、江西伪总兵林尔瞻等、窃据石垄地方。臣遣都司王国贤等、前往招抚。林尔瞻等、率伪官一百余员、兵丁二万三千八百余名投诚。下部议叙　　

○江西巡抚佟国桢疏报、伪总兵赖荣、盘踞江广交界九乡地方、恃凭险阻、出没流毒、已非一日。臣与安南将军舒恕、南赣总兵官哲尔肯、遣官招抚、赖荣等率伪官十七员、兵丁一万一千二百余名投诚。下部议叙　　

○达赖喇嘛、厄鲁特达赖汗等、俱遣使进贡。赏赉如例　　

○乙酉。河道总督靳辅、遵上□日覆奏、臣前将河工事宜、分疏条奏。蒙皇上以河道关系重大、应否缓修、命臣再议。臣谨逐一再议题覆。一、用驴＜马犬＞土、可以节费。前拟每日用夫十二万有奇、今改用夫三万余名、驴三万余头。前限二百日完工者、今改限四百日完工。再于两岸遥堤内、筑缕堤以束水、筑格堤以防决、庶可不致溃决矣。一、洪泽湖下流高家堰西北一带、即烂泥浅等处。臣前疏因正河浅阻、请于河身两旁、各挑引河一道。今因正河全淤、臣已兴工挑浚通流。今止须挑引河一道、庶伏秋水涨、淮行有路、可无他虞。一、运河既议挑深、若不束淮入河济运、而仍容黄流内灌、则不久复淤。臣见在于高家堰临湖一带决口、上紧筑塞、而堤工单薄之处、惟帮修坦坡一法、为久远卫堤之计。若不及早帮修、伏秋水涨、势必冲溃、祈敕部照前估费、即行兴工。一、运河以西临湖一带、自武家墩至周家闸、大小决口三十四处、自周家闸至翟家坝、其中成河九道之处、若不乘时并行堵塞、则清水潭万难修治。不特高宝等七州县、常被水患、即重运经过决口、亦危险非常。急宜堵筑、断难议缓。一、挑浚运河、并堵清水潭等决口、于立春后兴工、限一百日完工。请将康熙十七年漕运过淮之期、略为宽限、俟挑河完工、开坝放船。一、开捐纳事例、以助河帑。愿捐银者、照例款上纳。愿筑堤者、自行认地修筑。完工日、咨部注册。统俟大工完日停止。一、中河分司、向驻宿迁、今缺裁归并淮徐道。应令该道驻劄宿迁、以统辖漕运咽喉。又山盱同知、已归并山清同知、应改名山清盱眙同知、以兼职掌。至一切工程、凡用监理官一员、必用分管佐杂官六员。查江南佐贰杂职闲员甚少、臣请于东豫二省内、择其职闲才干者调用。一、前疏请设兵丁、驻堤防守。今思不若设立兵丁、协同、筑堤。每兵一名、管堤四十五丈、保固三年、从优拔补。且令每兵自募帮丁四名、将黄河两岸、近堤荒地、令帮丁耕种。或有纳粮之田、即令业主为帮丁。庶人力益众、而防护更密。疏入、下议政王、大臣、九卿、詹事、科道会议。寻议政王大臣等议覆、并如所请。得上□日、治河大事、当动正项钱粮、捐纳事例、候上□日行。其所称沿河地亩、拨给兵丁、又令地主作为帮丁、是否相合、著再议。余如议　　

○丙戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○逆贼吴三桂下伪总督董重民等、自广东解至京师。上谕大学士等、逆贼吴三桂、背恩倡乱、其荼毒生民、肆行逆恶、罪在贼渠吴三桂、与胁从之人无涉。彼所部人员、如能悔罪投诚、概行宽免、屡经有上□日。今伪总督董重民、宜即正典刑。但朕已屡降上□日宽宥、尔等会同兵刑二部堂官、将董重民免死释放。同解罪人、亦俱宽释。并交与兵部、俾各得所　　

○己丑。升太常寺卿金𬭎、为都察院左副都御史　　

○江西巡抚佟国桢疏报、逆贼韩大任等、窜走万安。臣会同安南将军舒恕、南赣总兵官哲尔肯、遣标下游击杨以松等、于鸬鹚寨等处、屡次击败贼众、斩伪副将等十余员、杀获贼兵六千余人、余孽遁走汀州。下部议叙　　

○庚寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○遣内大臣觉罗武默纳、一等侍卫对秦、赍敕封长白山之神、祀典如五岳　　

○壬辰。封镇国公高色子云升、为辅国公。授和硕安亲王岳乐庶出子塞布礼、辅国公化善子尚禄、俱为三等辅国将军。辅国将军伯尔赫子白尔参、为三等奉国将军。多罗贝勒昌阿岱庶出子席昌、希常、奉国将军苏尔特子纳苏图、为奉恩将军　　

○升仓场总督户部右侍郎郭四海、为都察院左都御史　　

○甲午。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙未。谕吏部、自古一代之兴、必有博学鸿儒、振起文运、阐发经史、润色词章、以备顾问著作之选。朕万几余暇、游心文翰、思得博学之士、用资典学。我朝定鼎以来、崇儒重道、培养人材。四海之广、岂无奇才硕彦、学问渊通、文藻瑰丽、可以追踪前喆者。凡有学行兼优、文词卓越之人、不论已仕未仕、令在京三品以上、及科道官员、在外督抚布按、各举所知、朕将亲试录用。其余内外各官、果有真知灼见、在内开送吏部、在外开报督抚、代为题荐。务令虚公延访、期得真才、以副朕求贤右文之意。尔部即通行传谕。于是大学士李霨等、荐原任副使道曹溶等七十七人。上命俟各员赴部齐集之日请上□日。其在外见任者、不必开缺　　

○丙申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕广东巡抚金俊曰、广东地方、残破已极、尔至彼处、务加意抚绥、保靖岩疆、惠养百姓。军中粮饷、固属急需、而民生疾苦、尤宜体恤。必令兵民相安、方为两全之道。至驿递关系军机、最属紧要、水陆两路、务须安置得宜、毋致骚扰驿站、贻累地方。尔可悉心料理、以副朕委任之意　　

○丁酉。征南将军都统穆占疏报、臣遣发官兵、屡败贼众于富茂滩地方、擒斩无算、恢复永宁县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○戊戌。谕议政王大臣等、逆贼吴三桂等、背恩倡叛、荼毒生灵、扰乱疆宇。朕念切除凶、志安民社、仁育义正、恩威并行。大将军等、既承简任、当励忠贞之谊、早奏戡定之勋、以副朕爱民至意。乃自用兵以来、大将军王、贝勒、将军大臣等、固有尽心王事、已著劳绩者。亦有观望逗遛、不思振旅遄进、竟尔营私适己、希图便安。或诿兵甲之不全、或托舟楫之未具、借端引日、坐失事机者。甚而干预公事、挟制有司、贪冒货贿、占踞利薮。更有多方渔色、购女邻疆、顾恋私家、信使络绎。尤可异者、新定地方、亟需安辑、乃于所在攘夺焚掠、种种妄行、殊乖法纪。本宜严察职名、从重治罪、但时当进剿、姑免处分、策励后效。各路大将军王、贝勒、将军大臣等、宜乘时进取、恢复封疆、拯救民命。一切违法之事、严加禁止。倘有不遵、许督抚指参、绳以重典。兵丁厮役犯者、其将领家主、均行连坐。官员犯者、除本官重治外、将帅分别议处。地方官逢迎馈献、一并严惩。如督抚不纠、或经言官劾奏、或为被害首陈、该督抚以徇庇论。督抚提镇等官、自违禁条、加倍究治。其以此传示内外、严加晓谕、俾一体遵行　　

○己亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○庚子。以户部郎中王士正、诗文兼优、改授翰林院侍讲　　

○辛丑。扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、护军统领哈克山、于本月初二日、率领满汉官兵、分路进剿、大败逆渠韩大任、陈尧元、李懋珠等、于老虎洞等处、烧毁营寨、阵斩贼兵六千余级、擒杀伪总兵副将等三百余名。贼势穷蹙、诣福建康亲王军前投诚。下部议叙　　

二月。壬寅朔。上以多罗温郡王佛永辉薨、辍朝二日　　

○甲辰。谕兵部、广东兵变时、被掠男妇子女、可令平南王尚之信、总督金光祖等、严行察出、令人民识认、悉皆发还、俾其父子夫妻完聚。粤西平定之日、将军莽依图、傅弘烈等、亦各察明被夺人口、遣还原籍　　

○江宁将军额楚疏报、总督金光祖、自浔州进兵失利。得上

□日、金光祖不守梧州、希图立功、轻进失利、梧州不无可虞。万一梧州失守、则进取平桂大兵后路亦阻。向调将军莽依图等、速赴梧州、因平南王尚之信、不亟发船至韶、致误军行、不可谓非王失机也。梧州乃两广接壤要地、不可不增遣重兵。驻韶将军额楚、都统勒贝等、即率兵前往戍防。尚之信亦多遣精兵协守。驻赣将军觉罗舒恕、率兵往守南雄、兼顾韶州。大将军简亲王、量遣官兵、与巡抚佟国桢、总兵官哲尔肯等、同守赣州。寻抚蛮灭寇将军巡抚傅弘烈疏言、吴逆悉其骁锐、俱向广西。乞遣附近官兵、星驰应援。得上□日、额楚等速赴广西、与将军莽依图、傅弘烈等、共筹攻守之策。两兵既合、可著莽依图总统、额楚、勒贝等、参赞。尚之信亲率将士、速进广西、接济大兵。若尚之信必难离会城、宜多拣精锐、速往应援。额楚等兵、既进广西、将军舒恕、不必俟简亲王所遣之兵、即率师迅赴南雄。寻平南王尚之信疏言、臣奉命进取宜章郴永、行至清远、以总督金光祖、及高州等处报警、遂还会城。今潮阳诸处、又报海贼突犯、臣所属官兵有限、不能分应。得上□日、潮州、惠州、既有将军赖塔、靖南王耿精忠、提督王可臣等镇守、剿御海寇、不为不足。今将军莽依图等、深入广西、事机所系甚重。且广西早定、则湖南之寇、不敢自存。尚之信其以沿海地方、付赖塔等、亲往接济广西大兵、母误军事　　

○乙巳。谕将军穆占、尔所密奏事宜、朕已悉知。前议政王大臣所议、因无接济之兵、令尔前进。今贼韩大任穷蹙来归、诸处俱已克复、江西全省将士、皆有余暇、故著简亲王与尔会同酌议、移文想尚未至、尔是以先为陈奏耳。在廷所议、乃合诸路情形、统筹全局。览尔将军等所奏、各执己见者甚众、此皆无济于事。嗣后须当同心勉力。无负委任。将军身体如何、彼处诸将士好否。原奏发回。特谕　　

○丙午。户部议覆、奉天府府尹金鼐疏言、辽东生聚未众、且旗民错处、今欲清丈隐地、必同盛京户部、履亩逐一查看。万一奉行稍有不善、必致民人惊扰。伏乞轸念穷黎、不拘年限、听民自首、令地方官每年清查、无论多寡、随查随报。庶几国赋日增、人民渐集。应如所请。从之　　

○丁未。上诣太皇太后宫、问安　　

○遣大学士冯溥、祭先师孔子　　

○予故一等阿思哈尼哈番石玺、祭葬如例　　

○戊申。祭大社、大稷。遣内大臣公舅舅佟国纲行礼　　

○己酉。太皇太后圣寿节。上亲撰表文。率王以下、文武大臣侍卫等、诣太皇太后宫上表。行礼。恭献玉壶、金爵等件。表文曰、慈德同天、五福集箕畴之盛。遐龄配地、万方腾嵩祝之声。冈陵献瑞于瑶阶、永符安吉。日月呈辉于宝算、常并升恒。远迩尊亲。寰海忻忭。恭惟圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣太皇太后陛下、性成至德。躬备纯禧。懿训弘深、范累朝而作则。恩施高厚、含万物而化光。启景运于维熙。正期颐之方茂。南极光连宝婺。隆名永戴重闱。东风庆入韶年。佳气恒瞻二月。肃绮筵而介寿。捧玉醴以称觞。藉庭实之微仪。冀慈颜之一顾。欢生殿陛。喜溢阶墀。臣祗奉诲言。仰承鞠育。合臣民之颂祝。率子姓以赓扬。伏愿福嘏无疆。寿祺增盛。玉册焕千秋之彩、徽音偕星汉同昭。瑶池垂五色之云、景祜与乾坤咸泰。臣踊跃欢忭之至。遵懿上□日、停止筵宴　　

○庚戌。谕户部、积贮系国家大计、年来各路兵马、需用粮饷浩繁。在外总督巡抚、及经管钱粮各官、俱宜洁己奉公、殚心稽察。一应支放开销、务严加核实节省、方于军国有裨。近见各路奏销、或制备物料、并不先行题明、借口军机紧急、滥请销算。或不行察核、重复支给、又不为扣抵。或朦混重领、希图利己、致滋糜费、以及侵欺浮冒、种种弊端、难以枚举。以后应作何禁饬、尔部会同吏、兵、工、三部、详议具奏　　

○予故多罗温郡王佛永辉、祭葬立碑、谥曰哀　　

○先是、定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏言、提督赵国祚、奉调茶陵、理宜即遣。但赵国祚所驻、乃边江要地、日与逆贼礟火相加、实难遣赴。而他处守兵、又不可撤。今就近以守醴陵兵、每佐领二人、付署副都统公倭赫、率赴茶陵驻守。至是、征南将军都统穆占疏言、茶陵、攸县、安仁、永兴、酃县、幅＜巾员＞辽阔、与贼逼近、臣等虽击败贼首郭应辅等、而余贼大半、仍匿酃县山谷中。且吴三桂盘踞衡州江之东岸、有伪将军马宝等立营、独令倭赫控制诸地、兵力殊单。得上□日、穆占著俟简亲王至湖南日、会同定议。如协力同进、则量留简亲王兵、守茶陵、攸县、等县。若分道而行、江西袁州、已属内地、总兵官赵应奎、可率标兵与倭赫并力。赵国祚仍留长沙。今江西已平、简亲王进取湖南、其江西绿旗官兵、听随宜调用　　

○辛亥。升都察院左副都御史邵甘、为总督仓场户部侍郎　　

○免江西丰城等九县、康熙十六年分水灾额赋　　

○壬子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○癸丑。户部议覆、江西总督董卫国疏言、查江西、南赣、吉安、三府、原食淮盐。后改食粤盐。康熙五年、两淮御史黄敬玑题请、将吉安一府、仍食淮盐。赣南二府。未经更改。今该督既称改食淮盐、官民俱便。应如所请。从之　　

○甲寅。先是安远靖寇大将军贝勒尚善疏言、得鸟船四十艘、可以破贼。因令江南造船、如数送往。后尚善复奏、目前水小难行、俟三月后、湖水既涨、添造之船、度亦告成、彼时酌量水势、相机进取。上谕、湖中所需之船、已如数办遣、尚善复尔迁延。观其所奏、虽添造船成、又必旁借事端、稽缓时日。且公温齐率往之兵、本令剿贼、非俾驻守荆岳也。况添造之船、难期三月必成、时渐炎暑、又逾进讨之期。大将军顺承郡王勒尔锦、贝勒尚善等、其公同确议、添造战船、可否击破湖中贼艘、具以奏闻。至是、宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、臣等因远隔汛地、船成之日、能破湖贼与否、未可遥度。且水涨迟早难定。臣等前疏、曾谓如有可乘之机、则率兵渡江。顷者荆州相对沿江一带、贼势稍减、臣请调将军鄂内舟师、并岳州沙唬船五十艘来荆州、臣等即帅师渡江进取。得上□日、荆州满汉兵数甚多、攻守未为不足。倘调鄂内兵船赴荆、仍未能进取、则往返稽迟、反误攻岳机会。鄂内兵船、不必调往。俟船成之日、即将温齐所领、及狭西调往之兵、一并发赴岳州。尚善等其详加筹度、务期破贼　　

○乙卯。裁狭西绥德卫、归并绥德州管理　　

○丙辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○谕兵部、顷平南王尚之信疏言、广东潮阳诸处、海洋贼艘、不时出没。因令靖南王耿精忠、将军赖塔、提督王可臣等、镇守潮惠滨海之地。今既命尚之信、或亲往、或遣兵、随宜应援广西、若遇广东有警、耿精忠、赖塔等、可即行剿御。并速移文大将军康亲王知悉　　

○丁巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊午。授故辅国公噶播拉子对齐、为三等辅国将军　　

○升詹事府詹事喀尔图、为都察院左副都御史　　

○都察院左副都御史金𬭎疏言、向因用兵各省、需员甚急、故听督抚坐名题补。原为一时权宜。嗣因外题日多、部议停止题补之例、惟地方最紧要者、听其保举题请。近见各省、每一缺出、即保举一人、不曰轻车熟路、则曰人地相宜、既有保举字样、吏部不得不从。臣恐从此效尤、奔竞徇情、弊窦百出。请嗣后除湖南、粤西、见在用兵省分、仍听督抚保举外、其不用兵省分、凡保举题补之例、应行停止。至于保举武官之例、亦应一体分别酌定。疏入、下吏部议。寻议、凡非用兵之地、督抚得保举题补。其用兵之地、保举之官、如不称职、仍治督抚滥举之罪。从之　　

○己未。上御经筵　　

○先是、抚远大将军都统大学士公图海疏言、今诸路剿贼之际、亦宜进取汉中、兴安。但臣欲三路进兵、而在秦之兵、若留守诸处要害、则仅可进发一路。请自京增遣大兵。上谕、在狭满兵、为数不少、将军侯张勇、将军王进宝、王辅臣、提督孙思克、赵良栋、总兵官高孟、部兵尤多、可与张勇等、公同详议以闻。至是、图海等疏言、臣等公议、以将军席卜臣、西安副都统翁爱、狭西巡抚杭爱、领兵镇守省城。将军毕力克图、副都统恰塔、领兵守陇州、宝鸡、关山、诸路。内大臣坤巴图鲁侍卫、副都统马一豹、领兵守潼关。甘肃巡抚鄂善、领标兵、同副都统席第、郎中拉笃祜等、领蒙古兵、守秦州。将军侯张勇、驻庄浪以防边。四川巡抚张得地、仍留延安镇守。延绥总兵官高孟、统标兵备栈道诸隘贼寇。臣亲率将军佛尼勒、署副都统吴丹、鄂克济哈、都统海尔图、西安副都统木成额、副都统佟世德、将军王进宝、王辅臣、狭西总督哈占、以满洲汉军绿旗兵、一万三千余人为一路。将军阿密达、率护军统领杰殷、副都统觉和托、觉罗夸代、四川总督周有德、副都统吴国桢、署副都统张所养、凉州提督孙思克、汉中总兵官费雅达、以满洲汉军绿旗兵、一万三千余人为一路。克期前进。提督赵良栋、统标兵继大兵之后、镇守西和醴县。得上□日、进剿逆贼、固守秦中、皆大将军公图海、将军侯张勇、将军王进宝等是赖。应作何留兵固守秦地、使无他虞。作何进取汉兴诸处、规定四川。图海等、协谋熟计、应机而行　　

○辛酉。遣官祭先农之神　　

○福建总督郎廷相疏报、海贼伪水师总督林英等、犯泉州界、提督段应举、遣标下参将朱起龙等、率兵扑剿、大败之于日湖等处、生擒伪总兵林耀、伪副将黄弘等。下部议叙　　

○癸亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲子。以正白旗故一等阿思哈尼哈番石玺子石显爵、袭职　　

○乙丑。奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、逆贼韩大任、陈尧元、李懋珠等、率伪官九百五十四员、兵一万三千三百一十九名投诚。上命遣兵驿送韩大任等、来京　　

○丙寅。升国子监祭酒宜昌阿、为詹事府詹事　　

○丁卯。巳时。皇后崩于坤宁宫。上辍朝五日。诸王以下、文武官员、及公主、王妃以下、八旗二品命妇以上、俱齐集举哀。持服二十七日　　

○以军兴、免直隶各省文武官、齐集举哀制服、及遣官进香　　

○谕大学士等、凡出征王、贝勒、及各官、为国讨贼、平定地方、效力行间。今令伊等妻服丧服、朕心不忍。其穿孝服、摘耳环、散发、俱著免　　

○己巳。春分。朝日于东郊。遣都统赵琏行礼　　

○奉移大行皇后梓宫于武英殿。上亲临举哀。诸王以下、文武各官等、每日早晚、两集殿门外举哀　　

○庚午。上临大行皇后梓宫前举哀　　

○辛未。上临大行皇后梓宫前举哀　　

○镇南将军莽依图疏言、臣等抵平乐、围其城、贼水陆来援。将抚傅弘烈。都统王国栋、率绿旗官兵、与战不胜。臣等孤军、难以久留、退至中山镇、乞速罢臣将军职任、以警众。傅弘烈亦疏言、损兵失垒、臣罪实无可宽。但满汉官兵、各自调度、非臣所得指挥。倘益臣标兵、专臣平定广西之责、而以金光祖坚守浔梧后路、再令满洲大兵、或从韶州进湖南、或仍驻肇庆、以壮声援、庶可济事。得上□日、河水泛涨、大兵不能相援、贼众我寡、以致失利、莽依图、傅弘烈等、皆著免罪。傅弘烈既以兵少请济师、平南王尚之信、可发精锐万人、多备火药火礟、速赴广西应援。将军赖塔、会同靖南王耿精忠、选藩下兵千人、并刘进忠标兵五千人、付与都统马九玉、亦令疾趋广西、从莽依图、傅弘烈等、并力破贼。莽依图、傅弘烈、以谋勇兼备、并见倚任、宜共相和协、同心协衷、谋济国事。满汉官兵、务令辑睦。俟尚之信、马九玉等兵、及前所调将军额楚等兵至、或一路进发、或满洲绿旗、分二路进发、公同详酌、定议以闻。总督金光祖、已留官兵守浔、身回梧州、或即驻梧州、接济粮饷、或莽依图等、檄赴军前、并听酌行　　

○阿禄科尔沁多罗郡王朱尔札哈故。遣官致祭　　

○升太仆寺少卿朱裴、为太常寺卿　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十一



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十二　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十七年。戊午。三月。壬申朔　　

○癸酉。谕礼部。皇后钮祜卢氏、端懿夙著。作配朕躬。奉事太皇太后皇太后、恪恭婉顺。殚竭孝忱。正位宫闱。节俭宽仁。克襄内治。芳型伊始。淑德弥彰。兹于康熙十七年二月二十六日崩逝。追念壸仪。良深痛悼。宜有称谥、以垂永久。著内阁翰林院、会同拟奏。其应行典礼、尔部详察速议具奏。寻大学士等议奏、按谥法、慈惠爱亲曰孝、圣闻昭达曰昭。皇后天性纯孝。睿德懋昭。允足垂范万世。臣等博询群议。载考彝章。谨拟尊谥曰、孝昭皇后。得上□日、依议　　

○福建总督郎廷相疏言、海澄、为漳、泉、门户。今海逆登岸、据有玉州等寨、复分路侵犯石码江东桥诸处。臣已同副都统胡图、海澄公黄芳世酌议、发满汉官兵、前往应援。但漳属地广兵少、防御难周。得上□日、海贼分路侵犯、不可不亟发援师。大将军康亲王、速增遣大兵、与郎廷相、黄芳世、协力固守漳州、海澄诸处、剿灭海寇　　

○乙亥。征南将军都统穆占疏言、大将军简亲王、所遣护军统领哈克山之兵、来自长途、马多疲惫。臣若俟之同行、将值炎暑。今当于署副都统公倭赫、总兵官赵应奎至日、委以地方、即行前进。但茶陵诸处旷阔、兵力未敷。请先调江西兵内马肥者、每佐领二三人、遣大臣一员率之、速赴茶陵镇守。度简亲王兵、必由茶陵进发、臣等移兵、候于耒阳、彬州、协谋以行。得上□日、哈克山等之兵、长途马惫、不能疾驰。穆占若俟彼同行、徒稽进剿之期、且茶陵诸处、所系亦属重要、理宜固守。简亲王可就兵丁内、择马健堪用者、每佐领选二人、授和硕额驸华善、定南将军印、与学士萨海领之、速赴茶陵、与倭赫等、协同驻镇。哈克山等至吉安、稍休士马、即继简亲王、进兵湖南、共图灭贼。寻定南将军额驸华善疏言、简亲王付臣每佐领兵二名、但茶陵诸处、止有倭赫一人、其于分汛防守、实为未足。上复谕之曰、江西通省、所系惟在茶陵。大兵前进、初无接济之师。将军穆占、简亲王等、公同商酌、选良将精兵、留之茶陵、保固江西、务俾万无一失　　

○丙子。上临大行皇后梓宫前举哀　　

○湖广提督伯佟国瑶疏报、官兵进剿杨洪诸逆、于房县地方、击败贼众、斩获甚多、生擒伪副将等五十二名、恢复房县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁丑。遣官祭历代帝王　　

○戊寅。常祭大行皇后。上亲临举哀　　

○谕兵部、顷以江西底定、因命大将军简亲王、进取永州、宝庆。遣将军舒恕、防守韶州、南雄。相机而行。又令平南王尚之信、发兵赴广西。调将军额楚等、自肇庆赴梧州。今诸路并进、灭寇恢疆、正在今日。总督金光祖、又称贺县、开建、乃粤东门户、最为要地、守此二处、则兵饷可由封川挽运。今阅报文、将军莽依图、傅弘烈、自平乐回军。倘莽依图等、还至肇庆、德庆、俾贼得据贺县、开建、为死守计、则复图进取、良属不易。梧州诸处、将不可保。即恐东粤亦至动摇。莽依图等、宜固守贺县、开建诸处、遇有机会可乘、即行前进。金光祖督运粮饷、以给大军、毋致有误　　

○辛巳。户部等衙门遵上□日会议、各省动用钱粮、司道等官、须先申详督抚、预行题明、如不申详题明、藉称军需、竟入奏册请销者、将司道等官革职、不准开销、令其赔补、督抚降四级调用。如司道等官申详、而督抚不行题明、擅令动用者、司道等官免罪、督抚照司道官例处分。惟正在用兵、刻不可缓之时、一面申详具题、一面动用。若不具题咨报、擅自动用、督抚司道等官、各降五级调用、所用钱粮、不准开销、令其赔补。若司道等官、并未申详、而督抚径为请销者、督抚降二级留任、司道等官降五级调用。其各省供应大兵俸、饷、米豆、承放官重支、不行扣抵、查出、将承放官降三级调用、不行查报之司道等官、降三级留任、不行查出之督抚、降一级留任。或司道等官、已经查出、督抚已经查参、各免处分。其重领官、隐匿不行举首者革职、将重领银米赔还。不行查出之参领、夸兰大、将军、俟回兵之日、从重议处。绿旗官员、亦照此例。至各省供应大兵米、豆、草束、价值浮冒开销等弊、督抚查出题参、照贪官例、革职提问。如已销结、或被科道纠参、或被旁人举首、将督抚一并照贪官例治罪。从之　　

○兵部遵上□日议叙、海澄公黄芳世之弟黄芳泰、应授为参将、俟海澄公标下缺出补用。得上□日、黄芳泰冒险请兵、全家殉难、忠贞可嘉。著凡有总兵官缺出、一同开列具奏　　

○壬午、谕吏部、户部、兵部、朕统御寰区、孜孜图治。期于朝野安恬、民生乐业、共享升平。乃副朕宵旰励精之意。不意逆贼吴三桂、背恩煽惑、各处用兵、禁旅征剿、供应浩繁。念及百姓困苦、不忍加派科敛、因允诸臣节次条奏、如裁减驿站官俸工食、及存留各项钱粮、改折漕白二粮、颜料各物、增添盐课盐丁、田房税契、牙行杂税、宦户田地钱粮、奏销浮冒隐漏地亩、严行定例处分。用过军需、未经报部、不准销算。以上新定各例、不无过严。但为筹画军需、早灭逆贼、以安百姓之故。事平之日、自有裁酌。各省督抚提镇、大小文武等官、俱宜上体朕意、下念民生。洁己奉公、爱惜物力。务期早奏荡平、与民休息、以称朕乂安海宇至意　　

○癸未。平南王尚之信疏言、前奉上□日命臣统兵亲进广西。臣虑贼窥我兵已撤、必肆犯浔梧。且高雷廉三郡初定、人心尚未宁戢、恐复为逆贼煽惑。再四熟筹、不得不驻省会、以图肆应。得上□日、尚之信藩下兵、著精选万人、遣赴广西、停其亲往、仍驻守广东省城、兼顾潮惠、勿致疎虞　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏言、前令臣分发兵守潮州、今海逆侵犯海澄诸处、大兵不便分遣。得上□日、平南王尚之信、已停赴广西。见令兼顾潮惠。而靖南王耿精忠、将军赖塔、仍镇守潮惠诸处。大将军康亲王、其速遣官兵、剿灭侵犯海澄贼寇、不必应援广东　　

○甲申。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、大行皇后　　

○先是、上谕议政王大臣等、岳州前后船艘、多于贼数倍。合此船破敌、何难之有。乃尚善统大兵驻岳、已经数年、未一大创贼寇。今大将军安亲王岳乐、既克平江、江西、湖广、道路已通。俟公温齐等兵、与狭西调往之兵、抵岳州日、尚善可率所部大臣、及每佐领兵五人、赴长沙驻守。令安亲王率所部大臣、选每佐领兵五人取岳州。进攻岳州时、应遣将军鄂内、率舟师前进。陆地则令满汉官兵实土芦囤、排列鹿角、进逼贼垒、昼夜火攻、俾贼水陆应援不暇。江之南岸石首县城、即宜攻取、令水陆兵连营江岸。或另立一营、扼湖之险、更于南浔港地方、水陆立营、断贼后路。安亲王总统官兵、相机剿援、庶为有济。不必令舟师往泊君山无用之地。若准此而行、断贼饷道、必能克取岳州。至是、安远靖寇大将军贝勒尚善疏言、臣等数年与贼对垒、并无寸效、仰慰圣怀。今臣等仍愿统率舟师、务克岳州、以赎前罪。得上□日、尚善等愿率舟师自效、可仍留岳州、务痛惩前非、灭贼收疆、勉图赎罪　　

○乙酉。先是、上谕议政王大臣等、韩大任既抵福州、其江西追剿官兵、度已回汛、大将军简亲王宜乘此机会、统率大兵、亟剿湖南逆贼。一应机宜、可与将军穆占定议。或并力会剿、或分道进发、相机速行、一面奏报。至是、征南将军都统穆占疏言、请令简亲王兵、与其所部兵、会合一路。自茶陵取郴州耒阳诸处、即自永州渡江、直向衡州。得上□日、简亲王整顿军马、速与穆占会合、详加筹画。今江西万无他虞。保固茶陵诸处。及大将军安亲王后路。然后会师一路进发、平定湖南。其护军统领哈克山、追剿韩逆、直抵福建、军士马匹羸乏。可将见在南昌马一千、解至简亲王军前、均给缺马军士　　

○丙戌。初祭大行皇后。上亲临举哀。是日、上除服　　

○谕抚远大将军都统大学士公图海、卿前疏言秦地辽阔、留守兵单。今当进取汉中兴安之期、度果万无一失、有易复之机、仍行进取。但秦地所系重大、卿等亲率大兵前进、而王进宝、孙思克等、倚任诸臣、俱在戎行。脱行后更有他虞、殊难遏御。宜暂停汉兴之役、固守所在要害、广东恩威、从事招抚。俟后有可取之机、再行奏闻、其谨秘之　　

○谕议政王、大臣等、今逆贼侵犯浔州诸处、梧州、高州、所关最要。将军莽依图、可驻镇梧州、若遇高州诸处有警、即行应援。将军巡抚傅弘烈、整顿士卒、俟进兵平乐桂林、与将军额楚、都统勒贝、署副都统穆承格同行。如兵力未足、许于莽依图等兵内、量调前进。又谕议政王、大臣等、自逆贼吴三桂叛变以来、大兵诸路征剿。方平南王尚之信归正之时、将军巡抚傅弘烈、思念国恩、密约反正。所领官兵、从未支领俸饷、辄奋勇入粤西、收复梧浔诸处、歼戮渠帅、屡奏捷功。嗣以进取平桂、规定滇黔、奏请迅发大兵、以相助援。因遣将军莽依图等、协力恢取平桂。本期莽依图与傅弘烈、并力平定广西、克济大事。不意莽依图等、兵抵平乐、寸步不前。借口绿旗营垒失陷、遽奔还中山镇。仍复畏缩、退至贺县。又托言粮饷不继、径回梧州德庆。以傅弘烈恢复如许城池、尽弃与贼。今若梧州乏粮、必将退回肇庆、肇庆乏粮、必将退至广州。苟广州乏粮、当复弃广州而还耶。如此怯懦、多端托诿、不惟误西征之事、即粤东恐亦可虞。顷有上□日令莽依图驻镇梧州、兼顾高州诸处、嗣今宜痛改前辙、鼓舞军士、勉图后效、相机剿贼、底定封疆、尔等其严行申饬　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏言、粤西地方、仅存梧州一府、满汉兵马、刍粮浩繁、力难供应。得上□日、大兵粮饷、关系殊急、不可但取给广西。宜令广东协济。平南王尚之信、可支饷银二十万两、解赴广西。并令广东督抚、运致粮草、俾无误军需　　

○赠狭西殉难商南县知县卢偀、为按察使司佥事、予祭葬、荫一子入监读书　　

○丁亥。绎祭大行皇后。上亲临举哀　　

○谕抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈、览卿所奏安人心、固内地、剿贼之策、一一悉备、但所云颁上□日及部议、不甚如意。又一时更换抚院藩司、心甚疑畏等语。以后朕自有裁酌。疏内请将河南绿旗兵二千、北边绿旗马兵一千、福建藤牌手一千、或江西赣州镇标、挑兵一千、著前营游击管天祥带领、迅赴臣营、臣得此添兵五千、便可独力前征等语。但调北边绿旗官兵、路途遥远、不能无虑。近省绿旗官兵、但有可调、务允所请。尔疏内云、用某人之弟、带领官兵、来守梧州等语。此人离粤日久、难以复回、又恐其兄有疑心也。密陈之疏留中。其广东布政司一事、高州官兵一事、满洲大兵一事、已有密上□日著部议。卿国尔忘家、勋猷素著、恢复浔梧、斩贼渠魁。屡屡有功。因贼负固踞险、一时不能即效。卿宜愈加勤力、剿抚粤西、扫荡逆氛、以副朕倚任至意　　

○戊子。上诣太皇太后宫、问安　　

○己丑。万寿节。停止行礼筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○辛卯。以原任兵部尚书朱之弼、为工部尚书　　

○壬辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○癸巳。平南王尚之信疏言、伪水师将军杜辉之子杜国臣、向在广东。臣于本月初六日、遣人送赴岳州。上谕、杜辉原系云南永北总兵官。倘思念国恩、倾心归正、于事甚有裨益。杜国臣抵岳州日、大将军贝勒、选贤能人员、密遣至杜辉所、晓以伊子来岳、招令反正。或杜辉实心归化、潜约何地、乞遣其子、或畏遣子泄漏、答以他言。贝勒应审察情状。若杜国臣可遣、度万无可虑、则遣之。务俾有济大事、如稍有可疑、切勿轻畀。俟有机会、布朕德意、移书招致。尔宜加意慎密、勿致宣泄　　

○谕兵部、遣詹事宜昌阿、前赴岳州、与大将军贝勒尚善会议、随宜招降杜辉、并视大兵击贼情形　　

○乙未。以奉移梓宫。致祭大行皇后。上亲临举哀　　

○福建水师提督海澄公黄芳世疏报、海逆自败遁之后、集其余伙数万、负嵎石码城。于三月初六日、伪提督吴淑等、率贼众二万有余上岸。副都统孟安等、同臣标副将杨壮猷等、率领满汉官兵、协力追斩、击沉贼船、贼众败退。下部议叙　　

○丙申。奉移大行皇后梓宫往巩华城。与仁孝皇后同安于享殿内。上亲临送。诸王、贝勒、贝子、公、及满汉文武大小官员、俱齐集西安门外、举哀、跪送。其随送王大臣官员等、至巩华城奉安梓宫毕。举哀行礼。是日、上驻跸巩华城　　

○予故内大臣二等精奇尼哈番绰尔济、祭葬如例　　

○丁酉。抚远大将军都统大学士公图海疏言、臣等遣拉笃祜、转传上谕、令流番各退归故巢。已遵上□日陆续出口。但番情叵测、祈遣重臣一员、驻劄兰州以西地方、固守三边。得上□日、将军张勇、驻劄边地年久、深知地方情形。著自兰州、移驻甘州、固守沿边地方　　

○戊戌。大祭大行皇后。是日、诸王以下、文武官员、俱齐集举哀。除服　　

○己亥。绎祭大行皇后　　

○庚子。满月致祭大行皇后。上回宫　　

○安远靖寇大将军贝勒尚善疏言、岳州原有鸟船、又奉上□日添造鸟船一百艘、沙船四百三十八艘、官兵自陆路分布外、余配入鸟船沙船、兵数不敷。须再调绿旗兵五千人。臣等兹役入湖、务期破贼。得上□日、公温齐等、率往所调狭西满汉兵、以及船数、乃尚善所备知。宜早为通计、如有不足、预当奏请。今各路赴调之兵、俱抵岳州、船舰营造已完。乃始奏请增兵、殊属不合。但尚善等、既称兹役入湖、务期破贼、其令蔡毓荣、率标兵三千、并荆州随征绿旗兵二千、驰赴岳州、与尚善协力、击破湖贼、攻取岳州。如荆州彝陵、防御兵少、大将军顺承郡王、参赞大臣、总督蔡毓荣、公同酌调附近绿旗兵、遣发汛守　　

闰三月。辛丑朔。扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、理事官麻勒吉等抵吉安、称孙延龄为吴三桂所杀、马雄病死。得上□日、马雄、孙延龄虽死、其余党尚踞粤西。麻勒吉等、仍同简亲王军偕行、以朕赦罪论功之意、概行晓示。其被胁从贼之人、有悔罪投诚者、即行招抚　　

○壬寅。定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、偏沅巡抚韩世琦、招抚伪总兵揭玉庆等、一百二十三员、兵丁一千余名。都统觉罗画特、率领满汉官兵、进剿马棚贼邱义尚、于七家洞等处地方、擒斩无算。又招抚伪总兵朱永升等。下部议叙　　

○予故三等精奇尼哈番散秩大臣奇塔特、祭葬如例　　

○癸卯。上巡幸近畿。是日、驻跸南苑　　

○升浙江瑞安营副将武荣、为江南京口左路水师总兵官　　

○浙江总督李之芳疏报、浙省陆地逆贼、虽经剿抚、而沿海一带郑克塽贼船、风潮来往、不可胜计。象山副将汪国祥、温州镇总兵官陈世凯等、于正月初旬、大败贼众于庙岭等处、斩杀五百余名、获器械无算。下部议叙　　

○江西总督董卫国疏报、逆贼韩大任等、已赴闽投诚。其逆党郭应辅等、尚据万安、泰和等地方。臣分兵四路进剿、阵斩逆党四万有余、招抚伪总兵邱大成等、三百余员、兵丁四万六千余名。下部议叙　　

○甲辰。上驻跸黄村　　

○乙巳。上驻跸固安县　　

○丙午。上驻跸霸州　　

○丁未。上驻跸赵北口　　

○戊申。赠狭西殉难游击谢世忠、为都督佥事、荫一子以守备用。守备林时泰、为署都司佥书、荫一子以卫千总用、各予祭葬。把总王正隆、给恤银一百两、荫一子以卫千总用　　

○辛亥。上驻跸采蒲台村东　　

○癸丑。上回銮。驻跸东里长村北　　

○广东肇庆安塘司库报、三月二十二日、高雷总兵官祖泽清复叛。二十四日、提督王可臣病故。上谕平南王尚之信等、祖泽清先经反叛、及投诚之后、随加宽宥、仍授总兵、旋擢銮仪卫使。今复背恩反叛、凶恶已极、宜即行诛灭、以惩奸类。平南王尚之信、将军莽依图、额楚、巡抚傅弘烈、总督金光祖等、可会同商酌速行剿灭。至广东提督、职任綦重、王可臣既经病故、其令总兵官侯袭爵、暂理事务、与大兵协力讨贼　　

○改广东本年乡试于十月、以地方新定故也　　

○赠故狭西延绥总兵官许占魁、太子少保、予祭葬、立碑、谥恪敏　　

○甲寅。上驻跸康仙庄　　

○乙卯。上驻跸南哥驿村　　

○予故二等阿达哈哈番乳公满笃理、祭葬、立碑、谥良僖　　

○予故镶白旗副都统武旦、祭葬如例　　

○丙辰。上驻跸南苑　　

○谕议政王大臣等、海寇盘踞厦门诸处、勾连山贼、煽惑地方、皆由闽地濒海居民为之藉也。应如顺治十八年立界之例、将界外百姓、迁移内地。仍申严海禁、绝其交通。但穷苦之民、一旦迁徙、必弃其田舍、难以为生、殊可悯恻。可将本年地丁额赋、差徭杂项、尽行豁除。该督抚拣委能员料理、俾安辑得所、勿致苦累　　

○丁巳。上回宫　　

○征南将军都统穆占疏言、接大将军安亲王檄称、湘潭伪将军林兴珠、遣人约降。大兵方渡江驻湘潭、以图进取。臣若俟简亲王至日方行、恐失机会。今议以南昌所属、付总督董卫国。赣州、南安、付将军舒恕、令之驻守。留每佐领兵二人于吉安、令副都统一人领之、防守泰和、万安诸处。又留满兵三百人于永新、亦令副都统一人领之、剿御郭应辅等贼、兼顾茶陵后路。又令袁州副都统席布、率每佐领兵二人、镇守袁、瑞、临江诸处、兼顾安亲王后路。广信尚有余贼、令总兵官许贞、领标兵二千驻守。其总兵官高登科标兵一千、赣州绿旗兵二千、俱听简亲王统率前进。简亲王抵茶陵日、留所部才能大臣、精锐官兵之半。其余简亲王率之、仍遵前上□日、从臣兵所由之路、进定湖南。至攸县最为要地、臣已留前锋统领希福、率署副都统公倭赫之兵、与将军华善、协同镇守攸县、安仁诸处、兼顾江西。臣于本月十二日、自茶陵启行、进取耒阳、郴州、桂东、桂阳。得上□日、将军舒恕、见镇南韶诸处、不便更令移驻南赣。其令巡抚佟国桢、总兵官哲尔肯驻守。余如所请。当此逆贼震动之际、穆占急宜进兵郴州、耒阳、以分贼势。耒阳诸处克复、即于上游渡江、断贼归路、与安亲王协力剿寇。如江未可渡、则作渡江之势、略定沿江北岸地方、以张安亲王大军声势　　

○镇南将军莽依图疏言、所部满洲蒙古兵马多疲、甲胄朽敝。得上□日、莽依图赴广西、不能奋力破贼、辄自退却。前既借口粮饷匮乏、今又以兵无甲马、托词具奏、殊辜委任。且使贼势益张、广东震动、祖逆复叛。本当严加治罪、但时方用兵高州、暂缓处分、俟旋师日察议。寻莽依图以失利退兵、致地方失陷、自陈请罪、乞罢将军任。上复切责之曰、莽依图至平乐、不能歼寇拓疆、擅自退还、致浔州诸处陷贼。今乃云未至梧州、傅弘烈、金光祖、早已弃地、明诿过于傅弘烈、而巧饰妄奏、殊属不合。宜立行处分。但见在行间、其仍留将军任、图功赎罪　　

○征南将军都统穆占疏报、江西长宁县、伪昭阳将军下总兵谢聘等、三十二员、率领兵丁投诚。下部知之　　

○己未。先是、谕兵部、自大草滩至西海、道路甚近。此蒙古中情形、及其地方、朕皆知悉。可令郎中拉笃祜、驰驿来京、面承密上□日。寻谕大学士等、令拉笃祜赴凉州、探厄鲁特台吉噶尔丹信息、不时以报。至是、拉笃祜来京、请带将军侯张勇标员一人、同往凉州。许之　　

○庚申。谕兵部、据将军穆占奏、伪将军林兴珠、赴大将军安亲王军前投诚、逆贼俱无固志。岳州长沙、相距颇近。贝勒尚善、必已闻知。前尚善等疏言、俟添造鸟船沙船皆至、前破湖贼。今方逆贼震詟之时、若有隙可乘、不必俟船齐备、即以见在船只进取。仍录穆占所奏、示尚善、及顺承郡王知之　　

○兵部理藩院会题、抚远大将军图海疏报、厄鲁特噶尔丹、将攻西海、厄鲁特若来、或入大草滩、亦未可定。又狭西总督哈占、移文臣部云、西套厄鲁特台吉等、闻噶尔丹有三月内举兵之语、应遣人知会达赖台吉备兵待之。得上□日、噶尔丹兴兵往攻西海、厄鲁特如远从达布素图瀚海而去、则无庸置议。若来至近边、欲经大草滩前往、则将军侯张勇、提督孙思克等、务须令其坚立信誓、不许骚扰人民。仍整饬我军、严加防护、一面放噶尔丹过、一面奏闻。倘或肆横、强欲入边、将军提督等、固守地方、一面坚拒奏报。寻命拉笃祜、前赴甘州一带地方、侦探消息　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏报、浔协副将林大忠、思南副将张文玉等、率兵剿贼于容县西山等处地方、大败贼众、擒斩无算、恢复北流县城、得上□日嘉奖、下部议叙　　

○辛酉。上素服御太和门。遣和硕庄亲王博果铎、多罗信郡王鄂扎、赍册宝、诣巩华城、册谥大行皇后。册文曰、朕惟正两仪之位、资始允藉夫资生。端万化之原、治外必先于治内。故壸政修而家邦永赖。坤贞著而品物咸亨。缅怀懿淑之隆。益念匡襄之德。徽音尚在。盛典宜崇。咸由纪美于休称。始克流光于奕世。皇后钮祜卢氏。夙承华阀。聿茂令仪。暨正宫闱。作朕良配。履和思顺、端恪本于天怀。体巽居谦、温庄发乎至性。奉两宫之定省、愉婉弥殷。襄九庙之馨香、敬共加笃。依疏服浣、首弘俭朴之风。夜寐夙兴、克佐旰宵之治。惇五常而仁能逮下。循四教而慎以禔躬。览史披图、既媲徽于彤管。含章蕴美、洵叶吉于黄裳。何图掖殿之旋虚。深痛仪型之永逝。载考追崇之典。式稽节惠之文。谥以尊名、表慈惠爱亲之实。词难罄媺、兼圣闻昭达之休。懿德聿彰。鸿名无忝。特以册宝、谥曰孝昭皇后。于戏。炳丹青于百代、至行堪师。垂琬琰于千秋、芳规丕著。哀荣斯极。宠命宜承上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕吏部、兵部、宣猷效力、臣子之常经。晋秩酬庸、国家之大典。镇守宁古塔等处将军巴海等、莅任以来、弹压岩疆、展布猷略、实心任事、筹画周详、允为称职。又设法迁移查努喀等、各姓新满洲户口、于宁古塔乌喇、编为佐领、安插咸令得所、怀柔远人、有裨军国、深为可嘉。应给世职、以示鼓励。副都统查努喀、副都统品级布克陶等、累世输诚进贡、效顺有年。今复自其本土、率众迁于宁古塔乌喇地方、与满洲官兵、一体效力、亦殊可嘉。俱应给以世职。尔二部一并会议具奏　　

○以户部郎中陈肇昌、为广东按察使司佥事、提调学政　　

○湖广总督蔡毓荣疏报、逆贼杨洪等、既经剿除、余孽未靖。臣随遣襄阳总兵官刘成龙、招抚伪官兵丁、共五千八百余名。下部议叙　　

○甲子。上至巩华城、驻跸　　

○乙丑。月祭孝昭皇后上回宫　　

○理藩院题请、差往科尔沁等四十九旗、会盟大臣。得上□日、著内大臣喀代、尚书马喇去　　

○丙寅。谕户部、朕巡视京畿、见八旗亡故军士、葬地窄狭、坟墓累累。亦有竟无茔地者。皆因郭外近地、价值腾贵、故不易得。本朝军士、奕世效力行间、殒命疆场。或身被重伤、在家老死。皆家业贫穷、至不能营办葬地、朕每触目、甚深悯恻。作何拨给地土、俾八旗贫苦兵丁、俱获葬所、令议政王、贝勒、大臣、详议以闻　　

○先是、宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、前上□日令总督蔡毓荣、率兵五千赴岳州。但彼标兵、自荆州以至彝陵诸路、俱设汛防。而大江贼船、不时出没、滋阳逆贼、复渡江置垒。若蔡毓荣率兵赴岳、则荆州诸处、不无可虞。得上□日、攻取岳州、事机重大。且大将军贝勒尚善、称此番进湖、必期破贼、蔡毓荣之兵、不可不遣。顺承郡王、仍遵前上□日行。荆州兵既未足、可令河南南汝总兵官周邦宁、率标兵一千五百人赴襄阳。既至、顺承郡王等、量调襄阳总兵官刘成龙标兵、赴荆防御。寻勒尔锦复奏、刘成龙标下、及援剿兵、俱应留守各汛。上谕、刘成龙标兵、既与地方相习、可仍留襄阳。周邦宁率兵、径赴荆州。巡抚张朝珍、于武昌诸处兵内、调足二千、代援剿兵、与蔡毓荣偕往。其援剿兵、仍留荆州　　

○丁卯。镶红旗一等阿思哈尼哈番滚布伦辰、缘事革职、以其子监生巴禄、替职　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、吴三桂伪亲军水师右翼将军林兴珠、自湘潭遣伪官杨廷言等、诣臣军前投致降书。随遣副都统甘度海、阿进泰、以兵往迎。又遣参领沙纳哈、率兵收取彼处船礟。至林兴珠部下官兵溃散、甘度海、阿进泰、不守湘潭、将见获之船、尽行焚毁、率领林兴珠来至军前。沙纳哈还、亦并无船舰收获。得上□日、林兴珠不忘国恩、率其所属人员、倾心归正、深为可嘉。其从优封侯爵、授建义将军、留安亲王军前、剿抚贼党。杨廷言等、亦与议叙。伊等妻子、该督抚安插抚恤、务令得所。副都统甘度海、阿进泰、贻误军机、情罪可恶。著革职、逮至南昌收系　　

○福建总督郎廷相疏报、逆贼蔡寅、拥众数万、屯劄天宝山地方、截我粮道。臣遣发官兵、会同海澄公黄芳世进剿、于本月初一初二两日、连败贼众、阵斩伪提督杨宁等三十六员、擒贼弁一百二十余员、斩兵二千九百余人、夺营寨二十四所。下部议叙　　

○戊辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○己巳。定南将军额驸华善疏言、茶陵为江西门户重地、将军穆占、留兵甚少、恐吴逆乘间、自衡州出犯安仁、攸县诸处。请增发大兵、为防御计。得上□日、茶陵、攸县、关系江西全省。将军穆占、因闻安亲王渡江、故率兵深入。乃安亲王实未渡江。倘逆贼间道来侵、江省可虑、简亲王其与将军华善、前锋统领希福、学士萨海等、共商镇守茶陵诸处、以兵付护军统领哈克山、由穆占进兵之路、急行追及、并力破贼。穆占军前声息、及逆贼情形、简亲王不时奏报　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十二



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十三　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十七年。戊午。夏。四月。庚午朔。享太庙。遣内大臣公噶布喇行礼　　

○漳州安塘笔帖式报、副都统伯穆赫林、海澄公黄芳世等、师次湾腰树、为贼所冲、平和失陷。贼逼潮州立营。得上□日、大将军康亲王兵、既分援诸路。蒙古兵。复撤回、闽中兵力似单。今浙江平靖、可于杭台衢三府满洲蒙古汉军兵内、选六百名、令副都统雅塔理、率赴福建。到日、听康亲王调遣。并檄将军喇哈达、赖塔、靖南王耿精忠等、交相计议、剿灭漳潮间贼寇　　

○以议叙候缺总兵官黄芳泰、为江南京口左路水师总兵官　　

○甲戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○海澄公黄芳世疏言、闽省变乱时、臣叔黄梧、弟黄芳度、所部官兵、并已离散。臣抵漳之后、颇复收集。请减兵额为三千、付臣弟黄芳泰统辖。总督郎廷相又疏言、海逆势焰日盛、勾连山贼、互相应援。臣标兵止二千五百、所在告警、不能分应。请增臣标兵二千五百、设立五营。今韩大任投诚之兵、见给粮饷。即以此兵补入臣标、可不烦别糜粮饷。上谕、海澄公黄芳世收集之兵、往时遭乱、坚守孤城、效力劳苦。今逆氛未靖、不当令其分散。宜如所请。以三千人隶籍、支给粮饷。黄芳泰已授京口左路总兵官、其令黄芳世标员、分辖此兵。总督郎廷相奏增兵二千五百、设五营。亦如所请。但韩大任之兵、新经招抚、不宜聚处一军。大将军康亲王、及参赞大臣、将军耿昭忠、及该督抚提等详议、将抚提标旧兵、与新附之兵、相参配合、以足兵额。统辖官员、该督选择题补　　

○谕兵部、逆贼祖泽清背叛、已调平南王尚之信、副都统额赫纳等、率兵进剿。复遣将军傅弘烈、都统勒贝等、率兵攻取郁林诸处。今闻逆贼、自高州勾连山海诸寇、来犯电白。尚之信、及将军额楚等、速行剿灭　　

○丙子。谕抚远大将军都统大学士公图海、卿向在机密重任、澡德浴身。志节高洁。奉命西征、早清巨寇。宣布德意。兵过之地、秋毫无犯。旧德老成、可谓社稷之臣。前者拉笃祜来、知卿平安、朕心良足慰也。今因拉笃祜回汛、故示朕意　　

○升广东高雷总兵官侯袭爵、为广东提督　　

○吏部等衙门遵上□日议叙、宁古塔将军巴海、拖沙喇哈番、加拜他喇布勒哈番、兼一拖沙喇哈番、授为三等阿达哈哈番。副都统安珠护、二等阿达哈哈番、加拖沙喇哈番、授为一等阿达哈哈番。其新满洲副都统查努喀、布克陶等、议叙之处、应行文巴海、会议具题。得上□日、巴海著优加一等阿达哈哈番、为一等阿达哈哈番兼一拖沙喇哈番。安珠护、著优加拜他喇布勒哈番、为一等阿达哈哈番兼一拖沙喇哈番。余如议　　

○己卯。征南将军都统穆占疏言、官兵恢复郴州、桂阳、兴宁、宜章诸处。其地为通粤要路、幅＜巾员＞辽阔、不可不驻兵防守。欲留臣等之兵、恐进剿力弱。苟不设防、则新复之地、又复可虞。乞别调官兵驻守。得上□日、顷因茶陵、攸县、地属要区。已敕大将军简亲王、不必继穆占前进、与和硕额驸华善、协同镇守。仍令护军统领哈克山等、会同穆占、并力进剿。今穆占既恢复郴宜诸处、当增兵防守。若粤东无虞、镇守南韶将军舒恕之兵、可调来驻防。若粤东可虑、则勿调舒恕兵。或应于简亲王兵内、通融分拨。或量留哈克山兵增防。并听穆占斟酌以行。寻穆占招抚伪总兵王育民等、收复临武、蓝山、嘉禾、桂阳、桂东五县。因疏言、臣以兵抵永兴、渡河进剿、移文将军华善、遣兵赴永兴、以续我兵之后。华善谓茶陵诸处、留兵甚少、不即遣兵。臣因将郴州、永兴、桂阳、兴宁诸处、令都统伯宜理布、前锋统领硕岱、护军统领喇赛、副都统托岱、祖泽淳、宜思孝等、率兵分汛防守。但新复地方、不可不增兵驻镇。茶陵有满兵每佐领四人、及总兵官赵应奎与臣等所留湖广绿旗兵、又留简亲王兵一半、为数不少。请于此兵内、遣往郴桂永兴诸处、以资防守。得上□日、顷有上□日、将军舒恕之兵。应否调守郴州诸处、或酌分简亲王兵、或应留护军统领哈克山兵、听穆占酌行。穆占身在地方、宜悉缓急、作何调兵防守、仍遵前上□日、相机从事　　

○庚辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○先是、因广东粮缺、进剿粤西大兵、馈运难继。上命拨江西银十万两、安徽银十五万两、由江西采买米谷、运送广东。至是、江西总督董卫国疏言、江西地方残敝、购米未可即得。得上

□日、据董卫国奏江西购米艰难、前拨安徽帑银十五万两、宜就近付江南督抚采办、陆续运至江西、转运广东、但输挽军粮、所关甚重。可令户部郎中胡什巴、员外郎莫罗、驰驿赴江西广东、随宜区画、毋困民力、毋误军需　　

○下嫁科尔沁毕尔塔噶尔额驸之雍穆长公主薨。遣官致祭。并赐圹志勒石　　

○辛巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○以多罗温哀郡王佛永辉之弟延寿、袭封多罗温郡王　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、副都统胡图、海澄公黄芳世等、率领满汉官兵、于闰三月初十、十一日、连破漳州海贼。阵斩伪提督总兵等、焚毁贼营、获伪印劄船只器械无算。下部议叙　　

○壬午。升前锋参领喇住、为镶白旗蒙古副都统　　

○癸未。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲申。调镶蓝旗蒙古副都统额赫纳、为满洲副都统　　

○丙戌。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○丁亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○调江西九江总兵官马云程、为广东高雷总兵官　　

○戊子。谕兵部、吴三桂背恩倡乱、所部人员、向沐国恩甚久、其中不无被胁者、韩大任等、既经投诚、仍令议叙加恩。其同来护军甲兵、皆国家素所豢养之人、若辈父母妻子、俱陷贼中、可遣发令归滇中、俾得完聚。其续至者、尔部逐一问明、或有愿归者、奏闻并发　　

○己丑。调镶白旗蒙古副都统喇住、为满洲副都统　　

○升刑部郎中王新命、为江西布政使司布政使　　

○庚寅。漳州安塘笔帖式报、海逆环围海澄、我兵失利于湾腰树。贼势益张。闻海澄城中、粮已匮乏、贼复日犯漳州。总督郎廷相复疏言、海贼猖獗、闽省兵单、请调江南浙江广东三省满汉官兵、赴援漳泉。又请调三省水师战舰。并于福建召募水卒、规取厦门。得上□日、江南舟师、调发岳州诸处。京口亦为滨海要地。广东之兵、进剿祖逆。镇守潮州官兵、及刘进忠所部官兵、又调往广西梧州。署副都统孟安等、已率兵往援漳州。副都统雅塔理、亦已率浙江大兵、前赴福建。此三省之兵、既随在分遣、不可复行调发。且目下事机、救援海澄为急。郎廷相乃奏请调募舟师、规取厦门、不合。俱不准行。大将军康亲王等、身受全闽重寄。宜将雅塔理率往之兵、并黄芳世、郎廷相标下增设之兵、随宜调遣。务急解海澄之围。扑灭犯漳贼寇　　

○抚远大将军都统大学士公图海疏报、闰三月二十四日、振武将军佛尼勒、参赞军务署副都统吴丹等、大败贼众于牛头山、香泉等处。二十六日、四川总督周有德、参赞军务署副都统觉和托等、大败贼众于秦岭等处。恢复潼关堡五寨。下部议叙　　

○辛卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏言、故抚臣马雄镇、当康熙十三年春、逆贼孙延龄反叛时、誓死抗贼。又密遣其子马世济、从间道赴京师请兵。孙逆觉之、囚马雄镇于别室。及康熙十六年十月、吴逆伪将军吴世琮、破桂林、杀孙延龄、令兵士拥马雄镇至营逼降。马雄镇大骂、遂为吴世琮所害。并杀其幼子三郎、四郎、及家人等。其妻妾女媳、皆投缳自尽、阖门殉节。世所罕有。而马雄镇幕友举人孙成、儒士陈文焕等、周旋患难、冒险来归。忠君信友、两全其美。伏乞敕部优恤马雄镇一门忠义、以励臣节。叙录孙成陈文焕等、以鼓义士之气。得上□日、据奏原任广西巡抚马雄镇、抗词骂贼、精忠报国、并家口殉难、忠贞惨烈、深可悯恻。作何恩恤、著议政王大臣等会议具奏。陈文焕等、冒险来归可嘉。著一并议奏。寻议原任广西巡抚马雄镇、俟广西平定后、查明殉难人员、一并议叙。其子马世济、从间道赴京请兵、殊为可嘉。应从优议叙加恩。以通政使司左右通政、大理寺少卿、先用。其幕友举人孙成、以同知用。儒士陈文焕、以知县用。从之　　

○壬辰。谕吏部等衙门、国家设法定例、原期章程尽善、垂之久远、上禆军国、下益民生、必期内外臣工、精白乃心、恪恭详慎、实心奉行、方克永遵而无弊。近见各处章奏、凡于见行之例、或借端营私、巧为掩饰。或推诿卸过、冀免处分。或徇庇情面、曲为弥缝。凡行一事、每滋弊端。以致良法美意、泽未下究、而累己及民。揆诸立法初意、殊为未符。此等情弊、科道官虽有风闻、因无确据、难以指参。朕虽洞悉缘由、期其自行改悔、不加深求、遂尔因循、以为侥幸之路。以后在内部院等衙门、在外督抚各官、俱宜涤虑洗心、痛改积习、于有益国家民生事务、筹画担当、不避嫌怨、务期法行无弊、恩被闾阎、以副朕立法定制、爱养斯民至意。如视为故事、仍蹈前辙、事经发觉、定行严加处分。著通行申饬遵行　　

○甲午。先是吴喇忒镇国公诺门等、疏报闰三月内、贼寇数百人、闯入边汛、劫杀本旗巴达里、察罕、吴尔图、三台吉。及巴达里台吉之妻。并男妇子女共二十人。又抢掠男妇子女六十余人。马驼二千九百余匹。并帐房盔甲等物。上差员外郎塞冷、恩额森等、驰驿往勘。至是、理藩院奏。塞冷等覆称、厄鲁特四百余人、抢掠吴喇忒等、远遁无踪。查鄂齐尔图汗、为噶尔丹所败、其属下济农、四散奔窜。或系济农等肆行劫掠、亦未可定。但未获贼寇实情、不便悬拟。应存案、俟发觉定议。得上□日、济农辈窜散人等、或又如此劫掠。应檄吴喇忒三旗、鄂尔多斯六旗、扎萨克诺尔布台吉、四子部落扎木扬台吉等、遴选精壮军士、不时巡防汛地。其巴达里台吉等、见在幼穉、著诺门公收养之　　

○乙未。上诣太皇太后宫、问安　　

○月祭孝昭皇后　　

○谕大学士等、前命尔等清察地亩、以给出征死亡兵丁葬地、必平原高燥之处方可、若地势卑湿、不堪为坟茔、虽拨给何所用之。又须令与道路相近、若取道远、则贫家难以趋赴矣。至于官员秩卑、小民贫乏者、皆资地亩为生。若取伊等之地、拨给兵丁、又致彼失业。可查内务府所管地亩、及诸王大臣地亩、详加丈量。有溢于正额者、给与兵丁。以副朕优恤至意。寻大学士等议、满洲蒙古、及包衣、每佐领给地十五亩。汉军另户兵少、每佐领地七亩半。清查内务府、及王以下大臣等、园地溢额者拨给。从之　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇疏报、逆贼吴三桂、馈遗达赖台吉等、交相连结、欲图入掠。且逆贼已知松潘、茂州番中、有通西宁大路、恐乘间隙、侵我茶马之利。得上□日、甘肃提督、旧时原驻甘州、后因川贼犯秦州、故移驻兰州。今吴逆图扰边境、不可不加固守。令张勇自兰州移镇甘州。著严加提备。仍与大将军公图海等、便宜筹画　　

○予故奉国将军苏尔特、祭一次　　

○丙申。谕兵部、提督九门步军统领费扬武、自任事以来、夙夜勤劳、殚心料理、缉获贼盗、摉捕奸宄、使里巷宁谧、辇毂肃清。向来效力有年、今尤克称厥职。应行议叙、以示鼓励。著议奏。寻议覆、应加一级、授为正一品、支一品官俸。得上□日、费扬武再加一拖沙喇哈番。余如议　　

○以参领伯石文炳、为山东登州总兵官　　

○予故正白旗三等阿思哈尼哈番满度、祭葬如例　　

○己亥。上诣太皇太后宫、问安　　

五月。庚子朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○先是谕兵部、一等护卫雅涂、侍读学士格尔古德、来自长沙、奏言、投诚伪将军林兴珠、向安亲王言、前岳州舟师再战、林兴珠皆在。今我船甚多、宜分其半泊君山、以断常德之道。余船泊香炉峡、扁山、布袋口诸处。沿九贵山陆路立营。以断长沙衡州之道。则岳州贼路阻塞。纵有粮米、而薪刍器用、必致乏绝。贼可不战而毙矣。王令以此奏闻、可即移文詹事宜昌阿知之。至是宜昌阿疏言、我兵进湖后、于高家庙、君山、扁山、九贵山、九马嘴诸处、联络泊舟。以断贼路。九贵山复设陆营、使水陆相望。我船相去不远、纵岳州贼兵出犯、可以并力攻击。即长沙、衡州、常德诸贼来援、亦可合势剿御。贼内外阻绝、势必穷蹙。如得岳州后、宜进取何地。乞预示机宜。得上□日、宜昌阿所奏水陆大兵、进攻岳州、贝勒尚善等、宜熟计万全、以期速克。既克之日、即乘虚速取常德、澧州诸处。勿令贼得为备。尚善等、前以所在逗留、贻误大事。今宜殚心竭力、勉图自效。毋得仍蹈前辙。玩日稽时　　

○谕兵部、进讨福建官兵、劳苦日久。今拨每佐领护军一人、甲兵二人、前往代戍。署副都统岳尔多、已自福建率蒙古兵来京、即令统辖前往　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏言、海澄危急、臣已檄驻守广东潮州将军赖塔、率所部兵之半、及绿旗兵来援。余兵令副都统倭申巴图鲁统领、同靖南王耿精忠、驻守潮州。得上□日、海澄被围日久、势在危急。将军赖塔、可率兵速往救援。潮州亦属要地、康亲王更檄倭申巴图鲁等、严加固守。但海逆势甚猖獗、不可不增发官兵。浙江既有将军总督巡抚总兵官、足以固圉。应选绿旗精兵三千、令提督石调声统之。速往应援。如或稽迟、从重治罪　　

○海澄公黄芳世病笃、上疏言、臣叔黄梧、弟黄芳度、全家殉难、不遗一孤。臣止一男、甫及九岁□山戊不□。臣弟总兵官黄芳泰、久历戎行。备尝险阻。乞令承袭公爵。寻福建总督郎廷相疏报黄芳世故。上命赠黄芳世少保。以总兵官黄芳泰、袭封海澄公　　

○壬寅。夏至。祭地于方泽。遣领侍卫内大臣觉罗塔达行礼　　

○仁孝皇后忌辰。遣官致祭　　

○癸卯。谕兵部、各路出征兵士、有奋勇阵亡者。有不习水土病故者。此属皆累朝效用、尽瘁殒身、殊可悯恻。今其骸骨、相继而还。念彼兵士、悉皆贫苦。应得恤银、宜行早给、俾克殡葬。尔部察明、随到即行奏发、以副朕轸恤士卒至意　　

○军前病故固山贝子傅喇塔榇回京师。遣大臣一员、侍卫十五员、往奠茶酒　　

○甲辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○都察院左副都御史刘楗疏言、连年以来、因军兴旁午、将大计暂停、并停两年举劾一次。今渐次荡平、又届二年举劾之期。请严饬各该督抚、将两年举劾之例、作速举行。更请凡督抚题补与保举各官、其中或有改行易节者、该督抚一体严察、不得偏徇容纵。疏入、下部确议。寻吏部议应行令直隶各省、速行举劾。其曾经保举各官、亦一体严察。如有徇纵情弊、经科道纠参、将督抚等照例处分。从之　　

○乙巳。上至巩华城。行孝昭皇后百日致祭礼　　

○丙午。上回宫　　

○征南将军都统穆占疏报、桂东、桂阳山中、贼首伪总兵张得恩等、率领文武伪官九十余名、兵丁八千余人、投诚。下部知之　　

○郧阳抚治杨茂勋疏报、伪镇郝一经、同伪监军高维藩、率伪文武等官四百七十名、贼兵三千七百余人、投诚。下部知之　　

○戊申。抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏报、臣同都统勒贝等、统领官兵、于四月初十十三十五等日、自北流、陆川、博白、进剿。累败贼众。伪总统饶一龙等、各弃城远遁。恢复郁林州、及北流、兴业、陆川、博白等四县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○升吏部郎中鄂恺、为甘肃布政使司布政使　　

○以福建巡抚杨熙年老、命原品休致　　

○己酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○先是、上谕吏部、兵部、向以闽省海疆要地、虽经恢复、海逆未平、民生凋敝、抚绥防御、惟在文武大吏、相与殚心料理、方与兵民有禆。今总督郎廷相、提督叚应举、自简任以来、为时已久。山谷之伏莽未靖、闾阎之困苦未苏、吏治未见澄清、营伍漫无整顿、寇警频闻、地方躏扰、更有甚者、海贼侵犯内地、事前不能预防、事后不能剿御、皆由该总督、提督、庸懦无才、职业不修所致。殊负简任之意。岂可仍令在任、贻误封疆。大将军康亲王、参赞大臣等、共会同严加确议具奏。至是、康亲王杰书等奏、郎廷相等、应严加处分。上谕郎廷相、段应举、俱著解任。江宁提督杨捷、谋勇兼优、著以原衔加少保兼太子太保。调补福建全省水陆提督总兵官。一切剿御贼寇、保固地方、战守机宜、全资殚心筹画、展布壮猷、以副朕简擢倚任至意　　

○庚戌。天坛皇穹宇两庑拜台修葺兴工。遣工部尚书朱之弼告祭　　

○升镶蓝旗前锋参领马锡泰、为蒙古副都统　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏报、伪总兵梁子玉、赖天锡、闻大兵已到郁林、把守白米岭峒、恃险负嵎、我兵进剿、于四月十六日黎明、占踞逆营。斩伪总兵梁子玉。生擒其兄弟二人。斩贼兵五百二十余级。生擒二十一名。赖天锡拔营遁走。下部议叙　　

○署副都统岳尔多、率出征福建蒙古兵还京。上谕兵部、理藩院、喀喇沁、土默特台吉山大、台吉察浑、塔布囊何济吉尔等、前往浙江、听康亲王调度。各统所属官兵、征剿逆贼。后深入闽省、同大兵平定地方。行间效力、身先士卒、冲锋陷阵、奋勇用命。深为可嘉。宜降恩纶、即行议叙。以励后效。尔部院会同速行议叙具奏　　

○以翰林院侍读学士叶方譪、充经筵讲官　　

○辛亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○和硕额驸花善所尚郡主卒。遣大臣二员、侍卫十员、往奠茶酒　　

○壬子。遣官祭关圣帝君　　

○谕刑部、刑狱重地、人命攸关。天气炎热、亟宜清理。虽热审定例、每□山戊不□举行、但已结大案、见在监禁者、其中各犯、或无知而罹法网、小过而陷重辟、株连无辜、淹禁日久、朕每思及、深为恻然。兹特遣索额图、勒德洪、杜立德、屯泰等、会同三法司、逐一详加审理。凡有罪可矜疑者、即与察明事由、开列具奏。务使情法允协、有枉必伸、以副朕钦恤刑狱至意　　

○升狭西甘肃提标中军副将刘选胜、为江南京口左路水师总兵官　　

○癸丑。擢福建布政使姚启圣、为福建总督。擢福建按察使吴兴祚、为福建巡抚　　

○以故三等精奇尼哈番奇塔特子费扬午、袭职　　

○甲寅。上幸西郊观禾。顾大学士明珠等曰、朕观古来帝王、如唐虞之都俞吁咈、唐太宗之听言纳谏、君臣上下、如家人父子、情谊浃洽、故能陈善闭邪、各尽所怀、登于至治。明朝末世、君臣隔越、以致四方疾苦、生民利弊、无由上闻。我太祖太宗世祖相传以来。上下一心。满汉文武、皆为一体。情谊常令周通。隐微无有间隔。一游一豫、体恤民情。创作艰难。立万世不易之法。朕虽凉德、上慕前王之盛事。凛遵祖宗之家法。思与天下贤才、共图治理。常以家人父子之谊、相待臣僚。罔不兢业、以前代为明鉴也。大学士明珠等奏曰、皇上所行、事事上追圣帝。仰法祖宗。宵旰勤政。日御宫门。亲理万几。与大臣讲论治道。民情隐微。洞悉圣衷。臣等滥叨隆遇。或掌机密。或侍左右。日见皇上留心政治。游幸之际、未尝不以天下为念。臣等虽驽劣不堪、敢不勉思往代良臣、以尽愚荩。仰副圣明孜孜求治之心　　

○是日、驻跸碧云寺　　

○乙卯。上驻跸石景山　　

○丁巳。上驻跸南苑　　

○以平南王尚之信下原任副都统寗天祚、为广东中镇总兵官。原任左翼总兵官班际盛、补左翼总兵官。原任中镇总兵官时应运、为右翼总兵官　　

○戊午。上御南苑前殿。讲官进讲。上以讲章内言、敬者德之聚。因谕曰、诚敬一理、敬又为诚之本　　

○议政王大臣等会议、江南省原止提督一员统辖、因江西饶州等处地方变乱、以安庆与江西接壤、特添设提督一员。今江西底定、安庆徽州、已属内地、江南提督杨捷员缺、停其推补。应将安庆提督王永誉、调为江南提督、统辖全省。移驻松江。从之　　

○己未。喀尔喀扎萨克图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○庚申。免江西万安等三县、康熙十六年分水灾额赋　　

○辛酉。上自南苑回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○朝鲜国王李焞、以孝昭皇后丧、遣使进香　　

○浙江总督李之芳疏报、伪都督李日生等、盘踞玉山县属八仙洞老巢。臣标参将蒋懋勋等、会江西官兵、深入夹剿。于四月十六日、连破三关。攻克八仙洞。十七日、连破四关。攻克老鼠洞。共斩贼兵三千余级。阵斩伪游击都司等员。焚毁贼巢。下部议叙　　

○癸亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○给赍诏广东殉难内阁侍读正白旗孟色立、拜他喇布勒哈番。予祭葬。笔帖式鄂里善、拖沙喇哈番。予恤银　　

○甲子。予故原任大同总兵官彭有德、祭葬如例　　

○升镶白旗护军参领莽奕禄、为蒙古副都统　　

○先是、厄鲁特济农、遣人至靖逆将军甘肃提督侯张勇所、言我祖顾实汗以来、职贡不绝。今为噶尔丹所败、穷迫来此、欲赴西海、往会我叔达赖台吉、兄墨尔根台吉、若由边外绕去、则行月余、中途数日乏水。如由内地行、则限于主上边境、不敢径度、祈准由内地过边。张勇以由水泉出边、竟日可到墨尔根台吉处。五日可到达赖台吉处。奏请令其由水泉过边。上允之。乃济农逗留月余。复北向游牧。未由水泉过边。至是、济农以布隆吉尔地方、见有火光、探闻噶尔丹追迫已近、竟由双井阑入内地。提督孙思克、奏请率兵逐之。得上□日、将军张勇、见赴甘州、即著亲身验看、驱逐济农部落过边、赴伊叔兄处所、加意防护、勿使扰民。寻将军张勇疏报、驱逐济农等出边　　

○乙丑。月祭孝昭皇后　　

○以原任工部左侍郎梁𬭎、为总督仓场户部左侍郎、管右侍郎事　　

○遣官祭额驸花善所尚郡主　　

○予故镶黄旗三等精奇尼哈番张应庚、祭葬如例　　

○平南王尚之信疏报、臣同副都统额赫纳等、亲统满汉大兵、自肇庆启行、于四月十一日抵电白。逆贼祖泽清、尽选精锐据守。外设五营。臣等分兵攻击。连破贼营。斩贼首伪总兵江琼等。并贼党四千余级。追贼二十余里。城中贼党、闭门坚守。臣分兵合围。一面招抚。十七日夜、城内原任雷协都司王得功等、率众投诚。臣料此一战、已足寒祖逆之胆。因星驰一百八十余里。即抵高州。而祖逆已挈家属遁去。十九日恢复高州。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙寅。予故镶黄旗二等阿思哈尼哈番卓布太、祭葬。谥武襄　　

○山东提督柯永蓁、以扰害兵民革职。提督事务、命巡抚赵祥星署理　　

○戊辰。予故江南京口左路水师总兵官左都督武荣、祭葬如例　　

○予吉安阵亡千总侯朝、恤银一百五十两。荫一子、以卫千总用　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十三



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十四　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十七年。戊午。六月。庚午朔。谕议政王大臣等、康亲王杰书用兵、甚为选愞。自至浙江、安居无事之地。及屡降严上

□日督趣、始破衢州之贼、进定福建、福建既平、不事预防固守、俾海贼登岸、遂困海澄。我国家军法严明、无敢轻忽、浙江福建失机将士、杰书未尝察取供词紏劾、有负委任、其会议以闻。寻议政王大臣等议奏、杰书罢庸、怠忽军纪、宜并参赞大臣、严行处分、但见在出征破贼、俟师旋察议。海澄被困之处、应令尽力救援。从之　　

○谕议政王大臣等、福建所有之兵、汛守沿海、讫于潮州、势分力弱、而解海澄之急、又属最要、顷平南王尚之信、已击败高州逆贼、令其速还会城、即率官兵、驰赴潮州镇守。其在潮州满兵、及靖南王并其所属官兵、令赴将军赖塔、喇哈达所、并力剿贼、以援海澄。如尚之信不能亲行、则速遣官兵至潮、同总兵官马三奇防守　　

○授奉国将军苏尔特之子纳尔台、为奉恩将军　　

○升湖广湖北按察使高翼辰、为福建布政使司布政使。湖广下江防道于成龙、为福建按察使司按察使　　

○辛未。福建总督郎廷相疏报、闰三月十六日、山贼蔡寅、拥众万余、突犯安溪。知县李钰、同驻防千总王国栋等、率兵役丁壮士庶、亲身督战、杀伤贼众无算、贼遁去、仍在山立木城据守、署泉州城守营参将寗维国、署提标后营游击王昶等、各带满汉官兵、及该道府厅、调发乡壮民兵、并在籍侍读学士李光地、募发丁壮、令弟侄等、统领、并力进剿、杀败贼众。烧毁贼营。保全县城。又兴化镇标游击刘应祥、亦攻开仓岭、贼败逃窜。下部议叙　　

○壬申。以故三等阿思哈尼哈番满度子额参、袭职　　

○癸酉。谕户部、浙江江山、西安等十九县、温衢各卫所、逼近闽中、首先被陷、百姓困苦。其康熙十六年钱粮、概从蠲免。并令该督抚多方招徕避贼黎庶、各还故土、俾事耕垦　　

○甲戌。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○予故固山贝子傅喇塔祭葬。谥惠献　　

○征南将军都统穆占疏报、副都统托代、汉军副都统祖泽淳等、率领官兵、自桂阳州起行、于四月二十八日、至蓝山县、大败伪副将王臣等于梁路堡、阵斩伪副将于成民、并贼兵三百余级、余贼败遁。下部议叙　　

○穆占又报、万岩山内贼首伪总兵何兴等六员、副将等三百余员、兵丁二万余名、俱各投诚。下部知之　　

○乙亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○调直隶真定总兵官何傅、为山东登州总兵官。山东登州总兵官石文炳、为直隶真定总兵官　　

○广东广西总督金光祖疏报、惠州甲子港、贼船出没、总兵官苗之秀、亲督官兵、于五月二十六日、与贼战三昼夜、沉贼船一百余只、阵斩及淹没者二千余人、生擒二十余人、获伪劄船只器械甚多。又海贼臭红肉等、于五月初三夜、率领贼＜舟宗＞、突犯潮州团山等处、总兵官马三奇、夸兰大护喇等、分路堵剿、斩贼七百余级。余贼败遁。下部议叙　　

○丁丑。抚远大将军都统大学士公图海疏报、庆阳地方、有贼首袁本秀、受吴逆伪劄、纠合凶徒、盘踞山林、一月之间、聚集千余人、窥隙作乱。随发庆阳、宜君、延安、三营官兵、并移咨奋威将军王进宝、派拨标兵、协力合剿。四月二十二日、追至卫远沟地方、斩伪总兵袁本秀、及伪副将参将等、并贼二百余级、余贼溃败。下部议叙　　

○己卯。先是、抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈、欲进兵南宁、以向田州、泗城、至是、将军莽依图、请竟入南宁非策、宜令将军额楚、取平乐桂林、傅弘烈取南宁、两路齐举。上谕将军莽依图等、向因规定广西、调遣满汉官兵甚多、今进征田州、泗城、若俟他路诸军齐集、必稽时日。若孤军独进、恐艰有济。平粤事宜、所系甚重。将军莽依图、额楚、傅弘烈、及参赞诸臣、与总督金光祖等、俟克复浔州、俱赴梧州面议。何路进兵、先取何地、务期和衷为国、勿各图自便　　

○予故山东沂州总兵官李克德、祭葬如例　　

○赠湖广阵亡守备周士英、都司佥书。予祭葬。荫一子、以守备用　　

○辛巳。予故镶红旗汉军副都统柯彝、祭葬如例　　

○给浙江阵亡抚标游击门可贵、三等阿达哈哈番。狭西阵亡固原游击李成梅、王宣、拖沙喇哈番。各祭葬如例　　

○多罗额驸毕喇锡所尚郡君故。遣大臣二员、侍卫十员、往奠茶酒　　

○壬午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕礼部、朕惟天人感召、理有固然、人事失于下、则天变应于上。捷如影响。岂曰罔稽。今时值盛夏、天气亢旸、雨泽维艰、炎暑特甚。禾苗垂槁、农事堪忧。朕用是夙夜靡宁。力图修省。躬亲斋戒、虔祷甘霖。务期精诚上达、感格天心。尔部即察例择期以闻　　

○癸未。升镶黄旗护军参领宝柱、为蒙古副都统　　

○甲申。征南将军都统穆占疏言、伪将军胡国柱、致书于郴宜参将陈武亨、不敢发函、羁执贼使自首。讯知桂东、桂阳、降将于贤、何兴所、贼亦致书、恐彼等为贼所煽惑。得上□日、将军穆占、所守地方辽阔。而永兴见被贼侵、倘桂东桂阳降将于贤辈、复为贼所煽惑、则疆圉深属可虞。宜章地处最要、若驻兵防守其间、西可以固临武、蓝山、嘉禾、而东至桂东、桂阳、降人不致摇动。宜令平南王尚之信、速调镇守韶州绿旗官兵、驰赴宜章固守。参将陈武亨、出首逆书、忠诚可嘉。该部议叙以闻　　

○丁亥。上躬诣天坛祈雨。自西天门步行至坛。行礼时、甘霖大沛。礼毕。仍步出西天门。乘马回宫　　

○先是、扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、茶陵、攸县、安仁诸处、实为江西咽喉、且与贼密迩。将军穆占、谓前所遣援兵尚少、更须增发。臣思茶陵、攸县、安仁诸处、兵力甚单、若再遣发、如逆贼分路出犯、则大兵之路、被贼阻塞。而江西亦甚可虞。且永兴介在茶陵、安仁、郴州、桂阳之间、急宜击却永兴之贼、不当撤兵还郴州。请敕穆占、先剿灭此贼。至是穆占疏言、自寇侵永兴、臣遣驻防郴州诸处护军统领哈克山、喇赛、前锋统领硕岱等、领满洲蒙古汉军绿旗兵、陆续往援、并无撤兵还郴之事。如果撤兵、则暑副都统雅秦所、岂无臣印信文书。此皆妄奏耳。且简亲王疏云、请敕臣先灭永兴之贼。是简亲王知臣不为皇上尽心而请耶。抑知臣之尽心、故不乐而为此奏耶。臣所在剿贼、恢复疆土、皇上洞鉴。但郴州甚要、臣未便轻离。若遣一良将、来守郴州诸处、俾臣率兵讨永兴之寇。或进取耒阳。必能成功。得上□日、将军穆占既言郴州甚要、必难轻离、穆占可驻守郴州、酌调官兵扑剿逆贼。穆占既未撤兵还郴、署副都统雅秦、前何所据、竟以撤兵启报大将军简亲王、简亲王何以竟不详察、即行具奏、其令简亲王明白回奏。又谕兵部、将军穆占、大将军简亲王、总统师旅、受将帅之任、宜求济大事、彼此和衷、若尔各怀嫌隙、恐误疆场。嗣令务相辑睦。尔部即行传谕　　

○海澄总兵官黄蓝疏报、五月初五日夜半、海贼四路攻海澄。官兵力战、众寡不敌、致城外木栅礟台俱陷。贼复从高阜瞰城中、火攻不绝。臣以势迫、请援于将军总督。恐援兵稍迟、则海澄难保。得上□日、总兵官黄蓝、死守孤城、忠贞懋著。大将军康亲王、其速檄将军赖塔、喇哈达等、赴援海澄。密遗书副都统伯穆赫林、总兵官黄蓝等、如有隙可乘、即率满汉官兵、弃城突出、来会漳州大军　　

○征南将军都统穆占疏言、郴州等九州县、幅＜巾员＞辽阔、设有贼出犯、无兵可遣、因檄驻守广东南雄将军舒恕、分兵驰赴郴州。今逆贼逼永兴、宜调江西提督赵赖、往守攸县。畀和硕额驸华善将军印、即率署前锋统领萨克察巴图鲁满兵、总兵官赵应奎标兵、由安仁进发、断耒阳贼后路、毁其浮桥、如不可毁、则遣赴永兴、与副都统雅秦、雅哈喇、额思赫等、协同固守。臣尽撤所部还郴州、整兵前取耒阳、则逆贼自溃。得上□日、特授穆占为将军、统率大兵、由秦入楚、自荆州起行以来、凡兵将或擕或留、及调遣守御事宜、无不如奏允行。即今破贼收疆、亦皆穆占是赖。此等调度、俱如所请行　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒尚善疏言、臣等公同会议、将鸟船沙船分拨、令大军进湖。随据讨逆将军鄂内等、湖广总督蔡毓荣等、报称六月初三日黎明、逆贼见我兵船泊柳林嘴、君山二处、乘风齐来、即令各路兵船、分道迎击。炮沉贼船、擒斩伪官兵丁、获鸟船伪劄器械等。又水师营总兵官万正色标下守备陈劳等、在君山看守火药船、见贼船与我兵对敌、即率看守火药官兵迎杀。贼复奔岸、随即追击。斩伪副将游击、及贼兵千余人。生擒伪守备千总、暨贼二百余人。下部议叙　　

○戊子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升江南分巡淮扬道佟康年、为湖北按察使司按察使　　

○己丑。扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、贼逼永兴、茶陵、攸县诸处、防兵已经调援、守御力弱、请济师。上谕议政王大臣等、简亲王喇布、自抵江西、未能剿除逆贼、克复疆土、而于失机将士、复不严责军状。及遣守茶陵、攸县、诸处已收复地方、又不能镇防、屡以力单、奏请益兵、凡所题奏、率过其实。此皆喇布庸劣、不能效力之故。俟事平旋师之日、严加议处。大将军安亲王兵、见驻长沙。无论护军甲兵、每佐领选一二人、遣赴简亲王军前。且大军既镇守茶陵、攸县、安仁诸处、则吉安已为内地、吉安署副都统尼满等之兵、亦听简亲王随宜调用。寻复谕兵部、长沙、茶陵、郴州、地势、及逆贼情形、久未知悉。大将军安亲王、将军穆占、大将军简亲王、各遣熟识情形、具谙始末、奏事传上□日、不致遗误者一人、驰驿赴京。安亲王仍遣护卫雅涂、偕来　　

○庚寅。以吏部郎中项一经、为浙江乡试正考官。内阁中书李鸿洼、为副考官。礼科给事中姚缔虞、为江西乡试正考官。内阁中书朱射斗、为副考官。吏部员外郎王雅、为湖广乡试正考官。内阁中书侯璋、为副考官　　

○江西巡抚佟国桢疏报、兴国县知县黄惟桂等、招抚浪川洞伪总兵邱兴佑等五员、兵七千一百人、鲤公等寨伪镇军夫人杨氏、伪总兵曾灵等六十七员、兵六千三百余人、宝石寨伪监军道黄捷先等八员。下部议叙　　

○辛卯。予故太子太保海澄公赠少保黄芳世祭葬。谥忠襄　　

○予福建阵亡镶蓝旗佐领觉罗萨克素、祭葬如例　　

○兵部议覆、抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏言、臣家子女僮仆、共一百四十四口、标下官兵老幼、约计一千八百余口、悉陷桂林。应令大将军安亲王等、恢复湖南桂林之时、将傅弘烈家口、并标下官兵家口、查明收留给还。从之　　

○壬辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、吴逆以大队侵永兴。犯我河外营。都统伯宜理布、前锋统领硕岱、护军统领哈克山等御之、失利。宜理布、哈克山、战殁。贼遂据我河外营、环攻永兴。臣移文安亲王、令发每佐领兵二三人来援。安亲王遣夸兰大塔尔拜、毕力克、率醴陵守兵每佐领一人有半驰援。上谕兵部、览大将军简亲王等、奏逆贼以大队犯永兴、有必死之形。由我军每佐领一二人、或数百人、所在遣防、兵势太分、以致失利。将军穆占、大将军简亲王、其速收可缓之地所有防兵、还之要害。会合群力、大创永兴贼兵。务期翦灭。凡摧寇破贼、必审量己力。可击则击之、如贼众我寡、即宜调集诸路、合为一军、壮其声势、以图攻剿。倘株守新复城池、以已经驻镇、惮于旋师、迟留疑畏、于大事殊无所济。尔部明白移文、速传示穆占、简亲王、知之　　

○平南王尚之信疏报、贼首张荒、伪总兵谢琅等、及海贼杜起龙、环攻廉州、署总兵官班绍明、宋思征、分领马步官兵击败之。解廉州围。下部议叙　　

○癸巳。赠广东阵亡署都司佥书朱鸿祚、为游击。予祭葬。荫一子、以守备用　　

○甲午。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕议政王大臣等、贼并力犯永兴诸处、江西不无可虞。顷据报副都统雅塔理、提督石调声、总督李之芳等部兵、陆续抵福建、见在兵数、已不为少。署副都统岳尔多、不必赴福建。即率所部兵、趋江西吉安。至于狭西满汉官兵甚众、将军阿密达、同大将军公图海、自外藩蒙古外、余满洲蒙古汉军、无论护军甲士、合每佐领调四人、量选大臣官员、阿密达率往南昌。仍佩将军印。其原从护军四十人、并听随往。总漕帅颜保、率其标兵、亦往南昌。漕运事务、令总河靳辅摄理　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、前锋统领萨克察巴图鲁、于本月十三日、自安仁率师、前赴永兴。贼于是夕渡河、环据故营。揆贼奸计、虚作声势、用偏师立营、而以大队潜赴郴州。又臣等前得米百石、已令运赴永兴。以道路阻塞、复行撤还。得上□日、逆贼如果并力郴州永兴、前锋统领萨克察巴图鲁、护军统领喇赛等、共议酌量留兵守城、统率余卒、间道驰救。简亲王量所得粮米、拨遣官兵、相续转运、速达永兴　　

○乙未。月祭孝昭皇后　　

○以故三等阿思哈尼哈番许天宠子许廷臣、袭职　　

○免江南徐州沛县等四州县、本年分水灾额赋有差　　

○征南将军穆占疏报、前锋统领硕岱、副都统托岱、宜思孝等、营垒被冲、河之南岸、失陷于贼、退至郴州、而硕岱已赴永兴、俟严取护军统领喇赛口供、另行奏闻、硕岱等、即宜拘禁、但臣军既已深入、郴州兵力甚单、而硕岱复远在永兴、是以未行逮系。统候裁夺。目今贼之大队、及有名伪将、皆并力郴州。请就近速发满汉官兵、守蓝山、嘉禾、桂阳、永宁诸处。得上□日、今逆贼既并力郴永、将军穆占、可尽撤闲地防兵、击败犯郴贼寇。保固广东、江西。勿致疏虞。并令大将军安亲王、速遣兵赴大将军简亲王军。至日、简亲王等、大振军威、剿除郴州永兴之贼。更令广东韶州总兵官尚之瑛、遣副将一员、率乐昌绿旗兵二千、速赴郴州、听穆占随宜调遣。授和硕额驸华善将军印、驰至永兴、总统镇守。以署副都统多诺、参赞军务。至于硕岱等失利、即宜逮系、严加处分。但因穆占调大臣官兵、所在分防、致兵力单薄、遂尔失机。其误事之罪、穆占及硕岱、俱不可辞。硕岱等、各暂留原任、立功赎罪。复谕穆占曰、尔勿因永兴两次失利、遂不计大事有禆与否、冒昧妄动。亟宜鼓舞人心、振扬军威、以图克济。俾能并力破寇、前罪自当涣释　　

○先是、谕兵部、海澄官兵、所关甚重、非寻常比。急宜奋力救援。其檄趣大将军康亲王、将军赖塔、喇哈达等、内外夹攻、务期拔出城内官兵。既而报至、大兵四路攻进、贼以火器拒战、我师退、贼又用礟、逼攻海澄。上谕康亲王杰书等、顷闻海澄援师退、朕心甚为被困官兵忧之、此非寻常事、宜奋力急为救出、切勿迟疑畏难。满汉官军、闲散人、及厮役、有能倡率冲敌、直过潮沟、抵于海澄、救出被困官兵者。准克复上等府城例、从优议叙、给以官职。将军以下将士、即从前屡有失利退缩之罪、俱从宽宥。不必顾恋城池、但使被困官兵得出、即为克奏肤功也。大将军康亲王、将军赖塔、喇哈达、总督姚启圣、提督石调声等、概行晓谕满汉官兵、期慰朕怀　　

○丙申。谕兵部、将军穆占、大将军简亲王、克复永兴、茶陵等九州县之地。我兵立营、及贼垒所在、令详悉绘图具奏。岳州水陆驻兵形势、并贼所立营、亦令詹事宜昌阿、详悉绘图具奏　　

○三等阿思哈尼哈番沙跻、年老乞休、以其孙雅涂袭替　　

○以吏部郎中郑重、为狭西乡试正考官。刑部主事俞陈琛、为副考官。太仆寺卿熊一潇、为江南乡试正考官。刑科给事中李逈、为副考官　　

○丁酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕兵部、朕御极以来、孜孜图治、欲使天下治安、兵民富庶、共享雍熙。不意逆贼吴三桂、背恩反叛、扰乱地方、数年以来、遣兵征讨、尚未授首、以致出征将士、披坚执锐、盛暑祁寒、备极劳苦。且兴师日久、满洲蒙古汉军、或器械朽坏、或有马匹倒毙、借贷置办者、或年幼未经分给田亩、军资器用、悉称贷置办、种种疾苦、朕深为悯恻、但逆贼未灭、不得已而用兵、诸路官军、其奋勇剿除、底定疆土。凯旋之日、一切称贷、俱令该部代偿。诸处调集之兵、遣还汛地、咸令得所。朕诏谕昭如日月。将示大信于天下。断不食言。至于从征官兵、战阵被创、尤堪轸恤。勿俟大兵到齐、所有应得银两、速察给其家。尔部即传示内外、俾喻朕恤兵酬劳至意　　

○以故三等精奇尼哈番张应庚亲兄之孙张华国、袭职　　

○戊戌。扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、署副都统尼满启臣云、万安泰和诸处、逆贼不时出没、吉安最为要地、而防兵甚少、臣观吉安泰和诸处、正当广东赣州水陆之冲、请调可缓地方绿旗官兵、赴吉安协守。得上□日、顷已调将军阿密达、总漕帅颜保、率兵前赴江西。今简亲王既请遣发绿旗官兵、宜令总督董卫国、酌量拨遣、驰赴吉安。与署副都统尼满等、协力固守。至于江西绿旗官兵、屡经调赴湖南、见在兵力、亦属单弱、董卫国可募有资力精锐兵五千人、以备调遣　　

○予故都督佥事金衢援剿总兵官李荣、祭葬如例　　

○赠故广东提督王可臣、为左都督。予祭葬。谥襄敏　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十五　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十七年。戊午。秋七月。己亥朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○安塘笔帖式报、海贼攻陷海澄、长泰二县、署前锋统领希佛阵亡。副都统穆赫林、提督段应举、俱自缢。上谕、海澄长泰既陷、贼必猖獗。闽省大兵无几、宜就近调发、以资剿御。将军华善、所留江南京口汉军兵四百人、及京口将军王之鼎、所属汉军兵六百人、令副都统马思文率之、驰赴福建、听大将军康亲王调遣。京口地方、亦关重要。宜发京师汉军兵一千、令副都统关保、率往协守。至日、听将军王之鼎统辖。又谕康亲王杰书等、官兵失援海澄、恐因之自沮。将军大臣、当时加鼓励、果能灭贼恢疆、则前罪自释、仍与议叙。其通行晓谕。寻奉命大将军和硕康亲王杰书疏言、海澄粮尽、六月初十日、官兵委城突出、海澄遂陷。将军赖塔、喇哈达等、所统官兵甚众、率不能解海澄之围、致亏损将士、宜即从重拟罪、但见在御贼、俟军务稍暇、另行察议。臣既身任调遣之责、罪亦难逭。得上□日、海澄何以不能救援、其令将军赖塔等、明白具奏。康亲王俟事平日察议。至于海澄突出官兵、久被围困、劳瘁已甚。该督抚其支取正项钱粮、办马匹铠仗给之　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、逆贼吴三桂、选伪将军著名者、逼犯永兴、而身踞衡州、窥伺间隙、臣所部守兵单弱、不便分遣。提督赵赖、虽令来守攸县、尚未即至、请速发绿旗兵二三千、为战守备。得上□日、顷以吉安逼近茶陵诸处、已遣发将士往守。大将军安亲王、又分兵遣赴茶陵。简亲王宜固守茶陵。授和硕额驸华善将军印、驰赴永兴、统兵镇守。俟穆占进兵之日、简亲王宜速发游击马升兵一千、礟二十五具前往。毋致有误　　

○先是、前锋统领萨克察巴图鲁、请援兵击退永兴之贼。将军穆占、谓永兴军事、已付大将军简亲王、凡事宜请于王。简亲王喇布以闻。得上□日、防守江西全省、及湖南茶陵永兴诸处、凡有敕上□日、皆署穆占名于前、简亲王名于后、盖倚穆占实甚、初未分别汛守也。今穆占因永兴两次失利、辄思巧脱。檄称永兴为简亲王之地。于往者屡次诏上□日、殊属违戾。穆占、简亲王、自今以往、毋得互分彼此。所有闲地汛兵、悉行撤回、无论郴州、永兴、遇逆贼来犯、即大振兵力、以期荡灭　　

○庚子。谕宗人府、贝子傅喇塔、系宗室懿亲、为国宣力、躬履行间、剿御贼寇、抚绥兵民、平定地方、勋猷茂著、积劳薨逝、深为可悯。理应优恤、以示朕酬庸之意。不拘定例、著封其子傅善、仍为固山贝子。次子福存、为镇国公　　

○谕奉命大将军和硕康亲王杰书、近闻海澄被陷、大臣提督、俱各自尽、殊为悯恻。前以初至兵力、即当削平山海诸寇、因尔等轻视贼众、止知休养士卒、有失远谋、以至于此。今势不可缓、缓则贼可据守地方、积蓄粮草、固其濠垒、所关非细。或有匪类、乘此蠢动、亦未可定。王其悉心筹度、谋出万全。速灭贼氛、慰朕悬切。行间诸事、王应统为陈奏。特此密谕　　

○谕征南将军都统穆占、尔等近来行兵、致有大臣阵亡、闻之不胜伤悼。兼之两将军彼此推诿、以非己汛为辞、恐于事机有误、深为忧之。尔等争执、虽属细事、但尔前此欲将简亲王兵、与尔相继前进、止留将军额驸华善、副都统希福镇守、陈请前来、朕未之允、盖以江西地方、所关甚钜、且无接续之兵、此将军等所悉知、两将军商搉万全、务令江西不生事变、屡有谕上□日、何至尚廑朕怀、今简亲王留镇在彼、尚有此事、尔复借口非已汛地、倘如所请、遣简亲王继尔进兵、今此贼众、又将何兵御之。满兵之势贵聚、聚则处处攻战、始克有济。若无用空城、使满兵分驻、以寡力而遇贼轻战、有志气者、尽殁行阵、无赖之徒、俱行败北、如此、则实为可惜。满兵关系、极为重大。利战则战、利守则守、宜合全力、以破贼众。若徒分守恢复之空城、似乎不可。今福建广东情形、亦不甚妥、尔等益当同心协意、保固地方。特此密谕　　

○辛丑。遣官致祭额驸毕喇锡所尚郡君　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏言、吴逆调各路贼兵数万、渡河与我兵对垒、六月初十日、我兵失利、退守郁林。屡请援师、竟无应者。今惟望臣旧标惠潮兵至。合力齐举、庶可成功。得上□日、郁林关系最重、将军莽依图、额楚、总督金光祖、速遣官兵、驰往应援。倘贼势盛、我兵难以拒守、将军傅弘烈、都统勒贝等、应退至要害之地、会同莽依图等、协力守御。都统马九玉、行已两月、逗留不进、不合。宜檄令速赴梧州。平南王尚之信、总督金光祖、速备夫船、以济傅弘烈旧标惠潮官兵。无误前进　　

○癸卯。以故二等阿思哈尼哈番赵布泰子增寿、袭职　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕议政王大臣等、据福建所报海贼刘国轩等、攻取同安、水陆犯泉州、前大将军简亲王、奏永兴诸处、贼势稍退、已敕将军穆占、撤闲地之兵、镇防险要、而大将军安亲王所遣援师、已抵攸县、岳州大兵、复水陆齐举、贼欲深入、能不惧归路阻绝耶。向以永兴警急、江右可虞、因令署副都统岳尔多、率师赴江西、今闽中事迫、岳尔多仍率师赴福建、并移文江浙督抚将军等、速各拨马千匹、给岳尔多兵、俾兼程驰往。副都统马思文、自京率往汉军兵四百名、亦与岳尔多同行。移文大将军康亲王、备夫船、于浦城迎取大兵、勿致有误。将军王之鼎标兵六百名、不必率往福建。可仍留京口。见今所发汉军兵一千、令副都统关保、率赴江西南昌。俟狭西所遣兵至江西、视何处当用、即协力从事。并移会将军穆占、大将军简亲王知悉　　

○谕兵部、福建海逆猖獗、事势急迫、因令前赴江西署副都统岳尔多、仍率兵赴福建。江西关系重大、其传示将军穆占、大将军简亲王等、今前进击贼、尚非至急、惟击退侵犯永兴诸处逆贼、俾不能进薄江西福建。乃为最要。穆占等其同心详酌、力御贼寇、保固江西、使万无一虞、以副朕怀　　

○丁未。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊申。以都察院左都御史宋德宜、为刑部尚书　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒尚善疏言、我兵既水陆攻岳、请敕顺承郡王、量留镇兵于彝陵荆州诸处、速拨每佐领兵各五名、绿旗兵五千名、驰赴岳州军前。得上□日、击破逆贼、规定湖南、在此一举。今逆贼大势、偏注于广西郁林、湖广郴州永兴诸处、顺承郡王等、其勿以彼此异视、务禆国事、酌量留兵以守荆州彝陵诸处、余兵悉发岳州　　

○议政王大臣等议覆、奉命大将军和硕康亲王杰书密奏、讨逆将军刘进忠、总兵官刘炎、见在臣军。但伊等获罪殊重、深自疑惧、今值调兵前进、而山海丑类蜂起、恐伊等中怀叵测、殆不可定。请上□日定夺。查将军刘进忠、总兵官刘炎、久历海疆、于逆贼情伪、地方形势、在所熟悉、应移文大将军康亲王、令彼等驰驿来京、臣等详询明白。再议具题。从之　　

○庚戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予福建阵亡一等阿达哈哈番克席图、祭葬如例　　

○辛亥。谕吏部、庶吉士张榕端等、教习已久、今加考试、应分别授职。除彭定求、胡会恩、翁叔元、已授修撰编修外、清书庶吉士、张榕端、李涛、王化鹤、高裔、冯云骕、李应廌、沉涵、沈三曾、杨瑄、王瑞、沈旭初、彭会淇、李振裕、杨作桢、郑际泰、费之逵、汉书庶吉士、熊赐瓒、阎世绳、陈锡嘏、俱著授为翰林院编修检讨。许承宣、以科道用。李云龙、高琯、卞永宁、徐必遴、俱著以部员用、尔部即遵谕行　　

○予故銮仪卫銮仪使散秩大臣达达海、祭葬如例　　

○壬子。予湖广阵亡三等阿达哈哈番威赫、祭葬如例　　

○癸丑。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后　　

○甲寅。以奉天将军倭内、于察哈尔叛时、不能办理军务、著解任。升宁古塔副都统安珠护、为奉天将军　　

○赠江西阵亡外委游击赵燝、为参将。予祭葬。荫一子、以卫千总用　　

○乙卯。工部议覆、河道总督靳辅疏言、臣前疏高家堰石工、高有七尺、其土堤应加高三尺、今石工再加三尺、与土堤平、然后另加土堤三尺。再高家堰高良涧一带、因水没堤根、堤身单薄、必须加筑戗堤一道、方为万全。应如所请。从之　　

○丙辰。升正黄旗署副都统一等侍卫吴丹、为护军统领　　

○以吏部员外郎王九鼎、为河南乡试正考官。户部主事方元启、为副考官　　

○工部议覆、河道总督靳辅疏言、臣前疏黄河两岸、将挑河之土、分筑遥缕格堤、今勘有旧遥堤、贴近河身、拟以旧堤为缕堤、于旧堤之外、另筑遥堤。又前疏挑土筑堤、须十夫工程者、今因逐层夯杵非易、拟用夫十五六名。又前疏用驴运土、今因各夫不谙喂养、议用车运。又前疏离三十丈之内、不许取土、今因宿迁桃源等县、人力弱而工程多、改令二十丈以外、随便取土。又前疏河之两旁、各挑引水河一道、今因工费浩繁、除清河北岸等处、必须挑挖者、仍相机挑挖外、其余俱用铁扫帚、浚深河底。又前疏造浚河船二百九十六只、因不敷用、今议添造三百余只。俱应如所请。从之　　

○征南将军都统穆占疏言、臣屡启大将军简亲王、请令和硕额驸华善等援永兴、迄今未遣、华善等既未尝往破浮桥、又不赴永兴、宜调来代臣守郴州、俾臣往取耒阳、或击来犯之贼。其在永兴诸臣、于贼来攻城时、竟不拒截、坐令三面受围。且永兴所有满兵、每佐领八名有余、绿旗复及三千、未尝一战。应请处分。得上□日、前授和硕额驸华善、为将军、署副都统多诺、为参赞、敕令遣往永兴、何以至今不遣。其于急要军务、贻误非浅。贼寇情形、本令不时报闻、比来并无所报、殊属不合。简亲王俱明白回奏。华善可否往郴州、穆占可否来永兴、简亲王与穆占详议。至于永兴兵力、不为不足、护军统领喇赛等不行退贼之故、简亲王严察以闻　　

○谕议政王大臣等、原任副都统甘度海、阿晋泰、原任署副都统硕塔、参领克什布、满丕图、图班、赖色、原任骁骑校扎亲、笔帖式马尔泰、护军校表哈、护军罗丹、俱从宽免死、军前效力。甘度海、阿晋泰、硕塔、俱委夸兰大。与硕塔同议处之员、俱委署军职。扎亲、马尔泰、表哈、罗丹、俱为护军。并发将军阿密达军前效力。甘度海等、俟阿密达至南昌、宽释委用。扎亲等四人、即行宽释。仍准出征护军例、给赏启行　　

○丁巳。转吏部右侍郎张士甄、为左侍郎。升都察院左副都御史刘楗、为吏部右侍郎　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈等、自容县退驻藤县、疏言、广西事不可问。梧州亦复可虞。请遣大臣一员、令观臣营进止。并请马九玉与臣合营效力。得上□日、广西军务、已委任将军莽依图、额楚、傅弘烈、都统勒贝、副都统额赫纳等、自宜殚心筹画、和衷协谋、期济大事。不必更遣大臣。莽依图等、务相度机宜、可进则进、否则暂守要地、整饬军马、待时而动。其马九玉、原令将军等随宜调遣、不必合营　　

○戊午。以左都督陈平、为江西抚建广总兵官　　

○福建总督姚启圣疏言、设兵捍守、本朝有禆实用。镇将各官、多以食饷兵丁、充伴当书记军牢等役。至临阵十不得七。臣标亦有军牢等役、俱经全革。另募入伍、以足兵额。上谕兵部、总督姚启圣、革退伊标军牢等役、另募入伍、有禆剿御。可嘉。直隶各省绿旗兵丁经制额数、专为防守汛地、征剿贼寇而设。该管各官、自宜实足兵数、以资战守。督抚提镇等经制兵内、如有充伴当书记军牢、以及马夫水夫等役、悉行裁汰、务足兵额。倘仍不改陋习、因循踵行、该督等纠劾、从重治罪。若督抚徇庇不纠、或为科道指参、或被旁人首发、治以徇庇之罪。决不轻贷。其通行晓谕　　

○兵部议覆、福建总督姚启圣疏言、闽省盗贼尚多、兵不给用、应增兵一万八百人。漳浦、同安、旧有总兵官、后同安改设副将、漳浦总兵官之兵、改入海澄公标下、是以防御维艰、应仍设总兵官各一员。查大将军康亲王等、曾请增闽省绿旗兵一万八百人、未经允行。况见议增督标兵三千余人、而署副都统岳尔多、已率满兵驰往。如更增兵一万八百人、总兵官二员、必重糜粮饷。应无庸议。得上□日、该督身在地方、深悉情形、是以题奏、宜如所请、增兵一万八百人、须募有资力精健者充补。同安漳浦、俱设总兵官。总督姚启圣、巡抚吴兴祚、提督杨捷、公同商酌。推谋勇素著者来奏　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏言、副都统雅塔理、弃同安退入泉州、贼遂直前围泉州。副都统纪尔他布、提督石调声、退至兴化、惠安复陷。臣随檄将军赖塔、总督姚启圣、守漳州。调将军喇哈达、速率兵来援泉州。得上□日、海逆日以猖獗、同安、惠安、相继失陷、泉州见被贼围、速宜调兵救援、可檄趣署副都统岳尔多、疾驰以往。平南王尚之信、所遣副都统尚之璋、广东提督侯袭爵等、抵潮州日、同总兵官马三奇、固守潮州。著靖南王耿精忠、侍郎达都等、自潮州率满汉官兵、驰赴福建。与喇哈达等协力剿除海逆。以解泉州之围。既而康亲王杰书、复奏闽省地方失陷、所在道路梗塞、甚属堪虞、惟望署副都统岳尔多统兵来至。上谕兵部、岳尔多自出征以来、初无寸效、今令率兵往援泉州、复不倍道疾驰、稽延时日、殊属不合。著严催速进　　

○谕议政王大臣等、凡大将军以印授参赞大臣、充将军、分遣他所、其军机事宜、不必申报大将军代题、可直行陈奏。若大将军所遣二将军、会于一所、大将军即令一将军为首。取一将军印还。俾为参赞。一切调度、俱听大将军节制　　

○己未。先是、上谕詹事宜昌阿曰、我水陆大兵、并进攻岳州、今或宜战克、或宜困取、何时何日、可以恢复、其确探明白、速行奏闻。至是、宜昌阿疏言、今水陆围岳州、而九贵山至今未获驻兵、故贼得往来此地、以通樵采、如岳州不下、长沙无船可用、而荆州大兵、亦不能渡江。宜固守长沙荆州、调余兵以困岳州。俾内外不通、断其樵采、贼势困穷、则十月内外、似可克复。然军机朝夕有变、今贼势穷蹙、众心惶惧、如有机可乘、即旦暮克取、亦不可定。得上□日、岳州为湖南咽喉要地、必此地恢复、则长沙荆州之兵、始能前进。大将军顺承郡王、所部兵数不少、攻取岳州、事关最要、宜如大将军贝勒尚善前疏所请、速遣满汉兵驰赴岳州。其狭西往江西之兵、可勿往江西、遣赴岳州。将至岳州时、如永兴围解、即留此兵于岳州、同顺承郡王所遣兵、并力进攻岳州。倘永兴之围未解、则令此兵、由岳州赴大将军简亲王军前。河南、安庆、俱近岳州、河南巡抚董国兴、可遣标兵一千五百人、安徽巡抚徐国相、遣标兵五百人、令贤能官总领、俱赴岳州。将军阿密达抵南昌、释甘度海等、亦率之赴简亲王军。原护军四十人、俱令同往岳州。此诸路兵抵岳州、贝勒尚善、量增其军、所有水陆官兵、于九贵山设立一营、但有可克之机、即进兵攻取　　

○征南将军都统穆占疏言、逆贼三面围永兴、水陆道阻、臣因复酌遣护军甲兵、绿旗兵、及火礟、令副都统布舒库率之、往会署副都统尼雅汉、坚壁河南岸、永兴内外一切军机、令与喇赛、萨克察巴图鲁、合谋而动。但郴州诸处、广远辽阔、镇守乏兵、请遣江西赣州总兵官哲尔肯、并其标下官兵、速赴臣军。得上□日、平定湖南、剿除逆贼、俱委任将军穆占、大将军简亲王等、穆占宜亲赴永兴、扑灭贼众。顷者都统王国栋。率兵往镇宜章。宜章与郴州相近、总兵官哲尔肯、不必赴穆占军前　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏报、伪总兵何兴、久踞桂东、桂阳、上犹、崇义、江楚交界地方、臣遣随征知县王世诰招谕。随率兵丁一万余投诚。下部议叙　　

○庚申。以翰林院编修翁叔元、为山东乡试正考官。户部员外郎高龙光、为副考官。刑部员外郎许孙荃、为山西乡试正考官。中书科中书裘充美、为副考官　　

○予故刑部尚书姚文然祭葬。谥端恪　　

○吏部题、各省题荐人员、原令其作速起程、今狭西李颙、王弘撰、江南江琬、张九征、周庆曾、彭桂、潘耒、嵇宗孟、张新标、吴元龙、蔡方炳、直隶杜越、范必英、浙江应㧑谦、山西范鄗鼎、江西魏禧、并以疾辞。狭西李因笃、以母老辞。相应咨催赴京。得上□日、李因笃等、既经诸臣以学问渊通、文藻瑰丽荐举、该督抚作速起送来京、以副朕求贤至意　　

○先是、平南王尚之信疏言、臣弟尚之孝、向蒙授平南大将军之职、藩下镇将、曾经统领、今与臣共居一城、体统难施、每每引嫌、心不自安、请调尚之孝赴京师别用。上允其来京。至日、给一品顶带、食正一品俸。已而尚之孝疏言、臣诣阙请罪、分当诛戮、过蒙宽宥、臣愿募兵三千、赴王及将军军前、剿贼报效。得上□日、尚之孝既请募兵效力、以报国恩、可授宣义将军、暂驻江西南昌、听募兵三千、俟兵数募足、军械完备、赴大将军简亲王军前、征剿逆贼　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒尚善疏报、舟师败贼于岳阳湖。伪将军杜辉等、乘船犯柳林嘴。我师迎敌。君山扁山舟师、亦来合击。贼败走。斩获甚多。沉其贼船。方进战时、夸兰大萨尔海、钩杜辉船、贼掷火、萨尔海之船被毁。署护军统领查喇克图、以舟助战、救萨尔海、及兵百余人、并夺贼船而还。上谕署护军统领查喇克图、助战夺贼船可嘉。事平议叙。嗣后我舟进与贼战、有邻近舟舰、能助夺贼船者、记名待叙。其移知贝勒尚善、俾通行传谕　　

○辛酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○平南王尚之信疏言、郁林满汉官兵、今已退至容县、潮州事势可缓、兼有靖南王耿精忠、及满洲大兵、足以镇守。因撤原遣潮州副都统尚之璋还省城、遇有警急、可随宜应援。上谕兵部、顷因海逆猖獗、侵犯漳泉、已调靖南王耿精忠、侍郎达都、率潮州兵往援。今若撤还副都统尚之璋、则潮州止余总兵官马三奇驻守。宜令尚之信、速趣提督侯袭爵、前赴潮州。并量发官兵、以补尚之璋之缺。同侯袭爵、马三奇、协力固守　　

○福建巡抚吴兴祚疏言、延、建、邵、汀、四府、皆有贼伏兵、我各路守兵、叠经调发、遣往漳泉。请令浙江督抚、发标兵二三千人、来延平固守要害。上谕兵部、海逆犯漳泉、事在迫急、浙江总督李之芳、巡抚陈秉直、量留兵守浙江、而于各营兵内、酌便抽选二三千人、遣往延平。至浙江兵丁、屡经调发福建、浙地兵力单薄。该督可召募有资力壮健兵丁五千人、分隶各营　　

○壬戌。上诣巩华城驻跸　　

○升户部左侍郎魏象枢、为都察院左都御史　　

○升正红旗汉军副都统臧延凤、为汉军都统　　

○甲子。月祭孝昭皇后。上回宫　　

○谕安远靖寇大将军多罗贝勒尚善、我船甚多、诸将亦众、公温齐、副都统杭奇、德业立等、似宜酌遣一员、于陆路。贼虽各路赴援、谅皆小舟、少有巨艘、况船艘非旦夕可成、我沙船兵、亦宜抽调陆地。调时、毋令贼觉。诸路调来绿旗之兵、酌量令屯九贵山。或贝子章泰、或公温齐、副都统杭奇、以一人驻守。立营之时、仍宜兼顾三眼桥地方。贼若遁走、即宜进剿。盖兵贵神速也。贝勒等、视贼得毋藐忽。贼虽非我敌、犹必慎为之防。至岳州一克、既宜分兵、往取湘阴、长沙。前虽有敕上□日、命克复岳州之后、即进取常德、澧州、今思深入常澧、贼或袭吾后、馈饷不易。渡马亦难。总宜临时、相机而动。至于贼船仅四十余、我船甚多、宜载火器于小舟、乘夜扰之。勿使宁息。近岳州安塘笔帖式报、我兵夺贼一船。复沉其一船。詹事宜昌阿、身在彼地、嗣后一切应报事宜、可悉奏闻　　

○遣兵部侍郎郭丕、员外郎舒书、赴湖南按问军中事宜。谕之曰、将军穆占屡奏、言大将军简亲王援师、不应机遣发、致事不克济。简亲王何故不遣官兵、其穆占前报逆贼全力、偏注郴州、果曾逼犯郴州否。如未尝来犯、则郴州永兴之间、相距甚近、穆占何故不剿灭永兴逆贼、以至若是。此等事由、可明白确察。至地方形势、永兴前后两战、及逆贼侵犯情形、一并察明、严取供词以奏。今群贼肆犯永兴、其郴州宜别委大臣、量留官兵镇守。穆占身率大兵、前赴永兴、尔等至彼、或应调穆占、前赴永兴。或应仍留郴州。其与穆占、简亲王、详确定议、一面进发、一面奏闻。复令传谕穆占曰、穆占不量地方缓急、不遣重兵镇守、致贼犯永兴。及请济师、又不迅遣精锐官兵、并力而往。我朝诸将遇敌、虽兵力单弱、亦不退缩、必奋勇攻击、是以都统宜理布、护军统领哈克山等、陷没于阵。夫为将者、当以朝廷大事为念。徒为身计、独留精兵自护、军机坐失、职此之由。况穆占陛辞时、曾面谕凡有分遣、必厚兵力、顷永兴两次失利、朕心深为萦虑、盖缘穆占不厚兵力、不调发精锐之所致耳。如近者大兵围困长沙岳州、岂不可使并力平壕拔杙、肉薄而攻、破毁其城。但朕心悯恻、不忍官兵、惨罹锋镝、故令大队舟师并进。其谕穆占知之　　

○刑部议覆、山西道御史蒋鸣凤疏言、凡遇秋审、在部已结之人命盗案、照原审犯证口供、详加审绎、公定情实、可矜、可疑、在外直隶各省、一遇秋审、必重提犯人家属、与失事牵连之人对质、由县解府、由府解司、跋涉道路、守候审结、为累不浅。嗣后应免其重提质审。应如所请。从之　　

○乙丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丙寅。召翰林院掌院学士陈廷敬、侍读学士叶方蔼、入直南书房　　

○予湖广阵亡一等阿达哈哈番白显镇、祭葬如例　　

○丁卯。以故四子部落多罗达尔汉卓礼克图郡王沙克都尔子丹巴彭苏、袭爵　　

○旌表山西万泉县孝子贾允重、庐墓三年、给银建坊如例　　

○喀尔喀墨尔根台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○戊辰。安远靖寇大军多罗贝勒尚善疏报、吴逆于水陆要路、在处固守、套河峡、系洞庭湖要口、我兵进剿门户、贼设桩木、拦阻兵船。总兵官万正色、两次进兵。斫倒桩木。从此舟师直进、逆贼旦夕可平矣。下部议叙　　

○尚书又疏报、讨逆将军都统鄂内、败贼杜巴姜等于柳林嘴地方、杀贼一千余名。下部议叙　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十五



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十六　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十七年。戊午。八月。己巳朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○升太常寺卿朱裴、为都察院左副都御史　　

○以礼部郎中叶映榴、为狭西按察使司佥事、提调学政　　

○庚午。奉命大将军和硕康亲王杰书等疏言、海澄公黄芳泰、年少柔懦、不胜兵事。得上□日、海澄公黄芳泰、功臣之嗣、既年少不能军、而仍授以兵、倘至失律、恐反为彼罪、且于地方无益。可令黄芳泰、及黄芳世之子、并其家属、俱赴京师、务安置得所、以副朕始终保全至意。其标下官兵、督抚等察其可用者、补入各营。罢老不堪者、量行安插得所　　

○谕兵部、向因靖南王耿精忠剿贼外出、遣镇平将军耿昭忠赴闽、暂理旗务。今耿精忠还省城、耿昭忠可携其祖父骸骨来京　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇疏言、臣与提督孙思克、及理事官拉笃祜、选择通事、密行远探噶尔丹情形。据回报云、有鄂齐尔图汗属下达尔汉哈什罕、曾为噶尔丹掳去、今往西海、遇而问之、彼言噶尔丹既杀鄂齐尔图汗、今□山戊示□二月内、令其属下兵丁殷实者、各备马十匹、驼三只、羊十只、窘乏者、马五匹、驼一只、羊五只、自其地起兵、不知何向。臣向闻甘属番人、素与僧额输租、僧额殁、属于噶尔丹、臣召其头目永柱等讯之、言噶尔丹居西北金山、距嘉峪关两月程、即古大宛国也。臣闻噶尔丹遣喇嘛万春、来召番人头目、至河套议事、臣密遣人诱问之、万春言、噶尔丹遴近诸番、有从之者、亦有从之而复去者、噶尔丹向有侵西海之意、因人心不一、西海路远、恐一动而本地有事、不敢轻举。臣复遣人至墨尔根台吉所审视之、众皆寂然安居。第番情难以预料、谨疏奏闻。得上□日、噶尔丹虽无起兵声息、应仍檄该将军等、不时侦探、加意防守边境　　

○西洋国主阿丰素、遣陪臣本多白垒拉进表、贡狮子。表文曰、谨奏请大清皇帝万安。前次所遣使臣玛讷撒尔达聂、叨蒙皇帝德意鸿恩、同去之员、俱沾柔远之恩、闻之不胜欢忭、时时感激隆眷、仰瞻巍巍大清国宠光。因谕凡在东洋所属、永怀尊敬大清国之心、祝万寿无疆、俾诸国永远沾恩等日月之无穷。今特遣本多白垒拉、赍献狮子。天主降生一千六百七十四年三月十七日奏　　

○辛未。升镶红旗护军参领夸扎、为护军统领　　

○癸酉。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次西洋国使臣行礼　　

○甲戌。转户部右侍郎于可托、为左侍郎。调工部右侍郎田六善、为户部右侍郎　　

○以翰林院检讨朱阜、为顺天乡试正考官。编修杨瑄、为副考官　　

○礼部议、福建省海氛未靖、乡试改于康熙十八年八月举行。从之　　

○先是平南王尚之信疏言、宜章地甚要、防守不可不固。臣于七月初二日、遣都统王国栋、署总兵官寗天祚等、率兵前往。请敕安南将军觉罗舒恕、同赴宜章、统辖官兵、协同防守。得上

□日、南雄韶州、若无虞、将军舒恕、即赴宜章、否则速以状闻。至是、舒恕奏南雄诸处、为江西、广东、湖南、接壤要地、不可轻离。上命舒恕仍驻南雄　　

○乙亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○予故总督仓场户部侍郎严沆、祭葬如例　　

○丙子。秋分。夕月于西郊。遣户部尚书伊桑阿行礼　　

○丁丑。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○戊寅。祭大社、大稷。上亲诣行礼　　

○上幸南苑行围　　

○湖广总督蔡毓荣疏报、逆贼窥伺粮艘、复犯大营。满汉官兵、合力会剿、屡败之、斩首一千余级。下部议叙　　

○己卯。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒尚善、于是月初四日、以疾薨于军。固山贝子章泰以闻。上命多罗贝勒察尼、代贝勒尚善为安远靖寇大将军。赴岳州统其军　　

○辛巳。升正红旗参领夏时英、为汉军副都统　　

○壬午。上还自南苑。诣太皇太后宫、问安　　

○平南王尚之信疏报、高雷廉三府、经臣恢复之后、令副都统金榜选等驻防雷州府、有海贼杨二等、在沿海地方、肆行抢掠、金榜选等、率官兵攻夺炮台、三战三捷、斩贼千余、大获贼船炮火器械。下部议叙　　

○癸未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上御经筵　　

○予荆州阵亡镶黄旗前锋参领何尔博库、祭葬如例　　

○三等阿思哈尼哈番张华山、缘事革职、以其弟张显仁袭替　　

○福建总督姚启圣疏报、平和失陷、臣会商海澄公黄芳泰、调遣参将吕孝德等进剿、大败海寇、恢复平和县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○甲申。谕议政王大臣等、今日之事岳州最要、不可不速行攻取、乘此民心讐贼、群相内向之时、朕欲亲统六师、躬行伐罪。若逾此机、恐满兵不耐水土、因而挫锐、所遣诸将军、破贼无期、后虽勉图、终成掣肘。国家所赖、在于佥谋。此外如有早戡逆乱、救民水火之策、并宜豫筹。尔等其详议之。寻议政王大臣等奏、吴逆首启乱阶、诸方震扰。皇上特抒神略、命将出师、分路进征、剿抚并用、狭西、福建、江西、浙江、广东、诸省、以次削平、仅吴三桂困守一隅、旦夕可灭。缘臣等才智疎浅、不能仰副宸谟、议多谬误。在外诸将大臣、亦不能仰体圣意、迅扫妖氛、逆首逋诛、致烦睿虑。伏读诏谕、深中机宜、臣等敢不遵奉。但皇上一身、关天下之重。今宸驭所至、虽贼不足平、然京师要地、万一车驾远行、奸宄因而窃发、此亦事之未可料者。臣等以为、皇上不必躬临戎阵、但宜居中、指麾内外臣僚、相机调度。请敕大将军贝勒察尼、或见困岳州水陆兵之外、更增立营于九贵山、则岳州可下。虽或增立营垒、战舰不可久泊湖中、若岳州似难克复、则宜掣调水军、如前固守、而以余兵益安亲王岳乐军、进定湖南。或益顺承郡王勒尔锦军、进定常德、澧州、令王贝勒等、详议敷陈、再为筹度。从之　　

○喀尔喀车臣汗、土谢图汗等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○乙酉。裁长芦运判缺。其所管事务、归青州分司兼理　　

○予荆州阵亡正蓝旗一等阿达哈哈番又一拖沙喇哈番索诺睦、正红旗拖沙喇哈番颜泰、浙江阵亡镶白旗汉军拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番署参领刘应泰、各祭葬如例　　

○以叙招抚逆贼功、加江西巡抚佟国桢、兵部右侍郎衔　　

○丙戌。以御制诗集、赐讲官陈廷敬、叶方譪、王士正、张英、高士奇同观。谕曰、朕万几之暇、偶有吟咏、因尔等在内编纂、屡次请观、故出以示尔等。中有宜更定者、明言之毋隐。陈廷敬等恭读讫。奏曰、臣等恭读御制诗集、伏见奎章巍焕。睿藻精深。吟咏之际时念万几。篇什之中、常怀四海。实帝王之杰作。天地之元音。尽善尽美、实无可更易之字句。臣等幸躬逢文明之运会。得睹云汉之昭回。真千载殊遇也　　

○平南王尚之信疏言、自漳州海澄告变、惠潮震惊、又郁林失陷、梧州可虑、高雷廉三府逆贼肆行、兼之海贼杨二、侵扰沿海之地、官兵不足分遣、请令都统王国栋、勿赴宜郴。得上□日、今逆贼犯永兴、肆行猖獗、宜章郴州、地属重要、都统王国栋、仍速率兵往援、已命将军莽依图等、暂止勿进广西潮州有警、尚之信随宜策应　　

○福建提督杨捷疏言、福建水陆进兵、势不能兼顾。得上□日、提督杨捷、可专辖陆路兵。水师提督、别行补授。当此海寇鸱张之会、统辖水师、非才略优长、谙练军事之人不可。总督姚启圣、提督杨捷、巡抚吴兴祚、其遴选保奏　　

○杨捷又言、臣向在山东、深悉山东河南兵、熟习交枪鸟枪者甚多。乞各发千人、江南兵有熟习弓箭火礟者、亦发千人赴闽。得上□日、福建土著兵丁、未谙行阵、虽经召募、无禆实用、若得久习营伍之士、随到即可成功。总河靳辅、山东巡抚赵祥星、其各发标下兵、善交枪鸟枪者千人、河南巡抚董国兴、发河南兵善鸟枪者、亦千人、前赴福建。所遗兵缺、速行募补　　

○丁亥。遣大学士索额图、祭先师孔子　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○己丑。升宁古塔镶红旗驻防协领萨布素、为宁古塔副都统　　

○辛卯。免江南高邮州、康熙十六年分水灾湖地额赋　　

○福建总督姚启圣疏言、臣前启奉命大将军和硕康亲王、调提督石调声等兵、并省城满兵、同援泉州。臣愿亲统绿旗兵、协力进剿、而漳州绿旗兵止一万、攻守不足、请发江西赣州总兵官哲尔肯、广东潮州总兵官马三奇、惠州提督侯袭爵、各标官兵共五千名来援。得上□日、泉州地要、大将军康亲王、俟署副都统岳尔多兵至日、酌发满汉官兵往援。顷者、已调驻守潮州靖南王耿精忠、侍郎达都等、率兵救泉州、提督侯袭爵往潮州、而江西绿旗兵、屡经调赴湖南、哲尔肯等标兵、不便更遣、可速檄耿精忠等、统率官兵、驰赴漳州、会同将军喇哈达、赖塔、总督姚启圣、两路夹击、务解泉州之围　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏言、请简旗下老成历练总兵官、调补潮镇、以代马三奇。其潮州镇标见在委署各伪员、宜速改调。至将军刘进忠标员、宜分布各标、或发广西将军军前效力。又如续顺公沈瑞降贼、受其侯爵、结为姻娅、恐其勾连起衅宜黜其公爵、所属旗兵、分隶督抚提镇各标、家口宜徙山西诸省。得上□日、康亲王曾言马三奇人甚精强、行间懋著劳绩、因擢潮州总兵官、且潮州将士、已发援泉州、今无故妄有猜疑、辄行改调、使效力者、且至心寒。续顺公沈瑞、及标下官兵、素怀忠义、缘众寡不敌、为贼所胁、向者副都统张梦吉等、言伊等身在行间、请发家口入京。朕以道路辽远、不必迁徙来京、令暂驻潮州、已有成命、所奏请黜沈瑞公爵、分其标兵、徙其家口、俱不准行　　

○壬辰。以原任刑部左侍郎董安国、为工部左侍郎管右侍郎事　　

○癸巳。广东广西总督金光祖疏言、祖逆败窜广西、收集余党、势必纠合大队、肆行侵扰、况贼既陷郁林、必乘势犯高州、所关甚钜、亟宜预筹。得上□日、顷命将军莽依图等、整顿军械、以俟机会、今既不急进广西、如贼犯高州、平南王尚之信、将军莽依图、额楚、傅弘烈、总督金光祖等、或增遣满汉官兵、赴高州协力剿贼。或遣兵攻北流郁林、以分贼势、俾不得侵高州。其公同酌议、务令高州诸处、勿有疎虞　　

○甲午。月祭孝昭皇后　　

○以出征江西湖广阵亡及病故官兵骸骨还京、遣内大臣侍卫往奠之　　

○予均州阵亡正白旗汉军佐领拜他喇布勒哈番郑朝兴、祭葬如例　　

○先是、调定南将军花善、自安仁赴永兴、与护军统领喇赛等、协力固守、剿御逆贼。既而将军花善疏言、臣欲移会永兴护军统领喇赛等、因道阻难通、复自郴州大路发檄、迄今尚未得报。且兵力单弱、不能前进、致行期稽滞。上谕、授花善为将军、调赴永兴、为日已久、即宜率兵驰赴、乃籍口兵弹道阻、逗留不前、殊属不合。应即治罪、但见在行间、暂缓处分、俟事平旋师、再行察议。永兴关系重要、花善务设策相闻、约期夹击、速退逆贼。如未便夹攻、花善可求他道、前往永兴、合力而举。寻征南将军都统穆占疏言、臣启大将军和硕简亲王、速遣将军花善、星夜驰赴郴州、俟其到日、委以地方、臣遵谕率随征游击马升标兵火礟、前赴永兴讨贼。其总兵官赵应奎标兵、请速发至臣军。上谕、前以永兴地要、曾敕穆占亲往、今既称亲率领兵丁前赴永兴、宜如所请、移文将军花善、不必前往永兴、率兵驰赴郴州、并移文大将军简亲王、遣总兵官赵应奎、携其标兵火礟、速赴穆占军。令按察使马思良、催征郴州诸处粮饷、运至永兴、毋误军需。扬威大将军和硕简亲王喇布复疏言、若总兵官赵应奎兵、为将军穆占调往、则茶陵、攸县、安仁诸处、兵力单弱、请增遣兵防御。上谕、永兴警急、赵应奎兵可速行发往。俟狭西调至副都统夸代所统每佐领兵二人抵岳州日、大将军贝勒察尼等、视马罢者、易以岳州兵丁健马、速遣至简亲王军、听其随宜调遣。已而喇布遵谕、绘图永兴城池、我兵营垒、及逆贼盘踞形势、进呈御览。议政王大臣等因奏、省阅来图、永兴殊为困迫、宜再趣。穆占花善等、各率兵星赴所指处所。上谕、前屡敕花善速赴永兴、竟不如期而往、殊玷将军之职。今若更有延滞。不即至郴、兵部题参、从重治罪　　

○乙未。扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、吴三桂初病中风噎膈、有犬登其案而坐、因病甚、口不能张、且下痢、于本月十七日遂死。贼党闭衡州城门、潜调伪将军胡国柱、马宝等、于永兴诸处、取吴三桂孙于云南。越四日、胡国柱等、自永兴至衡州、始启城门、通行旅。征南将军穆占、亦疏报、据护军统领喇赛、前锋统领萨克察巴图鲁、报贼自本月初二、以至二十日、屡逼永兴、满汉官兵、昼夜坚守、屡退贼众。二十一日夜、贼焚其营遁。上谕议政王大臣等曰、览大将军简亲王等奏、逆贼吴三桂已死、渠魁既殒、贼必内变、诸路将军、宜乘时各统大兵、分路进剿、克复疆圉。永兴贼既遁去、简亲王宜由茶陵赴安仁、进逼衡州。其永兴官兵、劳苦已久、可驻茶陵诸处暂息。自狭西调来副都统夸代所领每佐领兵二人、不必遣赴茶陵、即留岳州军前。大将军贝勒察尼等、务水陆夹击、速取岳州　　

○礼部议、钦天监治理历法南怀仁、进康熙永年历、系接推汤若望所推历法。应交翰林院、仍著该监官生肄习、永远遵行。从之　　

○丙申。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○谕诸路王、贝勒、大将军、将军、督抚提镇等、兹据大将军简亲王等报、吴三桂顷已身毙。吴三桂数年以来、构兵倡乱、荼毒生灵、罪大恶极、故天命殛之。当日许其迁移、本欲保全安插、始终眷宠、不意其包藏祸心、辄行反叛、背累朝豢养之恩、逞一旦鸱张之势、横肆凶逆、扰乱疆土。元凶既服天诛、胁从宜施宽典。凡在贼中文武官员兵民人等、皆朕赤子、素受国家恩养必非甘心从逆。或志存忠义、不能自拔。或势被迫驱、怀疑畏罪、陷身逆党。朕甚愍焉。其各体朕好生之心、翻然悔悟、争先来归、朕必优加恩赉、论功叙录。尔等即宣布德意、广示招徕、务使怀忠抱义之士、顺天命以图全、审事机而建绩、抚绥戡定、早奏荡平、以副朕嘉与维新至意　　

○戊戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升太仆寺卿焦毓瑞、为太常寺卿　　

○升左通政杨雍建、为太仆寺卿　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十六


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十七　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十七年。戊午。九月。己亥朔。谕兵部、向以江西可虞、因调总漕帅颜保前往、今南昌已为内地、其令帅颜保、赴吉安镇守　　

○庚子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸卯。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩、次喀尔喀、厄鲁特等进贡使臣行礼　　

○上御弘德殿、讲官陈廷敬等、进讲尚书启乃心沃朕心四节。上曰、朕观高宗命传说、谆谆以纳诲辅德为言、可见自古君臣、必一德一心、至诚感孚、为上者、实心听纳、以收明目达聪之益、为臣者、实心献替、以尽责难陈善之忠、然后主德进于光大、化理跻于隆平。后世君臣之间、徒尚虚文、中鲜实意、治不逮古、职此故耳。陈廷敬等奏曰、圣谕及此、诚社稷万年之福也　　

○谕议政王大臣等、将军花善、署副都统多诺、自六月调遣永兴、迄今未至、殊负厥职、其集议以闻。寻议政王大臣等议奏、花善多诺、俱宜革职披甲、令赴大将军和硕简亲王军前效力。得上□日、我国家将士、凡遇调遣、俱即驰赴、后未有若此迟延观望者。使花善等兵、未事而至、未必无功。今已事毕、至将安用。花善、多诺、宜如议处分、但正值讨贼之际、免其革职披甲、俱委署夸兰大、发与将军穆占、令军前效力　　

○乙巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊申。太皇太后圣躬违和。上奉太皇太后、幸遵化州汤泉。上扶太皇太后登辇。随辇步行。出神武门、始乘马。每至进膳处、上必先下马、扶太皇太后降辇。视入行宫。上御进膳所。膳毕、候太皇太后登辇。上扶辇行数步。上乃乘马随行。是日、驻跸平家潭　　

○赠广东殉难游击李成功、为副将。予祭葬。荫一子、以守备用　　

○喀尔喀色冷阿海台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○己酉。上驻跸三河县南　　

○先是、议政王大臣等会议令大将军安亲王岳乐、顺承郡王勒尔锦、贝勒察尼等、将作何进兵之处、详议敷陈。至是、勒尔锦疏言、以守兵余力、并入行军、复多增枪手、五路渡江、齐力大举、庶可灭贼。岳乐疏言、臣亲赴岳州、仍旧布置舟师、调诸路大礟、急攻陆营、势必克复。察尼疏言、舟师入湖三月余、虽未大挫贼锋、贼亦不敢公然出战。近闻逆贼粮饷将绝、将军林兴珠、又献策谓湖水涸后、宜围以木筏、立木桩、列火礟、俾小船巡警、可乘之机、正在此时、然湖水之涸、为期尚迟、两三月间、贼中安知无变、今乘水势未退、立一营于南靖港、俟水涸、酌拨舟师、营于君山、高家庙、绝其粮道、贼势穷蹙、不难扑灭。又一议、九贵山虽经立营、而围犹未匝、若水涸、则君山、高家庙、诸处俱涸、贼于石首、华容、澧州、常德、陆路皆通、君山、高家庙、不以大队立营、则围贼难遍、风浪之中、船不可泊、徒致损坏、若于舟师分拨立营、万无余力。上览三疏、因谕兵部、吴三桂已死、诸逆溃乱之际、宜急取岳州。动支如许钱粮、营治舟舰、入湖三月余、况将军林兴珠、献策甚明、俟湖水尽涸、我船与贼船、俱无所施、彼时多掣舟师、无不足用、我之船舰兵卒、颇属有余、岂可推诿、使大事中阻。今宜于南靖港、君山、高家庙诸处、俱立营垒、断贼粮道、务须困取岳州。至于君山、高家庙诸处、既需大队、应令副都统关保所率之兵、无往江西、改赴岳州、听贝勒察尼调遣。如舟师必难久顿湖中、速以状闻。贝勒察尼等、既围取岳州、安亲王、顺承郡王所奏、俱不必行　　

○庚戌。上驻跸蓟州城西　　

○辛亥。上驻跸石门南　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、茶陵、攸县、水陆俱通、衡州诸处、宜造战船、及小沙船百艘备用。议政王大臣等、议如所请、令劝勉绅衿百姓输助、速行营造。得上□日、造船事关紧要、令刑部侍郎禅塔海、于江南动支正项钱粮、备药礟、及需用器物、前赴茶陵诸处、督理修造。前尚书伊桑阿带往造船官员、仍令偕往　　

○壬子。上奉太皇太后至汤泉。扶太皇太后降辇、入行宫。随率内大臣、大学士、侍卫、及三品以上官、诣孝陵。行礼举哀毕、回鲇鱼池城内行宫驻跸　　

○癸丑。上两诣太皇太后行宫、问安　　

○甲寅。上率内大臣、大学士、侍卫、及三品以上官、诣孝陵展祭　　

○予湖广阵亡户部员外郎委署参领李廷龙、祭葬如例　　

○调正白旗蒙古副都统杭琦、为满洲副都统　　

○福建总督姚启圣疏报、八月十五日、官兵恢复漳平县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○乙卯。上诣太皇太后行宫、问安　　

○征南将军都统穆占疏报、官兵败贼于耒阳县地方、擒伪守备胡起龙等。下部议叙　　

○丙辰。上诣太皇太后行宫、问安　　

○以阿霸垓故多罗卓礼克图郡王德穆白尔之子楚翁、袭爵　　

○赐西洋国使臣本多白垒拉等、宴赉如例　　

○丁巳。上诣太皇太后行宫、问安　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、遣署副都统禅布等、统兵进剿海贼、两路夹攻、恢复惠安县、解泉州围。以福建巡抚吴兴祚疏报、官兵败贼于白鸽岭、复永春、德化等县、贼渠刘国轩等悉遁、又追败之于赤澳诸处、沉烧贼船六十余艘、剿杀贼兵六千余级。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○戊午上诣太皇太后行宫、问安　　

○己未。上诣太皇太后行宫、问安　　

○予出征江西病故镶蓝旗奉国将军白尔图、祭一次　　

○庚申。上诣太皇太后行宫、问安　　

○辛酉。上诣太皇太后行宫、问安　　

○上以孟冬享太庙、奏辞太皇太后回銮。是日、驻跸蓟州城内　　

○先是、征南将军都统穆占疏言、因花善等至郴州、永兴贼遁、故臣未赴永兴、遣副都统宝柱总兵官赵应奎、署副都统雅秦等、各以所部兵、从花善往守。撤臣所部前锋护军甲兵、及汉军绿旗兵、尽还郴州、休息军马、以候谕上□日。已而扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、臣闻上三旗内府佐领兵三百人、未发永兴、因檄询花善等。花善等言、此兵至郴州、皆愿军前效力、穆占遂留之。以臣所遣之兵、花善不报臣知、竟留穆占军前、穆占亦不以留兵之事、闻之于臣、倘遇警急、有所调发、亦皆如此、恐误军事。嗣后花善之兵、或听穆占调遣、或听臣调遣、伏候睿裁。上谕、简亲王方剿抚逆寇之际、穆占尽撤其属兵、茶陵、攸县、安仁诸处、所存兵、每佐领不足七人、大将军安亲王、每佐领兵二人、复遣还长沙、致简亲王兵力单弱、遇有调遣、穆占又相去甚远、诚难应时即至。今简亲王赴安仁、相机进剿、其所部兵、当听随宜调遣。简亲王所发官兵、穆占并未商酌、任意留之、不合。其内府佐领兵三百人、仍令发回。至永兴地方本令穆占、简亲王、协同镇守。今若止令简亲王驻守、倘简亲王相机前进、或逆贼来犯、恐兵力单弱、关系匪轻。其令穆占、简亲王、协议、各酌遣官兵、共守永兴。今逆贼吴三桂已死、正急宜剿抚之会、穆占、简亲王、其凛遵谕上□日、同心合力、以图济事。已而喇布复奏、花善、多诺、俱已降黜、永兴见缺统帅、因授内大臣阿密达、扬威将军印、以夸兰大硕塔、阿晋泰等副之、遣往驻镇。上谕、简亲王赴安仁、参赞不可无人。阿密达仍与简亲王偕往。永兴去郴州不远、况穆占前奏郴州、别付一大臣镇守、以便亲赴永兴。宜令穆占、或选彼处所有大臣一员、往镇永兴、或亲往镇守、酌可而行　　

○壬戌上驻跸邦均北　　

○予出征荆州病故正红旗都统拜他喇布勒哈番王国诏、祭葬如例　　

○癸亥。上驻跸烟郊南　　

○甲子。月祭孝昭皇后　　

○上回京。诣皇太后宫问安毕、回宫　　

○予江西阵亡正蓝旗委署副都统王府长史佐领雅赖、祭葬。谥襄壮　　

○予福建阵亡正黄旗三等侍卫委署护军参领参忒黑、祭葬如例　　

○乙丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○予浙江阵亡镶红旗驻劄杭州协领一等阿达哈哈番多国、祭葬如例　　

○先是将军鄂内等疏言、贼乘船自岳州赴湘阴、取粮米火药、副都统德业立、提督周卜世等、驻扁山、不行擒获、俾贼逸出。寻贼船由扁山入岳州、彼等又不邀击、纵之入城。上谕、以如许钱粮、造成船舰、调集诸路官兵、水陆并进、以围岳州。乃贼船冲出、既不行阻御、竟致逸出。及其入城、以如许舟师、何以不行邀击、任意纵入。大将军贝勒察尼、其严察明白具奏。至是、察尼疏言、德业立、周卜世等、率一百三十船、截剿兹贼、贼仅二十余船、未能获其一船、畏缩怯懦、纵贼入城。议政王大臣等议、德业立、周卜世等、应革职充伍、令军前效力。得上□日、德业立、周卜世等、本宜如议处分但值剿贼之际、可俱革职留任、效力赎罪。鄂内总统舟师、身为主将、乃用庸懦之徒、致误大事。事平之日、从重议处　　

○丙寅。予荆州阵亡镶红旗一等阿达哈哈番贺色、耀州阵亡镶白旗蒙古驻防江南佐领图尔孟额、各祭葬如例　　

○平南王尚之信疏言、剿除海逆、亟须船艘、其如军需浩繁、势难营造、请暂开海禁、许商民造船、由广州至琼州、贸易自便、则臣得藉商船、由广海海陵龙门一带进取、以收捣巢之功。得上□日、向因平南王尚之信言、粤东虽已底定、郑逆仍踞厦门、宜申海禁、以绝乱萌、故准旧界严行禁戢。今若复开海禁、令商民贸易自便、恐奸徒乘此、与贼交通、侵扰边海人民、亦未可定。海禁不可轻开。其鼓励地方官员、捐助造船、以备征剿之用　　

○丁卯。先是镇南将军莽依图疏言、进定广西、亟需厚集兵力。见在绿旗之兵、有名无实。臣思平南王尚之信、练习戎行、器械整备、请调赴梧州、统辖官兵、委以平粤之责、与臣等协谋而行、实于大事有济。上命尚之信、会同将军额楚、总督金光祖、巡抚金俊等、定议以闻。至是尚之信奏、臣向以逆贼偏注永兴、恐都统王国栋不能制敌、拟于九月初旬、亲往策应。顷闻吴三桂已死、永兴贼遁、今湖南势如瓦解、取之甚易、臣当进定广西。上谕、乘此逆贼惊扰之时、大兵亟宜前进、剿抚并用、绥定疆圉。授平南王尚之信、为奋武大将军、统兵赴永兴郴州诸处、会合大将军简亲王、将军穆占等、并力同心、以图进取。将军莽依图、额楚、傅弘烈、总督金光祖等、各驻本汛、相度机宜、规定广西。应给尚之信敕印、准满洲大将军王等例、遣内阁官员赍往　　

○予故正黄旗原任都统太子太保二等阿思哈尼哈番库禄克达尔汉阿赉、祭葬。谥襄武　　

○升镶红旗前锋参领佟佳、为满洲副都统　　

○升一等侍卫得尔德、为正白旗蒙古副都统　　

○浙江总督李之芳疏言、钱塘县孝妇尚氏、翁患膈病、竭乳以供。事姑二十五年、曲尽孝养。妇事舅姑、子事父母、天伦并重。应照孝子一例旌表。部议如所请。从之　　

○予长沙阵亡镶红旗副都统佐领阿尔瑚祭葬。谥敏壮　　

○予长沙阵亡镶黄旗蒙古一等阿达哈哈番罗布西巴图鲁、镶白旗二等阿达哈哈番浑锦、正蓝旗三等阿思哈尼哈番爱音查、镶蓝旗二等阿达哈哈番高永印、拜他喇布勒哈番何见图、拖沙喇哈番胡从圣、护军参领李古、江西阵亡镶黄旗三等阿达哈哈番拜海、拖沙喇哈番牛妞、正黄旗三等阿思哈尼哈番插浑、拖沙喇哈番巴西、正白旗一等阿达哈哈番护军参领诺罗布、一等阿达哈哈番毕穆璧、正红旗二等阿思哈尼哈番塞靖叩、镶白旗一等阿达哈哈番希福、镶红旗三等阿达哈哈番托罗、拜他喇布勒哈番查木苏、镶蓝旗拜他喇布勒哈番阜喇塔、福建阵亡镶白旗拖沙喇哈番嫩兑、海安营游击周愈吉、各祭葬如例　　

○予江南出征病故镶蓝旗一等精奇尼哈番库色尔德、江西出征病故镶黄旗二等精奇尼哈番刘泽涵、镶红旗副都统朱喇禅、长沙出征病故正白旗副都统二等阿达哈哈番纪图堪、各祭葬如例　　

○旌表浙江节妇仁和县张氏、钱塘县李氏、凌氏、茹氏、嘉兴县曹氏、石门县梁氏、费氏、桐乡县郁氏、慈溪县袁氏、山阴县朱氏等、烈妇永康县虞氏、各给银建妨如例　　

○旌表浙江富阳县孝子许加贤、父母亡后、庐墓六年、不改孺慕、给银建坊如例　　

冬。十月。戊辰朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○颁康熙十八年时宪历　　

○谕大学士等、海澄公黄芳泰等、系有功之人、令迁移来京、乃保全至意。其家口来时、令沿途应付驿站、给与食用、俟将到时、即令报部、大臣官员、及亲戚等、愿往迎者听　　

○己巳。加江西巡抚佟国桢、兵部尚书衔。南赣总兵官哲尔肯、左都督衔。叙鸬鹚寨杀贼功也　　

○工部议覆、安徽巡抚徐国相疏报、本年七月二十一日、黄水泛涨、将砀山县石将军庙、萧县九里沟、二处冲决。查本年二月、总河靳辅、请银二百五十余万两、大修河道、动工已及九月、未如所修工程何如、今又冲决多处、应请遣大臣、前往查勘。得上□日、著户部尚书伊桑阿、右侍郎田六善、前往查勘　　

○庚午。皇太后圣寿节。上率诸王文武大臣侍卫等、诣皇太后宫、行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○上幸汤泉。是日、驻跸邦均北　　

○福建总督姚启圣疏言、海澄地方紧要、海澄公又召赴京师、不可无总统重臣镇守。漳州亦宜设总兵官驻防。得上□日、向因水师提督驻海澄、是以海逆败遁。今该督既行题请、其令水师提督驻海澄。调海澄总兵官驻漳州。至水师提标、应设兵丁、可于新增兵、及所裁海澄公标兵内选补　　

○辛未。上驻跸蓟州城内　　

○壬申。上至汤泉。诣太皇太后行宫、问安。驻跸鲇鱼池城内行宫　　

○癸酉。上两诣太皇太后行宫、问安　　

○乙亥。上诣太皇太后行宫、问安　　

○丙子。谕征南将军都统穆占、逆渠已毙、贼势溃乱、大兵亟宜前进、剿抚并行、机不可失。大将军简亲王、同内大臣阿密达、前锋统领希佛等、率每佐领十人、并均配绿旗兵、与大将军平南王尚之信、公同定议、或取永州、或宜取何地、相机而举。茶陵、安仁、永兴、郴州诸处、俱令将军穆占镇守。如地方无虞、有机可乘、听其酌量进发　　

○辛巳。上两诣太皇太后行宫、问安　　

○授故奉国将军杨岱子维藩、为奉恩将军　　

○以扎赖特故固山贝子毕立克子纳逊、袭爵　　

○厄鲁特多罗郡王伊斯丹津、为隐匿逃人事、降为三等公　　

○壬午。上两诣太皇太后行宫、问安　　

○升参将赵得寿、为福建漳浦总兵官。游击马化龙、为福建同安总兵官　　

○福建总督姚启圣疏报、遣子姚仪、率领官兵、败海贼于同安县地方、擒斩伪副将林钦等五员、恢复同安县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○癸未。上巡视北边。是日启行。驻跸鲇鱼口　　

○以翰林院侍读王士正、为顺天武乡试正考官。翰林院侍讲韩菼、为副考官　　

○甲申。上驻跸熊山龙井关　　

○改广西梧州分巡道为分守苍梧道。照旧兼理驿盐事务　　

○乙酉。上驻跸龙井口　　

○丙戌。上驻跸三屯营城南。率内大臣、侍卫射。复命三屯营副将兰泗、守备千总等官射　　

○丁亥。上驻跸滦河岸。阅三屯营军容毕。副将兰泗等及兵丁、赏赉有差　　

○福建总督姚启圣疏报、海贼刘国轩犯泉州、官兵击却之、贼退据长泰、臣会同将军赖塔等、率满汉官兵进讨、九月十九日、大败贼于蜈蚣山、破其七营、斩伪总兵以下四千余级、恢复长泰县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○戊子。上驻跸米峪口。率内大臣、侍卫等射　　

○己丑。上还、驻跸滦河岸　　

○福建总督姚启圣疏言、泉州见有闽浙提标绿旗兵丁二万一千余、臣屡调会剿海寇、迄今无一至者、若必俟大将军王令、不免坐失机宜、请敕提臣驰赴漳州、共图战守之策。得上□日、据报巡抚吴兴祚、提督杨捷等兵、及满洲大兵、俱于十月初旬、由泉州赴漳州、如总督提督、调用绿旗官兵、必俟启大将军王、未免迁延误事。嗣后一面调遣、一面启知王等。至总督提督、皆朕信任封疆大臣、务彼此辑睦、期于疆场有济　　

○庚寅。上驻跸四十里堡　　

○辛卯。上回至汤泉。诣太皇太后行宫、问安。驻跸鲇鱼池城内　　

○河道总督靳辅疏言、黄河自徐州而下、南北两岸堤、并清河县南岸、白洋河以下两岸各堤、见在酌量儧修、委官设兵防守、当此伏秋大水、幸皆保固无虞。惟是徐州以下、虽在大修、而上流漫冲、以致宿徐等州县、处处被灾、秋成失望。臣拟建减水大坝一十三座、则水不涌涨。其原估堤工、亦可量减。且告成之后、不特无夺河阻运之虞、而沿堤田亩水灾、亦可永止。下部议行　　

○靳辅又疏言、淮扬运河出口之处、是为清口、离淮黄交会之处甚近。黄涨、即灌进运河、以致河底垫高、□山戊示□须挑浅。今臣往来相度、必须将清口闭断、从文华寺挑新河至七里闸、以七里闸为运口、由武家墩、烂泥浅、转入黄河、如此、则运口与黄淮交会之处隔远、运河不为黄水所灌、自无垫高之患矣。下部议行　　

○先是、安远靖寇大将军多罗贝勒察尼、令贝子章泰、攻湘阴、将军鄂内、以舟师不可分遣、止之、章泰等、还驻九贵山。至是、鄂内疏言、九月十八日、北风大作、飘我君山、扁山船、风稍息、始得收集飘散之船、贼乘鸟船五十余、乘间突出、前往湘阴、臣等未能击却、比其还入岳州、又未能邀阻、因请罪。得上□日、克取岳州、所系甚要、以数百艘之船、特遣将率师、断贼饷道、截其水路。乃鄂内等、目视贼船突出、不能阻截。及其还入岳州、又不能邀杀。俾贼出入自如、肆无畏忌。鄂内等、即应严加处分、但方统率大兵、泊湖剿贼、俟事平之日、严察重处。鄂内及诸将佐、俱令立功赎罪。今贼已多集粮饷火药于岳州、或仍应困取、及作何进发、贝勒察尼等、速定议以闻　　

○癸巳。月祭孝昭皇后　　

○丙申。上诣太皇太后行宫、问安　　

○河道总督靳辅疏言、江南淮北各州县漕粮、例征红米、今自黄流泛滥之后、原产红米之区、有田土被淹难耕者、有被沙淤而民改种白稻者、则应征漕粮、亦当各随土产之便。伏乞敕部、将江南省漕粮例征红米之各州县、嗣后不必拘定米色、红白兼收、永为定例。在国储无损、而永便农民矣。下部议行　　

○湖广巡抚张朝珍疏言、各路军前投诚官兵、发臣标效力者甚众。其间臧否莫辨、请以臣标投诚效力各弁、并嗣后自军前发来官兵、分布安插于江南、河南内地。得上□日、今值剿抚并用之时、若以见在武昌投降官兵、安置江南河南、恐后此来归者、将疑畏不前。大将军顺承郡王、贝勒察尼等、其勿令若辈聚处、随宜分布、安置于湖广诸处、俾各得其所　　

○丁酉。今上皇帝生。上之第十一子也。母曰吴雅氏　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十七


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十八　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十七年。戊午。十一月。戊戌朔。上两诣太皇太后行宫、问安　　

○己亥。上以冬至郊祀还京。率内大臣、侍卫、大学士、尚书、三品以上官、诣孝陵。奠酒举哀毕。启行。是日、驻跸蓟州城内　　

○镇东将军喇哈达疏言、海贼断江东桥等处、阻截援兵。泉州守制在籍翰林院侍读学士李光地、遣人至臣军中、为大兵乡导、由漳平县朝天岭小路入安溪县。李光地复遣人修通险道、接济军需。又躬迎大兵。文臣为国尽劳、请加议叙。得上□日、李光地当闽地变乱之初、不肯从逆、具疏密陈机宜、殚竭忠贞。今又遣人迎接大兵、指引道路、平险隘、治浮桥、馈食物饷军、率民兵备办粮米、供给兵众口粮、矢志灭贼、实心为国、深为可嘉。著从优授为学士　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、先后投诚伪官及房县来归之伪总兵何以敬等、虽授劄以示鼓舞、而止食兵粮、生计难给。得上□日、何以敬等、慕化来归、宜令得所、以励来者。其悉予半俸　　

○免江南宿州灵璧县、本年分水灾额赋十之三　　

○予湖广阵亡正白旗三等阿达哈哈番署参领诺尔穆阿达哈哈番阿哈那、郎中夸兰大鄂通武、各祭葬如例　　

○予故镶黄旗三等精奇尼哈番阿喇纳、祭葬如例　　

○庚子。上驻跸三河县西枣林庄　　

○辛丑。上还京。诣皇太后宫、问安　　

○予江西阵亡镶白旗二等阿达哈哈番佐领阿雨锡、正蓝旗护军参领查布旦、镶黄旗护军参领迈兰、佐领多波、拖沙喇哈番署参领殷塔锡、湖广阵亡正黄旗护军参领费扬五、镶白旗佐领阿必大、王府参领雅木达、狭西阵亡正红旗二等阿达哈哈番觉罗塞尔图、福建阵亡正白旗三等阿达哈哈番署参领保纳、各祭葬如例　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安　　

○甲辰。遣刑部侍郎禅塔海等监修岳州战船　　

○乙巳。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后　　

○停止次日朝贺　　

○免河南上蔡遂平二县、本年分水灾额赋有差　　

○予狭西阵亡镶红旗副都统二等阿达哈哈番佐领扩尔坤、祭葬如例　　

○赠宁夏惠安堡阵亡署守备王标、为署都司佥书。予祭葬。给恤银。荫一子、以卫千总用。千总吴秀、给恤银。荫一子、以卫千总用。外委守备邹之梁、千总吴振遇、各给恤银　　

○奋威将军平凉提督王进宝疏言臣子王用予、蒙恩授副将职衔、随征效力、又功加署都督同知、父子同在秦中、例应回避。或准入侍禁旅、或赴湖广、江西、军前、自备战马、力图报效。得上□日。狭西有事之时、王进宝父子、率领官兵、剿杀贼寇、保守地方、著有劳绩。今秦省仍属紧要、王用予、著留伊父处、同守地方　　

○丙午。上诣皇太后宫、问安　　

○上幸汤泉。是日、驻跸邦均南　　

○升长史觉罗席卜、为镶红旗蒙古副都统　　

○丁未。上至汤泉。诣太皇太后行宫、问安。是日、驻跸鲇鱼池城内　　

○谕兵部、总督董卫国率师赴广信剿贼、已三月余、曾否扑灭、迄今尚未报闻。总督提督、封疆大吏、杨一豹等、乃广信一带山谷小寇耳、宜即为扫除。其令总督董卫国、提督许贞、速靖余寇、各还驻所　　

○戊申。上诣太皇太后行宫、问安　　

○己酉。上诣太皇太后行宫、问安　　

○庚戌。谕内阁学士噶尔图、屯泰曰、遵化所属、有附近汤泉之娄子山、袁格庄、启新庄、石家庄、梁家庄、此五庄供办徭役、其一年地丁钱粮、俱令蠲免。如今岁已经征收、准于来岁蠲免。至鲇鱼关城内外居民七十一家、免其一年正供外、仍每户赐银二两。尔等从户部支取、亲阅分给。所蠲钱粮、令州官即遍谕娄子山等庄、及鲇鱼关居民、务使均沾实惠　　

○辛亥。上诣太皇太后行宫、问安　　

○先是、谕议政王大臣等、吴逆既殒、贼心震动、宜遣吴三桂原属人员、前往招抚。山东按察使何毓秀等十员内、择数人、量加职衔、给以敕书、发大将军安亲王、简亲王、顺承郡王、贝勒察尼、公图海、将军穆占、莽依图军前。或径令彼等、亲往招抚。或听其遣人先通音问、然后身往招徕。其公议发遣。倘有济于事、仍量功大小、从优议叙。于是议政王等。列何毓秀等名具奏。上命加山东按察使何毓秀、太常寺卿、工部郎中张光岳、太仆寺卿、奉天府治中佟启圣、通政使司左通政、安邱县知县胡端、通政使司右参议、行人司行人崔启元、鸿胪寺卿、武乡县知县齐漳、通政使司左参议。各赍敕谕、往诸路大将军军前、招抚陷贼官员兵民。敕曰、自逆贼吴三桂煽乱以来、所在官兵、多被诱惑、故陷身贼中、莫能自拔。朕已洞悉情形、屡颁敕谕、广示招徕、开其自新之路。今逆首吴三桂、已伏天诛。念在彼胁从文武官员兵民人等、皆朕赤子、素受国家恩养、必非甘心从逆。或志存忠义、迟回待时。或势被迫驱、无由归化。朕甚悯焉。兹特命尔等赍敕、往狭西大将军、长沙大将军、岳州大将军、征南将军、扬威大将军、荆州大将军等军前、特行招抚。尔等曩在滇黔、素多亲识、易于开导、必相信从。须宣布德音、相机劝谕、务令陷贼人员、翻然悔悟、争先来归。有密谋内应、擒斩贼渠及率领兵民、献城纳款者、俱赦其前罪、论功叙录、加恩安插、俾令得所。煌煌谕上□日、朕不食言。尔等奉兹委任、务须殚心筹画、勿失事机、或亲身径前招抚、或先遣人晓谕、后乃亲往、俱同各将军等、酌量而行。若招抚成功、量功大小、从优议叙加恩。尔等其勉图报效、以副朕定乱安民至意　　

○安远靖寇大将军贝勒察尼疏报、十月二十二日、伪将军杜辉、巴养元、姜义、乘船二百五十艘、犯陆石口。将军鄂内等、率师分击、大败之。二十九日、署副都统叶储赫等、复率师进击岳州、破贼众万余、斩首甚众。下部议叙　　

○予湖广阵亡镶白旗佐领寨桑、正蓝旗佐领拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番俄齐尔、各祭葬如例　　

○以副都统品级新满洲布克投、为奉天副都统　　

○壬子。上诣太皇太后行宫、问安　　

○癸丑。上两诣太皇太后行宫、问安　　

○甲寅。上诣太皇太后行宫、问安　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒察尼疏言、贼屯岳州府城、探知其粮饷已少、顷贼船悉出、意在疏通粮道、犯我柳林嘴、鏖战移时、复有伪帅、率众五千、于高家庙渡江、犯我陆石口营、臣增遣署前锋统领杭琦、率兵堵御之。得上□日、岳州乃湖南咽喉、如岳州克复、则常德长沙之贼、断难屯踞、荡平之绩、指日可期。今湖水渐涸、贼船难出、故由陆路奋死来犯、苟粮无缺乏、岂肯如此屡出冲突耶。以风涛之险、船舰将士、虽有伤折、然贼急迫之形已著、贝勒察尼等、速宜水陆围逼、务期克复　　

○乙卯。上率内大臣、侍卫、大学士、尚书、三品以上官、诣孝陵、奠酒举哀　　

○丙辰。上奉太皇太后还京。是日、驻跸牛门口　　

○丁巳。上驻跸稻地里　　

○免江南寿州、虹县等、十八州县、广东南海县、本年分水灾额赋　　

○予江西阵亡正黄旗一等侍卫署副都统阿喀尼、祭葬如例　　

○戊午。上驻跸郑家庄　　

○己未。上驻跸三河县南　　

○庚申。上驻跸牛家甫村　　

○先是、安远靖寇大将军多罗贝勒察尼疏言、舟师泊湖以来、频经出战、礟多坏损、请发江南子母等礟一千、送至岳州。又以君山高家庙陆地设营、请调荆州水营总兵官张忠、并标兵、赴岳。上皆从之。至是、察尼又疏言、今湖水渐涸、陆地渐出、我兵营伍隔绝、恐贼潜通馈饷、请增发满汉兵。议政王等、议不准行。得上□日、困取岳州、关系重要、据报贼粮将绝、宜以闲地满兵、量调岳州。大将军安亲王赴永兴、每佐领兵二名、已经撤回。今长沙事机少缓、可发每佐领兵或二人、或三人、赴岳州。江西总督董卫国标下官兵、选调二千五百人、就近由铜鼓经武昌、赴岳州、营于要地、庶有禆于军事。此兵俱听大将军贝勒察尼等调遣　　

○免江南霍邱县、本年分水灾额赋十之一　　

○辛酉。上奉太皇太后回宫。诣皇太后宫、问安　　

○予湖广阵亡正白旗护军参领萨图、狭西阵亡镶红旗护军参领佐领古布察、各祭葬如例　　

○壬戌。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、臣钦遵上谕、率内大臣阿密达、前锋统领希佛、学士萨海、副都统宝柱、署副都统雅哈喇、雅秦等、并满汉官兵进讨。留署前锋统领萨克察巴图鲁、副都统马锡泰、署副都统额思赫、杨古代等、并满汉官兵、于将军穆占所、协同镇守。但茶陵攸县诸处、接壤江西、止以此兵镇守、力甚单弱、而臣队进讨之兵、又不便再留、恐大兵长驱前进之后、贼以大队来犯地方、不无可虞。得上□日、简亲王帅每佐领兵九人进征、留每佐领兵一人防守。江西总督董卫国、提督许贞、进剿广信诸处余寇、建昌又有总兵官陈平驻守、饶州逼近广信、董卫国等、既扑剿广信山寇、其饶州总兵高登科、悉统标兵、驰赴茶陵攸县诸处协守　　

○癸亥。月祭孝昭皇后　　

○授福建提督杨捷、为昭武将军。仍管福建陆路提督事务。调京口将军伯王之鼎、为福建水师提督　　

○以阿禄科尔沁故多罗郡王朱尔扎哈子色楞、袭爵　　

○予湖广阵亡镶黄旗二等侍卫署参领勒提奚、狭西阵亡镶蓝旗佐领和济格尔、各察葬如例　　

○丙寅。先是、将军额楚抵藤县、疏言、兵多病疫。奉有病者未苏、可移师去藤之上□日。至是、额楚疏言、郁林容县浔州贼众、声言三路来犯、大兵不可动移。但臣兵多病疫、见存无几请增遣大兵以备进剿。得上□日、额楚仍驻藤县。将军舒恕、于南雄韶州两处兵内、择有马者、每佐领各一人、发额楚军　　

十二月。丁卯朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊辰。予狭西出征病故三等阿思哈尼哈番署副都统达礼善巴图鲁祭葬。谥武毅　　

○己巳。免直隶任县等九县、河南汝阳等二县、本年分旱灾额赋有差　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、臣所部满汉兵、缘诸路调发、见存无几、倘贼窥知我兵攻取岳州、窃犯荆州、以图牵制、臣等兵单、难保无虞、乞许臣募绿旗兵万二千人、悉充枪手、以资防御。得上□日、顺承郡王既言荆州兵单、宜如所请。并会同督抚、择戮力行间、有才能者、授职管辖。兵丁所需交枪、令工部发去。如需用轻礟、王等具疏以闻　　

○予狭西阵亡镶蓝旗佐领拖沙喇哈番查哈代、正蓝旗佐领三等阿达哈哈番塔尔尼、各祭葬如例　　

○予狭西出征病故镶红旗二等精奇尼哈番浑津、祭葬如例　　

○辛未。予福建阵亡正白旗二等侍卫署参领拜思祜朗、祭葬如例　　

○癸酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○予江西阵亡正白旗一等侍卫署参领梅黑纳、湖广阵亡镶红旗佐领克什克、各祭葬如例　　

○甲戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○兵部尚书王熙、丁父忧。翰林院掌院学士陈廷敬、丁母忧。吏部奏闻。上谕大学士等曰、满大臣有丧、特遣大臣往赐茶酒、满汉大臣、俱系一体、汉大臣有丧、亦应遣大臣往赐。著大学士明珠、翰林院掌院学士喇沙里等、携茶酒往赐　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、都统赖塔等、率领满汉官兵、于十月二十七日、败贼于柯铿山万松关。副都统纪尔他布、总督姚启圣、提督杨捷等、败贼刘国轩于江东桥。又败之于潮沟之间。副都统胡图、败贼吴淑于石卫寨。斩获无算、尽夺贼寨、打沉贼船。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○乙亥。升都察院左都御史郭四海、为兵部尚书　　

○丙子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○调刑部尚书宋德宜、为兵部尚书　　

○免河南西平县、本年分旱灾额赋十之三　　

○予狭西阵亡正红旗监察御史聂尔古、正白旗前锋校阿宁安、各祭葬如例　　

○予狭西出征病故正白旗副都统俄泰、祭葬。谥襄壮　　

○升副都统杨凤翔、为京口将军　　

○丁丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○予狭西阵亡正蓝旗佐领恩客、佐领委署参领肯哲、各祭葬如例　　

○升出征镶红旗护军参领苗齐纳、为蒙古副都统　　

○庚辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○升都察院左副都御史金𬭎、为兵部督捕右侍郎　　

○以右春坊右中允吴珂鸣、提督顺天学政。以兵部郎中杨钟岳、为福建按察使司佥事、提调学政。户部郎中吴子云、为河南按察使司佥事、提调学政。户部郎中詹惟圣、为江西按察使司佥事、提调学政。礼部郎中桑开运、为山东按察使司佥事、提调学政。刑部郎中刘果、为江南按察使司佥事、提调学政。工部郎中刘霦、为浙江按察使司佥事、提调学政。户部郎中刘梅、为山西按察使司佥事、提调学政　　

○免江南颍州、本年分水灾额赋有差　　

○予湖广阵亡正蓝旗拖沙喇哈番准泰、正白旗护军参领佟安、各祭葬如例　　

○辛巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○颁日讲四书解义、于满汉文武大臣　　

○免江南海州、宿迁等、十三州县卫、本年分水灾额赋　　

○予故原任太子太保礼部尚书王崇简、祭葬。谥文贞　　

○予狭西阵亡正蓝旗三等阿达哈哈番朔色、湖广阵亡拖沙喇哈番纳达里、七十三、韩禇汉、各祭葬如例　　

○壬午。升吏部右侍郎刘楗、为刑部尚书　　

○甲申。上奉太皇太后、幸南苑驻跸　　

○乙酉。上诣太皇太后行宫、问安　　

○升翰林院侍讲学士叶方譪、为翰林院掌院学士兼礼部侍郎　　

○丙戌。上诣太皇太后行宫、问安　　

○免湖广兴国等八州县、本年分水灾额赋有差　　

○丁亥。镇南将军莽依图疏报、十二月初三等日、逆贼来犯、将军额楚、傅弘烈、率兵接战、失利、营垒俱陷、藤县失守、见存兵力甚薄、梧州势危。得上□日、今梧州可虞、大将军平南王尚之信、不必往湖南、径赴梧州、与莽依图等、商酌调遣官兵、并力剿贼、以靖地方。如王断不可离省、即速选精兵驰赴。又韶州南雄、已为内地、将军舒恕、可率领每佐领兵二人、急赴梧州。至将军额楚、傅弘烈等、见在讨贼、俟事平旋师日、察议　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇疏言、噶尔丹虽有与默得里蒙古结姻之信、但世为仇讐、恐争西海之地、甘肃兵单、而臣且前赴秦巩、倘两相战攻、内地难保无事、肃州当彼往来之冲、宜增兵镇守。得上□日、大将军公图海等、身在地方、轻重缓急、是所悉知应否调总兵官一员、暂往镇守肃州、与总督哈占、及张勇、公议酌行　　

○戊子。上诣太皇太后行宫、问安　　

○顺天府进春　　

○以故三等阿思哈尼哈番穆库礼子、席喇尔代、袭职　　

○免江南盐城县、本年分水灾额赋十之三　　

○己丑。上诣太皇太后行宫、问安　　

○庚寅。上奉太皇太后、自南苑还宫　　

○先是、伪将军杜辉、遣伪参将林宁等、奉书请降。安远靖寇大将军贝勒察尼等、慰谕、约期遣回。至是、詹事宜昌阿疏言、伪总兵陈华、李超、率文武官弁兵丁等投诚。据称杜辉等事泄、同谋诸人、俱被吴应麒杀死。得上□日、陈华李超等、感戴国恩、与伪将军杜辉、共约归正、事泄、杜辉被杀、陈华、李超、仍来投诚、殊属可嘉、俱授为都督同知总兵官。支全俸。留大将军贝勒军前、俾招徕贼党。所属官弁、按原品支俸。家口随彼等所欲、安插得所　　

○谕兵部、陈华李超外、投诚官内、择语言明晰、洞晓贼情者二人、令随詹事宜昌阿、笔帖式马尔泰、驰驿来京　　

○先是、上命江西总督董卫国、率兵往防铜鼓营。至是董卫国疏言、铜鼓营地方宁静、无事增防、逆贼盘踞岳长、臣愿亲领标兵五千、更调江西各营兵数千、赴楚效力。得上□日、董卫国以铜鼓营无虞、愿亲率标兵、赴楚效力、可嘉。宜如所请、统所属官兵、驰赴岳州。多备火器挨牌鹿角携往。择贤能官、留守江西、酌调本省兵、接续前进、其标下官兵、勿令分拨他处、听自统全部以行　　

○詹事宜昌阿疏言、见今贼粮已绝、伪属官兵、相继归诚、搜获逆贼往来文书、俱系调诸路逆贼援岳之事、今并贼书、密咨兵部。得上□日、逆贼食尽势穷、调取援兵、大将军贝勒等、宜约会镇守诸要路将军大臣、严缉奸细、俾贼内外音问不通、固我营垒、以御来援之贼、务期克取岳州、并檄趣江西总督董卫国、速行驰赴　　

○免江南徐州沛县等四州县、本年分水灾额赋　　

○赠福建殉难南安县知县宋煜、为按察使司佥事。予祭葬。荫一子、入监读书　　

○辛卯。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○月祭孝昭皇后　　

○调工部左侍郎董安国、为吏部右侍郎　　

○免江西宁州南昌等、六州县、南昌九江二卫、本年分旱灾额赋有差　　

○予故镶白旗三等阿思哈尼哈番赖达哈巴图鲁、祭葬如例　　

○甲午。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙未。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后　　

○遣官祭太岁之神　　

○镇南将军莽依图疏言、臣檄大将军平南王尚之信、率兵来援梧州、尚之信报称、见赴湖南会剿、无兵可遣。臣思梧州、为广东门户、逆贼近屯榕树滩、如尚之信不来援、地方深为可虑。得上□日、近已有上□日、命尚之信不必赴湖南。今莽依图既以梧州势迫为言、尚之信其亲统官兵、驰往梧州、剿御逆贼　　

○抚远大将军都统大学士公图海疏言、今秦省诸要隘、守御已固、省城备有援师、臣欲轻骑赴京、面奏事宜。得上□日、图海携大将军敕印前来、吴丹仍佩将军印、暂统大兵　　

○丙申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○旌表八旗节妇、满洲瓦海妻温氏等十九人、汉军成其美妻曹氏等四人、烈妇、满洲阿兰泰妻殷氏一人、各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口一千六百八十四万五千七百三十五。田、地、山、荡、畦地、五百六万四千七百九十二顷八十七亩。征银、二千一百九十五万三千五十四两二钱有奇。米、豆、麦、六百二十万九千三百四十五石二斗有奇。草、二百二十四万二千六百一十九束。茶、十五万五千三百六十五引。行盐、三百九十三万二千六百三十引。征课银、二百三十九万五千六百七十五两八钱有奇。铸钱、二万三千一百三十六万五千三百六十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十九　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十八年。己未。春。正月。丁酉朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。照例筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李木□垔等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚子。上诣太皇太后宫、问安　　

○癸卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○升太仆寺卿杨雍建、为都察院左副都御史　　

○免浙江西安等五县、康熙十七年分旱灾额赋有差　　

○予长沙阵亡拖沙喇哈番吴哈纳、祭葬如例　　

○平南王尚之信疏报、康熙十七年十二月初三日、琼州水师副将王珍等、率领水陆官兵、大破海逆杨二等于山墩地方。下部议叙　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○免江南宿迁、桃源二县、康熙十七年分水灾额赋十之三　　

○乙巳。予故宁古塔副都统三等阿达哈哈番尼哈理、祭葬如例　　

○山东巡抚赵祥星疏言、康熙十七年、东省雨泽愆期、秋成歉薄、除见在赈济外、请将常平仓谷、赎锾积谷、动支接赈。得上□日、据奏山东米价腾贵、百姓饥馑、深轸朕怀。该抚速委地方贤能官员、动支仓谷赈济、以救饥民、副朕爱民至意　　

○安南将军觉罗舒恕疏言、南雄为两广咽喉、三省接壤。见在满汉官兵无多、南安诸处、又安插新附之人、一有不测、全省皆属可虞。得上□日、粤省见在紧要。漕运总督帅颜保、总兵官哲尔肯、各选拨标下兵一千名、令贤能官员管辖、速往南雄府。此官兵到日、副都统薄济总统之、防守地方　　

○湖广提督桑峨疏报、招抚岳州伪游击刘鹏等、文武官七十五员。下部议叙　　

○丙午。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○丁未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升江西赣州副将周球、为山西太原总兵官　　

○戊申。谕户部、山东河南二省被灾、民致饥馑、深轸朕怀。若不亟行赈救、则百姓恐致流离。侍郎察库、前往河南省。侍郎萨穆哈、前往山东省。会同该巡抚等、确查被灾轻重之处、无论正项钱粮、或漕粮、或一应杂项钱粮、酌动赈给饥民。务使得所、勿致流离、以副朕轸恤百姓至意　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒察尼疏言、岳州调发兵六千名、请设随征左右前后四营总兵官分辖。上从其请。以副将李师膺、为湖广岳州随征左营总兵官、柯彩、为随征右营总兵官。都督同知陈华、为随征前营总兵官。李超、为随征后营总兵官　　

○己酉。安徽巡抚徐国相疏言、凤阳旱灾、请设法赈济。并动凤阳仓、康熙十六年存谷二万石、就近分给。得上□日、据奏凤阳地方被旱灾黎、衣食无资、深轸朕怀。该抚即速亲往、督率所在贤能官赈济、以救饥民、副朕爱民至意　　

○庚戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○广东广西总督金光祖疏报、广西藤县失陷、逆党愈肆狂逞、水程三路、逼犯梧州。上命大将军平南王尚之信、将军舒恕、即遵奉前上□日、亲统官兵、倍道速往梧州应援　　

○壬子。上诣太皇太后宫、问安　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、停进剿永州耒阳臣等两起兵内、将有马兵丁、每佐领选出三名、遣发岳州。得上□日、此兵不必发往岳州。令于自京发去护军骁骑内、简阅有马堪用者、每佐领二名、以大臣一员统之、速往长沙军前　　

○先是、议调总兵官高登科、率其标下官兵、协守茶陵、攸县诸处。至是、巡抚佟国桢疏言、逆孽攻陷德兴、侵逼乐平、该府县官、力请留镇臣驻守饶郡。上命高登科及部下官兵、不必调遣湖南。仍留饶郡。与该巡抚提督等公商、速复德兴、务灭逆寇　　

○平南王尚之信疏报、副都统金榜选等、率兵剿雷州土寇、于康熙十七年十一月十四日、攻开草塘闸。二十一日、败伪副将陈奇等、恢复徐闻县城。追贼至海安。伪副将叶可昌等、弃城登舟、二十三日、恢复锦囊城。斩贼一百七十余名。救回难民共万余口。琼州路通。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○乙卯。升左副都御史朱裴、为工部右侍郎　　

○封多罗平郡王罗可铎子纳尔图、为长子。镇国公兰布子吴由、为辅国公。授镇国公托克托慧子杨福、辅国将军伯奇子阿齐图、俱为奉国将军。多罗贝勒尚善庶出子塞尔奇、为奉恩将军　　

○丙辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○丁巳。调镶红旗蒙古都统镇国公苏努、为满洲都统　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、新增兵一万二千名、请设随征前后左右四营总兵官分辖。上从其请。以副将葛秉贞、为湖广荆州随征前营总兵官。兰泗、为随征左营总兵官。姚珩、为随征右营总兵官。胡世英、为随征后营总兵官　　

○戊午。户部议覆、河南道御史孙必振疏言、河南山东、水旱频仍、粟价腾贵、请将两省岁输粟米五十余万石、暂征折色一半。应如所请。俟年岁稍登、仍全征本色。从之　　

○己未。上诣太皇太后宫。问安　　

○以内阁学士李天馥、国子监祭酒冯源济、俱充经筵讲官　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒察尼、詹事府詹事宜昌阿等疏报、逆贼吴应麒等、窃踞岳州、坚垒死守、前奉圣谕、筹画机宜、指授方略、命臣等多调舟师、水陆围困、断其粮道。逆贼势蹙、伪总兵王度冲、伪将军陈珀等、于本月十八日、各以其舟师来降。吴应麒等弃城遁、遂复岳州。上谕、大兵既取岳州、逆贼震动之际、其令诸路大将军王、贝勒等、剿抚兼施、贼有悔过投诚者、免罪叙功录用。将此恩意、概行晓谕　　

○庚申。以和硕额驸诺穆图、为镶蓝旗汉军副都统　　

○广东提督侯袭爵疏言、广东潮州、与闽省接壤、逼临大海、诸岛逆孽、窥伺汛兵单弱、请将潮州镇标中营官兵五百余、及大埔营官兵六百、潮州水师总兵官一员、并左右二营官兵二千名、照旧复设、以资弹压。上允其请。以候补总兵官刘显芳、为广东潮州水师总兵官　　

○壬戌。河南巡抚董国兴疏言、陈留等二十一州县、灾疫并行、请发州县存贮米粟赈救。得上□日、著先差往汝阳等处赈济官员。会同该抚、速行设法赈济　　

○予出征岳州病故都统一等阿达哈哈番肯齐赫、祭葬如例　　

○谕兵部、朕闻大将军顺承郡王、以提督佟徽年侵克兵饷八百两、遂羁系之、提督乃国家大臣、王何得私行羁系。况佟徽年原系世家、岂肯私行侵克、此事当详察之　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、逆贼刘国轩等、率贼兵八千、至郭塘欧溪头地方立营、欲断江东桥以犯长泰。都统赖塔、与总督姚启圣、提督杨捷等、统领满汉官兵、直逼贼营。令副都统纪尔他布、巡抚吴兴祚等、领兵击之。大败逆贼刘国轩、吴淑、何佑等、追至江边、斩首二千余级。生擒伪总兵一名、伪副将二名。获器械无算。下部议叙　　

○甲子。以翰林院侍讲学士严我斯、充日讲起居注官　　

○予秦州阵亡西安佐领飞黑齐、祭葬如例　　

○谕兵部、顷笔帖式马尔泰去时、令其传谕诸将军、今岳州既经克复、应发兵一支、从荆河口渡江、立营于华容石首之地、以为根基。若由华容石首、前往常德澧州、一路水潦难行、且诸将军亦曾奏此路水泽甚多、艰于前进、今在岳州满汉官兵甚多、宜乘贼未及固守湘阴之先、水陆并进、乘机急取湘阴、即望长沙进发。若少迟疑观望、则贼坚守城池。湘阴江中水洲、恐贼立营其上、预备火器、我舟师欲过甚难、不可不乘其未及坚守城池江洲之先、急取湘阴也。岳州地最险阻、偏师足守。其取湘阴、往长沙、应令贝子章泰、署前锋统领杭奇、率每佐领满洲甲兵十名、提督桑峨、总兵官万正色、全率所部兵、并多发绿旗兵、整备大礟鸟枪火器、水陆夹攻。著行文大将军贝勒、及安亲王等知之　　

○乙丑。皇子万黼薨　　

○谕大学士等、今正剿灭逆孽之时、议政王大臣等、如有灭寇事宜、及应行应革事、各抒意见、即在会议处敷陈奏闻、以便酌量采择施行。尔等其传谕议政王大臣等　　

二月。丙寅朔。镇南将军莽依图疏报、逆贼吴世琮等犯梧州。臣同傅弘烈等、率满汉官兵拒战。大败之。贼弃营夜遁。下部议叙　　

○丁卯。遣大学士明珠、祭先师孔子　　

○升宗人府府丞马汝骥、为都察院左副都御史　　

○升王府长史马缉、为镶白旗护军统领　　

○予故护军统领额司泰、祭葬如例　　

○抚远大将军都统大学士公图海、自狭西军中、来京陛见。上遣礼部侍郎额星格、赍茶酒、出德胜门迎劳之　　

○戊辰。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐等疏报、岳州恢复、长沙逆贼震恐、不能久立、于正月二十九日、弃城潜遁。我师遂入城、安抚人民。下部知之　　

○安塘笔帖式报、大将军安亲王岳乐、已复长沙、今亟进取衡州、移咨大将军多罗贝勒察尼、令酌拨鸟船沙船及官兵、察尼遂遣自荆州来水师营总兵官张忠等、率绿旗官兵三千八百、沙船一百、快船八十、前赴长沙。上谕、贼失岳州长沙诸要地、正当惊惶骚动之时、乘机进取衡州、击灭逆贼、殊为要务。宜将岳州所有大兵并船礟、速行多拨、增发大将军安亲王军前。大将军贝勒察尼等、除先遣总兵官张忠标兵外、今更速发满洲大兵、多拨船礟、迅赴长沙。既而安亲王岳乐等疏报、贼离衡山县二十里许、水陆立营。上复谕、宜乘贼寇惊动之际、速取衡州。此剿灭衡州贼众、较诸处不同。所调岳州舟师火器、早至一日、于大事有一日之益。调遣船礟官兵、如或稍迟、使贼江中置桩、预为坚守、阻我舟师、致迟进取衡州事机、则皆贝勒察尼误之也。谕到、贝勒察尼、即拨舟师火器、速发安亲王军前、于灭贼机宜、勿致有误。其大将军简亲王等、亦已率兵进取衡州、两军相合之后、总用大将军安亲王印信、协力剿灭逆孽、恢复衡州诸路。如有分兵之处、仍各用大将军印信施行　　

○己巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕户部、江西旧欠钱粮、屡经督抚及科道等官、奏请蠲免、朕已洞悉、但当逆贼煽乱之时、各省地方、与贼接壤者、被其侵犯、迫而从逆、情非得已、故于平定之后、其旧欠钱粮、悉行蠲免。江西于贼未到之先、地方奸徒、辄行倡乱、广信、南康、饶州、奉新、宁州、宜黄、安仁、永新、永丰、彭泽、湖口、泸溪、玉山、铅山等处、所在背叛、忠义全无、绅衿兵民人等、或附和啸聚、抗拒官军、或运送粮米、助张贼势、或布散伪劄、煽诱良民、或窝藏奸细、潜通消息、轻负国恩、相率从逆、以致寇氛益炽、兵力多分、迟延平定之期、劳师费饷、揆厥所由、良可痛恨。即今田庐荡析、家室仳离、皆其自作之孽、逋赋未蠲、职此之故。但思逆寇渐经歼除、地方凋敝、旧欠追比、民困愈深、朕心殊为不忍。其康熙十六年以前旧欠钱粮、著尽行蠲免。尔部即行该督抚、通行晓示、务使小民均沾实惠、以昭朕爱养百姓至意　　

○升大理寺寺丞施维翰、为太仆寺卿　　

○赠肇庆阵亡建城守备翟永昌、为署都司佥书。予祭葬。给恤银三百两。荫一子、以卫千总推用　　

○礼部题、朝鲜国贡使失火、烧毁布疋、应行文令该国王察议。其布疋下次补进。得上□日、使臣免察议。布疋亦免补进　　

○庚午。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣行礼　　

○辛未。以大学士冯溥、兵部尚书宋德宜、为会试正考官。翰林院掌院学士叶方蔼、都察院左副都御史杨雍建、为副考官　　

○调镶白旗蒙古副都统恰塔、为满洲副都统　　

○壬申。升太常寺卿焦毓瑞、为通政使司通政使　　

○癸酉。太皇太后圣寿节。遵懿上□日、以朝日斋戒、更于初十日行礼　　

○甲戌。春分。朝日于东郊。遣都统赛音达礼行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○先是、海逆郑锦、乘耿精忠叛、窃据漳泉诸郡。后耿精忠降、诸郡以次收复、郑锦屡败、仍遁入海、而厦门金门、犹为所据。上欲乘胜荡平海逆。乃厚集舟师、规取厦门金门二岛、以图彭湖台湾、又以曩时征取厦门金门、曾用荷兰国夹板船、特谕荷兰国王、令具夹板船二十艘、载劲兵协力攻取二岛。至是、奉命大将军和硕康亲王杰书等议奏、战舰水师未备、荷兰国舟师、又不能预定来会时日、海贼见据海澄、厦门之固、势难急图。上谕、征剿海寇、调发满洲绿旗官兵甚多、福建经制兵外、又增兵数万、授水陆提督为将军以统之、宜乘此兵力、速行进讨。若如大将军康亲王所奏、需以岁月、则供亿烦费、必将撤还大军、海寇何由殄灭。其令康亲王、会同将军总督巡抚提督等、详议以闻　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒察尼等疏言、贼渠吴应麒等、从岳州遁去、辅国公温齐等、率兵追杀二百余里、斩贼甚多。我兵因未携爨具而还。上责之曰、逆贼吴应麒等、迫于饥饿、徒步败遁、我骑兵追蹑二百余里、因未携爨具、遂尔还师、并未大败贼众、岳州虽得、不过贼所弃之空城、而穷寇吴应麒、究未擒斩、朕心未惬、今以追杀贼众地方里数度之、虚实即立见矣　　

○平南王尚之信等疏言、臣等共议、将军莽依图、舒恕等、同将军傅弘烈守梧州。臣驻封川县、总督金光祖、驻肇庆府。将军额楚等、驻德庆州。如有机会、一面奏闻、一面举行。上谕、今长沙岳州诸处、俱已恢复、伪将军总兵文武官员、船舰兵卒来归者甚众、又彝陵州对岸之镇荆山、盘踞贼寇、尽行潜遁、分逐诸路溃败之贼、多所斩戮、大将军顺承郡王等、已渡江平定湖南、安亲王又进取衡州诸处、宜乘此各路贼寇涣解之际、平定广西。大将军平南王尚之信、将军莽依图、舒恕、额楚、傅弘烈、总督金光祖等、勿失事机、速定广西　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒察尼疏报、都统觉罗朱满等、率兵抵湘阴、环城立营、正拟攻取、贼众弃城遁、我军分二队追击、擒斩贼兵无算。恢复湘阴县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○湖广提督桑峨疏报、臣与抚远将军固山贝子章泰、各领满汉官兵、进取华容、石首、二县。贼众望风弃城奔窜、我兵遂入城。下部知之　　

○厄鲁特噶尔丹台吉等、遣使进贡。赏赉如例　　

○乙亥。上率诸王、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后宫、补行庆贺礼。亲撰表文诗篇。书万寿无疆扁额恭进。表文曰、伏以时值阳和、万国祝呼嵩之盛。天开旭景、千秋乐无疆之休。山川献瑞于慈宫、八方同庆。河汉呈祥于内殿、四海咸清。远迩尊亲。寰宇忻忭。恭惟圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣太皇太后陛下。性成仁圣。德配坤贞。日月并光、昭率土而作范。雨露浃洽、明物理而垂恩。遇佳节于雍熙。被春风之浩荡。寿祉绵洪亿禩。福星临耀兆年。昭淑美之弘规。崇高厚之懿训。冈陵拟颂、进扁额以敷扬。葵藿申诚、赋诗词而拜舞。欢生丹陛。喜溢彤墀。臣服膺诲言。仰承咻煦。实邦家之共戴。顾慈孝之相成。伏愿纯嘏尤繁。锡龄弥广。瑶池称北斗之樽。宝册上南极之箓。臣踊跃欢忭之至。谨奉表称贺以闻。诗曰、和风瑞气满帘栊。慈寿无疆祝上宫。喜得万方同孝养。千秋福德并苍穹。透户卿云接御香。彤墀新柳拜韶阳。宫中尧舜兼文母。恭捧南山万寿觞　　

○上御经筵　　

○命江西总督董卫国、率标下官兵、速赴大将军安亲王军前、听王调度、协力进取衡州诸处　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书等疏言、据福建总督姚启圣等启、进取厦门金门、须发江浙巨舰二百艘、增闽省兵二万、迅调荷兰舟师来会、方可大举。进剿之期、必俟入秋北风起后、彼时战舰师旅、一切不误、自能奏功。得上□日、翦灭海寇、事綦重要、其令江南浙江总督、京口将军、发江浙战舰各百艘、于进剿期内、送至福建。仍许福建增兵二万。大将军康亲王等、并檄荷兰国迅调舟师、务令如期而至　　

○丙子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、前锋参领沙纳哈等、率兵至湘潭、贼望风惊遁、恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○上幸南苑行围　　

○戊寅。升湖广驿盐道余三级、为山东按察使司按察使　　

○己卯。郭尔罗斯辅国公昂阿故。遣官致祭　　

○庚辰。上还宫。诣太皇太后宫、问安　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、臣兵在彝陵诸处、更番来往、水土不宜、致马多毙、请以近地所备马、速行拨给、以资进剿。得上□日、兹正前往征剿之际、于武昌预备马内、拨一千匹、委才能官员、速送大将军顺承郡王军前　　

○予岳州阵亡参领二等阿达哈哈番萨赖、一等阿达哈哈番署参领西巴里、各祭葬如例　　

○辛巳。宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏报、臣闻岳州贼溃、即遣署都统多莫克图等、率师前进、于正月二十七日渡江、太平街虎渡口诸贼、悉皆溃遁。臣率大兵于二十九日渡江、次元始、于是前队官兵、分路追剿松滋、枝江、宜都诸县、及澧州、以次恢复。守百里洲伪将洪福、率舟师、缴伪印劄降。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○谕议政王大臣等、今岳州彝陵之贼、以舟来降、长沙之贼、焚舟溃遁、诸处贼寇、困蹙逃窜、无有舟楫、宜固守荆襄、乘机速灭贼党。贝勒察尼、酌留官兵于岳州、水陆齐进、速会顺承郡王军、合力亟取常德、沅州、镇远诸处。至恢复常德诸郡之后、顺承郡王勒尔锦、贝勒察尼等、会同安亲王、简亲王等、作何进取云贵、定议具奏。其大兵进讨云贵、宜设将军、总督、巡抚、提督、随大兵进征。吏部、兵部、开列应补者以闻。寻吏部、兵部、以应补官列名具奏。上谕、云南将军、不必添设。可调湖广提督桑峨、为云南提督。湖南提督赵赖、为贵州提督。四川总督周有德、为云贵总督。以原任云南巡抚李天浴、为云南巡抚。副都御史杨雍建、为贵州巡抚　　

○予岳州阵亡署参领三等阿达哈哈番巴图、拖沙喇哈番阿尔赛、各祭葬如例　　

○予故副都统三等阿思哈尼哈番署前锋统领喇住、祭葬如例　　

○壬午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕吏部、朕以万几之暇、留心经史、思得博学鸿儒、备顾问著作之选、故特颁谕上□日、令内外诸臣、各举所知、膺荐人员、已经陆续到部、欲行考试、因天寒晷短、恐其难于属文、弗获展厥蕴抱、今天气已渐融和、应定期考试。所有合行事宜、尔部会同翰林院、详议具奏　　

○予岳州阵亡佐领委署参领浑荩、佐领顾英、各祭葬如例　　

○癸未。予吴逆下投诚事泄被戮伪将军杜辉、祭一次　　

○甲申。遣官祭先农之神　　

○抚远大将军都统大学士公图海、仍赴狭西。上遣礼部侍郎杨正中、赍茶酒、送之于广宁门外　　

○予岳州阵亡佐领萨尔渣、均州阵亡佐领署参领王秉仁、南漳阵亡佐领罗世润、各祭葬如例　　

○乙酉。上谕刑部、民间鬻身为厮养者、多借口投充营伍、挟制家长、勒索身契、及妻子财物。又有桀黠之徒、乘戎马往来之际、发人冢墓、或利所有、或挟私仇、其情罪尤属可恶。著严议具奏。寻议、背主投营、勒索身契、及妻子财物者、照光棍例治罪。其无挟制勒索等情者、枷责、给还家长。乘机发冢见棺、毁棺见尸、索财取赎者、论流徙绞斩如律。又营将知其背家长而不举发者、分别专管、兼辖、统辖、谪调镌级有差。不知而不举发者、夺俸。纵之　　

○升护军统领夸札、为镶红旗蒙古都统　　

○丙戌。安远靖寇大将军多罗贝勒察尼疏报、提督桑峨、遣守备吴荣、进取安乡县、贼众悉遁。伪员外郎等三员、诣军前投诚。下部知之　　

○旌表直隶烈妇、傅华祝妻刘氏、杨煜妻胡氏、各给银建坊如例　　

○己丑。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后　　

○庚寅。上至巩华城。行孝昭皇后期年致祭礼。是日回宫　　

○壬辰。宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦等疏报、是月十四日、臣抵澧州、遣固山贝子准达等、率领官兵、进取常德。未至之先、贼纵火焚城中庐舍、并江中船舰而遁。伪按察使陈宝钥等迎降。我师于十八日入常德府城。下部知之　　

○勒尔锦又疏报、慈利石门二县、九溪永定二卫、伪总兵黄志功、伪巡抚李益阳等、率众投诚、并缴伪敕印劄。下部知之　　

○癸巳。遣官祭历代帝王　　

○以原任奉天府府尹耿效忠、为顺天府府尹　　

○吏部议覆、都察院左都御史魏象枢、条奏学道考试十弊。一、童生府考无名、径取入学。二、额外溢取童生、拨发别学。三、私查印簿、某卷某号即某人、以便贿卖。四、解部册籍迟延、更改等第。五、先开六等草单、吓诈保等银两。六、将文童充武童、入学后、夤缘改武为文。七、将生童远调考试。八、纵容教官、包揽通贿。九、曲徇情面、孤寒弃斥。十、将额外溢取童生、混附生员册内报部。以上十弊、允当严禁。应如所题。嗣后考核学道、俱注剔除十弊具题。从之　　

○甲午。吏部议覆、江西巡抚佟国桢疏报、杨梅土城、被贼众围困焚杀、巡检宋涞、奋身拒贼、夫妇子侄、并仆六人、同被焚死、情堪悯恻。应照例赠主簿。从之　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、臣遣前锋统领希佛等、率官兵进取衡州。是月十三日夜半、抵城下、署前锋参领戴屯等、夺门入城、逆贼吴国贵、夏国相等惊遁、恢复府城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○广东广西总督金光祖疏言、广西旧设提督标下官兵、四千六百余人、自马雄变后、未及复设、当此用兵之际、必仍设提督、总统水陆之兵、方于战守有赖。其提标应设官兵、即于广西见在各营抽拨、补入经制。上从其请。升南赣总兵官哲尔肯、为广西水陆提督总兵官　　

○乙未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○皇子生、逾期年而薨。未命名　　

○升光禄寺卿赵璟、为太常寺卿　　

○升顺天府府尹徐世茂、为宗人府府丞　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十九



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十八年。己未。三月。丙申朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○试内外诸臣荐举博学鸿儒一百四十三人、于体仁阁。赐宴。试题、璇玑玊衡赋。省耕诗五言排律二十韵　　

○旌表江南烈妇、太平县崔氏、吴氏、节妇、歙县程氏、江氏、全椒县晋氏、和州陈氏、刘氏、各给银建坊如例　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○上幸保定县一路行围。是日启行。驻跸南哥驿　　

○吏部议覆、江南道御史范承勋疏言、定例降调官员、果系清廉良吏、许督抚题请留任、原为爱惜人材起见、故虽降调以示惩、而又题留以示劝。至革职与降调、虽稍有重轻、同一诖误、请将诖误革职之员、果有洁己爱民者、督抚核实、许与降调官员、一体题留。嗣后诖误革职官员内、果有清廉爱民者、未经离任、许督抚保留。若离任具题者不准。从之　　

○以故镶黄旗三等精奇尼哈番阿玉玺子济纳、袭职　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒察尼疏言、伪总兵王度冲等、统官兵船舰投诚、宜从优议叙。又言伊等、愿改陆路效用。上谕、伪总兵王度冲、伪将军陈珀、可为总兵官。俱兼右都督。伪总兵龙韬、张宣、柯乔栋、可为总兵官。俱兼都督佥事。令彼等俱入陆路、同大兵效力　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、臣等誊写钦颁敕谕、遣人前往招抚逆贼。有伪总兵卓英、于二月初六日、率领伪官八员、兵丁四千名投诚。下部议叙　　

○征南将军都统穆占疏言、臣等遣人赍敕、前往新田、宁远、道州诸处招抚。有伪总兵李魁等、文武官七十余员、率领兵丁家口投诚。下部议叙　　

○戊戌。上驻跸保定县东　　

○己亥。上驻跸十里铺西　　

○安徽巡抚徐国相疏言、凤阳府属、去秋民被旱灾。臣前经题请赈济、已将康熙十五十六两年仓粮、并劝助米共二万石、分给灾黎。但户口十五万余、发米二万石、仅供一月、请借正项钱粮三万两、接赈至四月、俟麦熟后、方可停止。下部议行　　

○庚子。上驻跸十里铺　　

○予故原任湖广提督总兵官左都督胡茂贞、祭葬如例　　

○骁骑校阿育锡、以创发故。照阵亡例、给拖沙喇哈番。予祭葬　　

○甲辰。上驻跸采蒲台东　　

○吏部题、镶蓝旗一等阿思哈尼哈番拔图、并无嫡亲子孙兄弟、应将其从侄班大尔沙、袭职。但班大尔沙本身、有一等阿达哈哈番又一拖沙喇哈番、应合并为一等精奇尼哈番又一拖沙喇哈番、与班大尔沙承袭。从之　　

○兵部题、湖广原设提督一员、康熙十七年、因江西提督赵赖、调赴攸县剿贼、授为湖南提督。今长沙诸府、已经恢复、湖南提督员缺、应行裁去。湖广仍设提督一员。得上□日、彝陵总兵官徐治都、升补湖广提督　　

○昭武将军福建提督杨捷疏报、臣会同平南将军赖塔等、于下坑山等处、击败逆贼、擒斩甚多、获盔甲器械无算。下部议叙　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、夸兰大阿进泰等、率领满汉官兵、进取祁阳县、直逼城下。贼众惶惧登舟、我兵奋击、擒斩无算、伪总兵都督同知董世兴等、开城门迎降、恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙午。上回銮。驻跸十里铺　　

○赠湖广阵亡游击傅桂芳、都司佥书。予祭葬。荫一子、以守备用　　

○升副都统佟佳、为镶红旗护军统领　　

○正黄旗蒙古副都统穆理浑、以病乞休。命以原品致仕　　

○征南将军都统穆占疏报、臣等率领官兵、追击常宁县贼众。伪将军郭应甫等迎敌、我兵奋勇前进、阵斩八百余级、余贼悉遁、恢复县城。又总兵官李国梁、带本标官兵、至新田县、贼众败遁、恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、二月初七日、遣署副都统雅哈喇等、进取耒阳县。十五日、复调提督赵赖标下官兵、前往夹攻。贼众败遁、恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁未。上驻跸保定县东　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏报、二月十九日、副都统莽奕禄、领兵进取桃源县。二十一日、伪知县张文明等、呈缴伪印投诚。又永定营伪副将杨达武、率标下官七员、兵五百名、下冈宣抚司向日葵等土官十七员、俱呈缴伪印劄投诚。下部议叙　　

○戊申。上驻跸南哥驿　　

○己酉。上还宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升镶白旗护军参领喀住、为蒙古副都统　　

○以故一等精奇尼哈番库塞尔德子辉色、袭职　　

○以狭西平凉、庆阳二府、西和、礼县二县、平、固、庆三卫、地方新复、尽免康熙十四年分额赋　　

○庚戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕议政王大臣等、今湖南贼寇、悉已败遁、顺承郡王勒尔锦、与贝勒察尼等、合兵一处、简亲王方在衡州、穆占已至永州、进取广西、事属最要。顺承郡王等所部兵、为数甚多、可拨每佐领护军二人、骁骑二人、令贝子章泰、率往安亲王军前。安亲王亲统大兵、前赴衡州、进取宝庆诸处。简亲王、可与穆占等合兵、自永州进定广西　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书等疏言、臣等已将征调舟师敕谕、令荷兰国人赍往、因赶塘石碑洋诸地、为海寇所阻、不得行、故未达而还。上谕、顷因定海舟师少、已特增兵、今荷兰国人、为寇所阻、何以不行扑灭、俾得前行。音问既未能通、舟师必不能如期而至。如此、则我兵遇有机会、可不俟荷兰舟师、即进剿耶。抑必俟彼船至日、方举事耶。兹以剿荡海寇、增调师旅、修理战舰、糜费军饷甚多、大将军王等、宜规取厦门金门、速靖海氛、不必专候荷兰舟师　　

○以故正黄旗三等阿思哈尼哈番查浑弟三等侍卫恩克、袭职　　

○旌表江南烈女、何衷宸聘妻周氏、马京骐骋妻王氏、贞女、张翼聘妻顾氏、烈妇、龚氏、罗氏、张氏、杭氏、各给银建坊如例　　

○壬子。调镶红旗蒙古副都统觉罗席卜、为满洲副都统　　

○癸丑。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。御殿。王以下、文武各官、行庆贺礼。次厄鲁特噶尔丹使臣等行礼。停止筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○甲寅。福建总督姚启圣疏报、伪总兵廖琠、黄靖等、率众踞水晶坪、联络山海贼寇、为害地方。臣遣官招抚。廖琠等、即率伪官三百余员、兵一万二千余人、诣军前降。下部议叙　　

○乙卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○策试天下贡士马教思等、于太和殿前。制曰、朕惟古帝王统御天下。建极绥猷。莫不简贤任能。乂宁兆庶。官方澄叙。府事修和。农务兴而野无旷土。国计裕而泉货流通。豫大丰亨。洵郅隆之上理也。朕荷天眷命。嗣缵鸿图。宵旰靡宁。孜孜求治。每思民生休戚、关乎吏治之贤否。安全噢咻、端藉循良。故于监司守令之任、务加遴选。乃龚黄之绩未闻、而贪黩之风如故、或吏道杂而多端、激扬之法未善欤。或大法小廉、表率未得其人欤。国家藏富于民。必使人无游惰、然后田野辟而生聚蕃。比年以来、劝农垦荒之令屡下、乃地利未尽、污莱尚多、抑有司奉行弗力耶。将督课者、循名而未责其实也。自昔九府圜法、所以便民利用、鼓铸之设、其来旧矣、迩以铜不足用、铸造未敷、有以开采议者、有以禁民耗铜议者、果行之可永利乎。或二者之外、别有良策欤。尔多士留心经济、其详切敷陈。勿泛勿隐。朕将亲览焉　　

○丙辰。谕兵部、我国家开创大业、军法最为严明。凡击斩贼众、攻取城池、必据实奏报、复行确核、功罪昭著。从无虚伪冒功之弊。今自用兵以来、每览各处奏捷章疏、其中固有实建功绩者、亦有虚词妄报者、如击败贼兵、动称斩杀甚多、或云数千、或云万余、或云不计其数、甚至贼弃空城、尚云如何攻取、如何恢复、妄行虚报。微功小寇、任意铺张。议叙之时、冀幸滥邀升赏、殊非人臣事上勿欺、实心为国之谊。嗣今诸领兵大将军、将军督抚提镇等、务期洗心涤虑、勿蹈前辙。凡报捷必确核功绩、据实上闻。如因循陋习、冒滥军功、定以军法从重治罪、必无宽贷。尔部即通加严饬、并晓谕官兵、一体遵行　　

○凉州提督孙思克、以病求罢。慰留之　　

○征南将军都统穆占等疏报、贼渠吴国贵等、遁往永州、为守城计、臣遣官兵追及之、于白水市诸处、击败贼众、斩杀甚多、是月初九日、遂复永州。于是道州、永明、江华、东安等县、所有之贼、闻风俱弃城而遁。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁巳。升护军参领沙纳哈、为正黄旗蒙古副都统　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、衡州诸郡既复、即令提督赵赖、率所部官兵、往取宝庆府、赵赖等未至、贼先于城内外纵火而遁。我兵遂于是月初五日入城。下部知之　　

○戊午。上诣太皇太后宫、问安　　

○上御太和殿传胪。赐殿试贡士归允肃等一百五十一人、进士及第出身有差　　

○己未。谕礼部、自古帝王、敦重伦常、笃念勋旧、必有褒嘉之典、以示推恩。孝昭皇后、德著椒宫。母仪天下。懿范如在。每切追思。其父公遏必隆、簪缨世裔。宣力累朝。忠殚谋猷。功存弼亮。况笃生贤淑。佐理宫闱。宜加表扬、垂诸永久。已敕所司、特为建祠。其妻县主、夙懋温恭。克昭家训。宜并祔享。朕亲制碑文。勒之贞珉。告成之日、应赐谕祭。尔部详察典例以闻　　

○刑部等衙门议覆、御史黄斐疏言、杀人群盗中、有同行而非手刃人者、宜许其自首减罪。因具两议上请。一照律勿听自首。一如斐言。上曰、同行为盗、虽未手刃人、若听其自首减罪、恐有凶徒、怀仇报怨、投入群盗、令其党杀人、而后自首。或亲自手刃、卸罪逸贼。俱未可知。应从依律论罪之议　　

○广东广西总督金光祖疏报、潮州地方滨海、贼艘出没、臣遣提督侯袭爵、大败海贼杨金目等、于山头仔地方、斩首千余级、水溺者不计其数、沉烧贼船二百余只。下部议叙　　

○庚申。岳州阵亡诸将丧至。遣侍卫萨哈达等十二员、赍茶酒致奠　　

○辛酉。谕礼部、时已入夏、天气亢旱、农务方兴、雨泽未降、恐麦禾不及时长养、朕心深为惓切。尔部可同顺天府官员、竭诚祈祷　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕诸浑托和、顷器皿遗失、尔等虽愿赔偿、念尔等贫困、皆免赔偿。至于茶膳房遗失器皿、亦皆免赔。令广储司如数补造　　

○癸亥。谕兵部、逆贼从湖南败遁日久、我大兵即当尾击。若推诿逡巡、不速行追蹑、俾贼复得固守、则劳费倍多。乃顺承郡王等、至今犹未亟进、殊为不合。尔部速移文顺承郡王等、乘贼守备未固、兼程前往　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏报、彝陵后营游击许嘉谟等、于二月二十二日、率兵至青石渡、贼首潘龙等迎敌、我兵左右夹剿、追至平峪铺、斩首及落崖死者无算、恢复衡山县城、又二十六日、进取归州、贼首廖进忠等、率贼数千、于马黄山迎敌、我兵三路夹攻、贼众向巴东逃遁。二十七日、看守巴东伪副将金勤等、遣伪守备王坦斋投诚。遂遣守备于腾云等、领兵前往、正遇金勤等与贼对垒、我兵冲击、追至西壤地方、大败贼众、归州、巴东、相继恢复。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○予浙江阵亡正蓝旗佐领委署参领绰罗代、镶白旗佐领诺木齐、各祭葬如例　　

○甲子。谕吏部、荐举到文学人员、已经亲试、其取中一等彭孙遹、倪灿、张烈、汪霦、乔莱、王顼龄、李因笃、秦松龄、周清原、陈维崧、徐嘉炎、陆葇、冯勖、钱中谐、汪楫、袁佑、朱彝尊、汤斌、汪琬、邱象随、二等李来泰、潘耒、沈珩、施闰章、米汉雯、黄与坚、李铠、徐𫟲、沈筠、周庆曾、尤侗、范必英、崔如岳、张鸿烈、方象瑛、李澄中、吴元龙、庞垲、毛奇龄、金甫、吴任臣、陈鸿绩、曹宜溥、毛升芳、曹禾、黎骞、高咏、龙燮、邵吴远、严绳孙、俱著纂修明史。其见任、候补、及已任未仕各员、作何分别、授以职衔。其余见任者、仍归原任。候补者、仍令候补。未仕者、俱著回籍。内有年老者、作何量给职衔、以示恩荣。尔部一并详议具奏。告病者、不必补试　　

○予福建阵亡正蓝旗佐领委署参领勒德礼、祭葬如例　　

夏。四月。乙丑朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○丙寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○遣理藩院郎中额尔塞、员外郎占木巴拉、赍敕往谕达赖巴图尔台吉等、去年闰三月、吴喇忒巴达里台吉等、男妇子女、马驼盔甲、为贼劫掠。兹墨尔根台吉、遣人将巴达里台吉之子纳木、及其妹送到。讯之、纳木云、去年为厄鲁特厄尔德尼和硕齐劫去。今墨尔根台吉察获送还、诚属可嘉。夫劝善惩恶、国之法也。今闻厄尔德尼和硕齐等、在额济内河之地、尔达赖巴图尔台吉、墨尔根台吉、其将厄尔德尼和硕齐等、严加治罪。所掠人畜财物、照数察还。如此、则同修和好、边境生民得安矣。墨尔根台吉、察还所掠之人可嘉。事毕之日、应加恩赉　　

○命郧阳抚治杨茂勋、升补四川总督。仍驻郧阳。俟恢复四川之日赴任　　

○丁卯。纂修玉牒。命镇国公苏努、为总裁官。辅国公品级富尔秦、大学士勒德洪、杜立德、礼部尚书吴正治、内阁学士噶尔图、侍郎额星格、为副总裁官　　

○以故二等精奇尼哈番浑津子阿礼浑、袭职　　

○戊辰。谕刑部、今已入夏、亢旸不雨、耕种愆期、民生何赖。或内外问刑衙门、有无知而罹法网、小过而陷重辟、株连无辜、淹禁日久、刑狱重地、人命攸关、审拟未当、有干天和。朕每思及此、深用警惕。兹特遣索额图、明珠、杜立德等、会同三法司、将已结大案、见在监禁者、逐一详加审理。务期明允、无使冤滞。其在外直隶各省监候重犯、应遣三法司满汉贤能司官、前往察审。凡罪可矜疑者、会同该抚臬司、详开情由具奏。俾无枉无纵、以祈天庥、副朕慎刑爱民至意　　

○湖广岳州水师总兵官万正色、条奏闽海情形、水陆战守机宜。上谕、万正色剿寇洞庭、著有劳绩。今岳州长沙诸处、悉已恢复、无烦水师。且万正色闽人、稔知水性、兹剿灭海寇之际、从优加太子少保、调为福建水师总兵官。率所部官兵、克期速赴闽中。其标下兵、有不谙水性者、仍留岳州、以见在投诚兵内习水性者、补额携往。至闽之日、即以所条奏事宜、与大将军康亲王等、会议酌行。旋升万正色、为福建水师提督、统辖全闽水师营务、以专职掌　　

○刑部尚书刘楗、以病乞休。允之　　

○己巳。以江西阵亡二等阿思哈尼哈番塞靖叩子昌寿、袭职　　

○庚午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○贵州提督赵赖疏言、逆贼胡国柱、郭壮图、吴国贵、吴应麒辈、嫌隙已生、势不两立、宜乘涣散之会、指名招徕。上谕诸路大将军将军等、乘逆贼互相猜疑之际、其明谕以投诚人员、宽贳前罪、从优恩擢。贼中渠帅、分路遣人、指名招抚　　

○免江南宿迁县水淹田地、康熙十四年以前、未完地丁漕粮　　

○以福建殉难总兵官二等阿达哈哈番吴万福孙吴瑞麟、袭职　　

○辛未。安塘笔帖式报、伪将军王凤岐等三人、选船舰兵卒、水陆齐下、截御巴东诸处、以乘不备。又有刘李杨王诸贼帅、率众屯踞巫山、及草毛诸处。上谕、逆贼至巫山、潜生奸计、或窥伺夔山、俟江水泛涨之时、乘虚突犯彝陵荆州、殆未可定。今固山贝子准达、都统根特等、已率兵前赴荆州。而彝陵又有大兵、及提督徐治都在彼。宜悉录报文、移贝子准达等、提督徐治都、令于荆州彝陵诸处、水陆密防。贼果来犯、即行剿御　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、都统觉罗巴尔布、启称二月初二日、分兵二队、攻金顶山、及滩内所立之营。兵锋一至、贼皆遁走。随遣署护军统领董吉等、率兵由陆路追之、及于南津关口。江北岸之贼、列阵迎拒。我兵败之、斩杀甚众。上谕、国家军令、本甚严明、凡攻逐贼寇、大臣身先士卒、是以官兵鼓舞奋勇、野战必胜、攻城必克、所向无敌。都统巴尔布、统兵驻彝陵、大兵既复岳州、不于贼方震动之时、侦察虚实、即行剿灭、乃称二月初二日、分兵二队、攻取金顶山、及滩内所立之营、兵锋一至、贼悉遁走、身统兵众、逼贼而营、对垒之贼已遁、尚尔不知、又不自思赎罪、率官兵疾追、殄歼贼丑、止遣董吉等前往、巴尔布自率兵赴荆以来、曾无奋力报效、迟误观望、其罪良多。既至彝陵、与贼对垒、不躬亲抵敌、反云初二日拨兵前进、作攻战之形、明属欺罔。且镇荆山之贼、遁于何处、踞于何地、并未察明以报。著顺承郡王等、一一严取供词以闻　　

○兵部题、彝陵总兵官徐治都、已补湖广提督、查提督旧驻武昌、但彝陵、宜都、接壤川省、地方紧要、应令徐治都暂驻彝陵。其彝陵总兵官、暂驻宜都。俟事平、各照旧驻劄。从之　　

○壬申。上诣太皇太后宫、问安　　

○封镇国公兰布子赉式、为辅国公　　

○癸酉。遣满汉大学士各一员、恭点孝昭皇后神主。是日、恭奉神牌。升祔奉先殿。奉安于仁孝皇后神牌之右　　

○兵部题、奉上□日诸王长史、散骑郎等官、俱行具题补授、护卫不行具题补授、著查例议奏。查臣部定例、诸王护卫、六品以下典仪、包衣佐领、不行具题、咨送由部补授。今臣等议得诸王贝勒等长史、四品五品典仪、散骑郎、一等二等三等护卫、包衣佐领、该王、贝勒等、拟定咨送、由臣部引见、具题补授。其六品以下官员、仍照旧例补授、咨送注册。从之　　

○甲戌。谕礼部、民资粒食以生、今时值夏令、雨泽未降、久旱伤麦、秋种未下、农事堪忧。皆由朕躬凉德、政治未协、大小臣工、不能洁己爱民、勤修职业、致干天和。朕用是夙夜靡宁、深切警惕、实图修省。诸臣亦宜循省过愆、恪共乃职、期于共襄治理、感召休和。兹当虔诚斋戒、躬诣天坛、亲行祈祷、为民请命。尔部即择期具仪以闻　　

○乙亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊寅。征南将军都统穆占疏言、臣自辰州启行、追贼二十日。会大雨泥泞、马毙甚多、致兵士乏骑。得上□日、穆占与大将军简亲王、进定广西、宜速拨武昌马千匹、送至穆占军前、以给乏马兵士　　

○己卯。上诣天坛祈雨。自西天门步行至祭所。读祝甫毕、甘霖随降。祭毕。上步行出西天门。始乘马回宫　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦等疏言、伪将军胡国柱、在辰龙关、伪将军吴应麒等、在辰州、以木塞隘口而营。上责之曰、顺承郡王勒尔锦等、当逆贼惊遁之际、宜亟遣贤能将帅追剿、乘贼不备、速行扑灭。乃明知巴尔布怯懦、令率官兵进取辰州、巴尔布迟滞观望、延引时日、不疾驱而进、致辰龙关复为贼守。勒尔锦、巴尔布等、宜即行议处、但见统大兵征剿、俟事平凯旋之日、再行察议　　

○庚辰。调仓场侍郎邵甘、为兵部督捕左侍郎。转刑部右侍郎禅塔海、为左侍郎。升詹事宜昌阿、为刑部右侍郎　　

○以原任刑部侍郎于嗣登、为光禄寺卿　　

○升署副将胡世英、为湖广随征总兵官　　

○辛巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○上出德胜门观禾。路经固伦端顺长公主、及辅政大臣一等公索尼墓。遣内大臣武默纳、各以酒奠之　　

○升吏部左侍郎觉罗舒恕、为都察院左都御史。通政使焦毓瑞、为都察院左副都御史　　

○壬午。谕差往直隶各省察审刑狱刑部郎中索尔逊、员外郎宋俄托等、朕因天时久旱、深切轸怀、诚恐外省罪犯中、或有冤抑、陷于无辜、特选尔等贤能官员、体朕矜恤庶狱之意、前往察审。凡事务推勘确实、从公审断、勿徇一时私见、颠倒是非、负朕爱民至意。仍宜兼程遄往、作速清结。倘或迟延时日、恐无赖之徒、借端生事、造作虚词、妄行讦讼、反为良民之累。且尔等所审案件、或当或否、朕无不洞悉、尔等慎之　　

○授一甲进士归允肃、为翰林院修撰。孙卓、茆荐馨、为编修　　

○谕议政王大臣等、览学士孔郭岱等报、广西悉已底定、宜速移文、令简亲王及穆占等之兵、不必进广西。但莽依图、舒恕、额楚等、兵力稍单。简亲王及穆占等兵内、选有马精兵、每佐领三人、或四人、遣前锋统领希佛、率赴莽依图等军前。于通云南要路、宜从何路协力前进、公议进发。至于广西见无官兵、平南王或宜同大兵前进、或宜驻广西适中要地、亦同将军大臣等、共议而行。其彝陵兵、徒尔坐守、似属无用、宜整缮甲兵、自归州巴东、作进兵状以制之。巴尔布本在彝陵、即遣彼往归州巴东效力。并令都统噶尔汉等率兵、同总督杨茂勋、提督佟国瑶等、前进。宜由何路协力扑灭山贼、或规取兴安、听其酌便而行　　

○福建总督姚启圣疏报、木武镇伪总兵陈士恺、率伪文武官五十五员、兵一千四百三十一名、投诚。下部议叙　　

○河道总督靳辅疏言、清水潭、屡塞屡冲。山阳、高邮等七州县田地、被水淹没。十余年来、每岁损课数十万两。臣亲率河官六十余员、于康熙十七年九月兴工、筑东西长堤二道、于十八年三月工竣、七州县田亩、尽行涸出。运艘民船、永可安澜矣。报闻　　

○升随征长史花色、为镶红旗蒙古副都统　　

○癸未。上诣太皇太后宫。问安　　

○升太仆寺卿席兰大、为通政使司通政使。光禄寺卿佛伦、为大理寺卿　　

○福建巡抚吴兴祚疏言、闽省戊午科乡试、前奉上□日准于康熙十八年补行、今海氛未靖、再请展限至康熙十九年举行。从之　　

○征南将军都统穆占疏言、原任云南鹤庆总兵官柯铎、于康熙十二年赴任、身陷吴逆、屡欲逃归、被贼看守不得脱、今大兵进剿、乘贼夜防稍懈、即于全州滚崖逃出、投奔臣之军前、呈缴伪亲军右翼将军银印。下部知之　　

○福建总督姚启圣疏报、海逆伪总兵郑奇烈、率伪官五十三员、兵丁一千余名、投诚。下部议叙　　

○乙酉。敕谕云南贵州大小文武官员军民人等、逆贼煽乱以来、尔等被其迫胁、陷身贼中、莫能自拔、地方百姓、久遭荼毒、诛求苛扰、困苦日深、在彼情形、朕已洞悉、每一念及、深为恻然、故屡颁敕谕、广示招徕、开以自新之路。今湖南悉皆平定、广西亦已纳款、独尔滇黔一隅、民生尚在水火之中、朕以仁覆天下为心、岂忍西南万姓、颠连无告、莫之拯救。且当时倡叛、罪止吴三桂一人。所属人员、均系胁从、情可矜恕。今特颁敕谕、再行招抚。尔等其各体朕宽大好生之心、翻然悔悟、争先来归、于各路大将军将军等军前投诚、皆赦其前罪、论功叙录、加恩安插、令之得所。尔等勿得仍怀疑畏、坐失事机、有负朕嘉与维新至意　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、伪副总兵周嘉贞、率伪文武官六十一名、兵丁九千三百四十余名、家眷六千五百余名口、投诚。下部议叙　　

○广东广西总督金光祖疏报、逆贼吴世琮等、踞浔州府、闻大兵前进、即焚营弃城遁。副将林大忠、入城抚定人民。下部知之　　

○升太仆寺卿施维翰、为宗人府府丞　　

○升左都督管游击事许盛、为南赣总兵官　　

○丙戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕兵部、湖南广西、已经底定、滇黔指日荡平、凡在京在外大小文武官员内、有家口陷于贼中者、有孑身投诚、家口仍在彼地者、有前以抗贼被害、而家口尚有遗留者、大兵到日、一一清察、务加保全、俾之得所、听其家属完聚。尔部即通行传谕各路大将军、将军、督抚提镇等遵行　　

○又谕兵部、逆贼吴三桂煽乱以来、各处大小文武官员、其或势穷力竭、迫而从贼、朕久已洞悉、其悔罪来归者、概行宽宥。惟祖泽清父子兄弟、向受国家恩养甚厚、前祖泽清叛时、意其必系被贼迫胁、不得已而从逆、及其既降复叛、则甘心附贼可知。情罪重大、国法难容、不许招抚。亦不许其投诚。尔部即密谕各路大将军、将军、督抚提督等遵行　　

○予福建阵亡镶黄旗佐领悠德赫、祭葬如例　　

○丁亥。谕兵部、今湖南广西、皆已底定、大兵多集湖南、遣侍郎宜昌阿、学士噶尔图、赴顺承郡王、安亲王、简亲王军前、酌留进剿平定地方之兵。余兵防守荆岳。及蒙古、乌喇、宁古塔之兵、应行调还事宜。一一详议速奏。其招抚敕谕、赍付大将军等、令其酌行招徕。伊等不必留彼招抚。军事议毕即还　　

○以左都御史魏象枢、为刑部尚书。升太常寺卿赵璟、为通政使司通政使　　

○征南将军都统穆占疏报、臣遣右营游击张德恩等、领兵恢复灌阳县。都督佥事纯辅弼等、领兵恢复兴安县。又遣投诚伪总兵陈邦贤、领兵恢复全州。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○戊子。转吏部右侍郎折尔肯、为左侍郎。升内阁学士屯泰、为吏部右侍郎。左副都御史喀尔图、为总督仓场户部侍郎　　

○庚寅。谕户部、江南财赋繁多、如旧欠无征钱粮、更行追比、恐累小民。其康熙十年、十一、十二年钱粮、俱行蠲免。其十三、十四、十五、十六等年钱粮、俱令于十九年始、分年带征。以舒民力。著该抚通行晓谕、务令均沾实惠、以副朕休养斯民至意　　

○壬辰。宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、将军鄂内等启称、遣署副都统图尔度浑等、侦探辰龙关贼情形、贼跨路连设五营、力为坚守。山险林深、前锋未得擒获生口、距辰龙关二十里、止行一马、且不能转旋、辰龙关一带、山俱峻险、林木森密、徒步亦不易至。且时值盛暑霪雨、虽大兵前进、亦不能行、不如暂留为便。上谕、辰龙关、乃通云贵孔道、众皆知之甚悉、据奏辰龙关相距二十里、止行一马、且不能转旋、辰龙关一带、山俱险峻、林木森密、徒步亦不易至、俟复辰龙关时、必于此路、明白丈量、苟与所奏不符、图尔度浑等、从重治罪。今当广西全定、败贼逃窜之际、宜分路前进、底定疆宇、前锋属在颜行、捕获生口、乃其专责。顺承郡王、委无能之图尔度浑为副都统、俾之前行、致前锋不能捕一生口、图尔度浑等、乃又急行退还、顺承郡王勒尔锦、可率其王府佐领之兵、还赴荆州、率巴尔布等、进定归州巴东。图尔度浑、可革去署副都统职。以参领随顺承郡王还荆。贝勒察尼、仍用其原大将军印、统兵平定地方　　

○厄鲁特噶尔玛戴青和硕齐等、遣使进贡。赏赉如例　　

○癸巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十一　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十八年。己未。五月。甲午朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升侍讲学士库勒纳、为詹事府詹事。大理寺少卿张问政、为太仆寺卿　　

○调河南河北总兵官傅魁、为广西左江总兵官　　

○乙未。谕翰林院、选拔庶常、原以作养人材、今科进士、特加简阅、取吴震方、张廷瓒、秦宗游、田需、陈捷、赵执信、曹鉴伦、马教思、刘果实、沈朝初、杨大鹤、陆祖修、方伸、陆舆、李孚青、佘艳雪、王沛思、丁𬀩、庄延裕、汪晋征、王承祜、宋敏求、潘应宾、顾镡、梁弓、陈紫芝、张克嶷、张光豸、卢熙、任璇、赵作舟、杨雍等三十二员、俱著改为庶吉士。并修撰归允肃、编修孙卓、茆荐馨、分别满汉书教习　　

○都察院左都御史升刑部尚书魏象枢、疏请仍留臣左都御史任、庶得勉竭愚悃、激浊扬清、为朝廷振肃纲纪。得上□日、魏象枢、著加刑部尚书衔、仍留左都御史任　　

○升佥都御史王盛唐、为太常寺卿　　

○丙申。仁孝皇后忌辰。遣官致祭　　

○丁酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升大理寺卿佛伦、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○征南将军都统穆占疏报、千总陈有声等、领兵进取恭城县。伪知县张魁臣、以城降。下部议叙　　

○己亥。转户部右侍郎田六善、为左侍郎。调工部右侍郎朱裴、为户部右侍郎　　

○庚子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升内阁侍读学士禧佛、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○壬寅。上出阜成门观禾。驻跸潭柘寺　　

○癸卯。上回宫　　

○遣官封洞庭湖神。敕曰、顷者逆氛未靖。天讨用加。地当师旅之屯。众赖精英之佑。阅时八月。波浪不惊。俾我六军。舳舻共济。坚城立拔。余孽宵奔。眷言挞伐之奇勋。实属神功之丕显。特申昭报。式考彝章。封为洞庭湖之神。载诸祀典。专官告祭。惟神鉴知　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙巳。调福建水师提督伯王之鼎、为四川提督　　

○丙午。遣官祭关圣帝君　　

○丁未。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○征南将军都统穆占疏言、广西投诚伪将军刘彦明、徐洪贞、线成仁等、仍为都统、副都统、令其总辖原管之兵、及绿旗之兵、颇于事有益。得上□日、刘彦明等、所领投诚绿旗兵内、有愿归农者、皆令归农。愿入伍者、拨入广西经制兵内。其定南王下旧兵、有老弱者裁去、不必足从前三千之额。数年以来、定南王官兵、分散各处、收聚甚难、宜令督捕理事官麻勒吉、前赴广西、暂行统辖定南王下藩兵。有分散者、令其察访料理。一切调度军务、会同将军莽依图等、商议举行。其广西文武各官、并定南王下各官职名、麻勒吉俱察明缮册以闻。刘彦明等为都统副都统之处、俟册到日再议　　

○戊申。上诣太皇太后宫、问安　　

○上御太和殿视朝。京察留任满汉各官、及文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○己酉。扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、伪将军全钺、伪总兵马隆兴、熊天章等、率众投诚。其属下兵丁、分别归农补伍。下部议叙　　

○庚戌。授荐举博学宏词邵吴远、为侍读。汤斌、李来泰、施门□玉章、吴元龙、为侍讲。彭孙遹、张烈、汪霦、乔莱、王顼龄、陆葇、钱中谐、袁佑、汪琬、沈珩、米汉雯、黄与坚、李铠、沈筠、周庆曾、方象瑛、金甫、曹禾、为编修。倪灿、李因笃、秦松龄、周清原、陈维崧、徐嘉炎、冯勖、汪楫、朱彝尊、邱象随、潘耒、徐𫟲、尤侗、范必英、崔如岳、张鸿烈、李澄中、庞垲、毛奇龄、吴任臣、陈鸿绩、曹宜溥、毛升芳、黎骞、高咏、龙燮、严绳孙、为检讨　　

○升左副都御史马汝骥、为总督仓场户部右侍郎　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、海贼伪总统刘国轩等、侵犯江东桥。平南将军赖塔等、统官兵迎击、贼败走太平寨。我兵进追、杀贼千余人。下部议叙　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、吴三桂伪侍郎范思征、伪总兵曾大捷等、投诚。下部知之　　

○辛亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○命加副将徐升耀都督佥事、赍敕招抚王屏藩等。敕曰、自吴逆煽乱以来、所在官民、多被诱惑、陷身贼中、莫能自拔、朕已洞悉情形、屡颁敕谕、广示招徕、开以自新之路、念尔等素受国恩、必非甘于从逆、或心存忠义、迟回有待、或势被驱迫、归化无由、朕甚悯焉。兹湖南广西、俱经恢复、各路兵马、齐进滇黔、尔所悉知、四川一隅、皆朕赤子、久罹兵燹、不得早见太平、每一念及、殊用恻然、特遣副将加都督佥事徐升耀、前往宣布朕意。尔其翻然改悟、勿失机会、率先来归。朕必赦其前愆、论功叙录。尔无怀疑畏、勉图后效、以副朕定乱安人至意　　

○癸丑。议政王大臣等议奏、广西官兵乏粮、请令两广督抚、由广东设策运粮。得上□日、不必自广东挽运。令遣户部贤能官二员、采买湖广米、运至广西军前。其湖广武冈诸处官兵、亦令料理备办　　

○吏部议覆、扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、原任湖广益阳县知县授参议道劄付徐珰、赍谕招抚吴三桂伪将军胡国柱、夏国相、马宝等、被杀。请敕议叙。今奉上□日议得徐珰、冒险招抚。捐躯尽忠。应照例赠湖广按察使司佥事。予祭葬。荫一子入监读书。从之　　

○升内阁侍读学士舒恕、为光禄寺卿。翰林院侍读学士色楞、为太仆寺卿　　

○予故原任兵部右侍郎李赞元、祭葬如例　　

○以故三等阿思哈尼哈番达礼善巴图鲁孙刘占、袭职　　

○甲寅。直隶各省督抚、遵例自陈。得上□日、江西巡抚佟国桢、著降二级调用。甘肃巡抚鄂善、著解任。广东巡抚佟养钜、著革职　　

○先是、湖南用兵、令江南造鸟船百艘、送岳州军前。至是、岳州既复、无须舟舰。上谕议政王大臣等、万正色赴闽时、即令其领在岳鸟船、并水手以行。至江南浙江、更选战舰共百艘携往。以资征剿　　

○乙卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丙辰。赠广西阵亡平乐都司佥书吴锡绶、为游击。予祭葬。给恤银。荫一子、以守备用　　

○丁巳。命翰林院掌院学士喇沙里、叶方譪、教习庶吉士　　

○己未。命内阁学士徐元文、为明史监修总裁官。掌院学士叶方蔼、右庶子张玉书、为总裁官　　

○升山西按察使穆臣、为都察院左副都御史。郎中科尔坤、为大理寺卿　　

○升河南管河道王日藻、为浙江按察使司按察使　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒察尼疏言、臣等前进云贵荆岳彝襄诸处、相隔渐远。调遣防守事宜、必致有误。上谕、大将军贝勒察尼等、亲统大兵、前往进剿。自澧州以南军务、听大将军贝勒察尼调度。荆州、岳州、彝陵、襄阳等处军务、听大将军顺承郡王调度　　

○凉州提督孙思克疏言、厄鲁特巴图尔济农、遣人来见臣云、我台吉率众部落、驻肃州边外、有表恭请圣安、恳乞代奏。臣谨以原文奏览。部议以济农等、不往伊叔兄处、仍在近边游牧。殊属不合。所奏应无庸议。得上□日、拉笃祜见在甘肃地方。著率领张勇孙思克标下贤能官员通事、亲赴巴图尔济农所。详细察讯。杀掠吴喇忒者、实系何人。据实奏闻。其毕马拉吉里第台吉、墨尔根台吉、所报之文、并发拉笃祜知之　　

○辛酉。镇南将军莽依图疏言、桂林相近之兵、请速调一支、往驻桂林、以张声势。臣俟副都统额赫纳兵至贵县、即前赴横州、以绝柳州南宁之路。上命简亲王及穆占等兵内、拨每佐领三人、或四人、遣一副都统、率赴麻勒吉所、令麻勒吉统辖、镇守桂林　　

○壬戌。上出朝阳门观禾。驻跸窝头　　

○转刑部右侍郎冯苏、为左侍郎。升左副都御史焦毓瑞、为刑部右侍郎　　

○旌表顺天府烈妇、郑良玉妻刘氏、给银建妨如例　　

○癸亥。上回宫　　

六月。甲子朔。升宗人府府丞施维翰、为都察院左副都御史　　

○升孝陵副将卢崇耀、为湖广永州总兵官　　

○乙丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙寅。殉难广西巡抚马雄镇之子马世济、疏请赴粤西、取父骸骨。得上□日、马雄镇当地方叛乱之时、不肯从逆、克笃忠贞、捐躯殉难、深为可悯。其骸骨并家口、令马世济驰驿前往搬取。仍著麻勒吉等、预为察明料理。交与马世济。到日从优议恤　　

○丁卯。大学士冯溥、以疾求罢。慰留之　　

○戊辰。云南提督桑峨疏言、新任湖广提督、暂驻彝陵、请以彝陵官兵、隶其标下、湖广提标官兵、姑属臣统领。得上□日、提督桑峨、随大兵进取云贵、其湖广提标官兵、准入云南提督标下、俟底定之日、仍回楚中。彝陵镇标官兵、准为湖广提标。至于随桑峨前往官兵、方事剿贼收疆、标下官员、可各加衔一等。兵卒、可动正项钱粮赏赉。以示鼓励　　

○予故正蓝旗一等精奇尼哈番鄂诺尔、祭葬如例　　

○旌表江南高邮州烈妇、黄立功妻李氏、给银建坊如例　　

○庚午。命吏部尚书黄机、以吏部尚书管刑部尚书事　　

○升湖南布政使安世鼎、为江西巡抚。狭西布政使巴锡、为甘肃巡抚。湖北粮道李为霖、为云南按察使司按察使　　

○辛未。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕户部、民生以食为天、必盖藏素裕、而后水旱无虞。自古耕九余三、重农贵粟、所以藏富于民、经久不匮、洵国家之要务也。比以连年丰稔、粒米充盈、小民不知积蓄、恣其狼戾。故去年山东河南、一逢岁歉、即以饥馑流移见告。虽议蠲议赈、加意抚绥、而被灾之民、生计难遂、良由地方有司各官、平日不以民食为重、未行申明劝谕之故。近据四方奏报雨泽沾足、可望有年、恐丰熟之后、百姓仍前不加撙节、妄行耗费。著各该地方大吏、督率有司、晓谕小民、务令力田节用、多积米粮、俾俯仰有资、凶荒可备、以副朕爱养斯民至意　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、伪总兵姜继尚、彭万里、钟尔弘等、率领将弁兵丁家口投诚。下部知之　　

○壬申。平南王尚之信疏言、粤东之变、起自新会江门、江门水师之叛、由于逆弁赵天元一人、请以赵天元赐臣、使得明正其罪、立置典刑。上谕、赵天元不思图报国恩、乘粤西逆贼、侵犯粤东、首献江门背叛、致粤东变乱。及粤东归正后、又从逆贼、数犯疆圉。今度不能兔脱、窘困至极、方始来降、情罪重大。赵天元本系平南王所属之人、王其立诛之　　

○甲戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒察尼等、取都统巴尔布供辞以闻。上命议政王大臣等集议。寻议政王大臣等议奏、都统觉罗巴尔布、自率大兵往湖广以来、并未前进效力、因其怯懦、削去参赞、令其赎罪图功、乃身率大兵、坐驻彝陵、大兵既复岳州、不乘贼中震骇之时、探其虚实、力行剿灭、以赎前愆、镇荆山对垒之贼、迄于逃遁、竟未之知、乃诳云分布官兵进攻、巧为饰辨、又不亲身追杀逸寇、止遣夸兰大二人前往、其后令巴尔布率领官兵、攻取辰州、又迟回瞻顾、迁延时日、竟不速进、致贼复踞辰龙关、得为守备、巴尔布怯懦退缩、一步不能前进、贻误大事、失机甚多。今奉上□日取供、巴尔布又不即行认罪、据实供招、反为巧饰、殊失大臣之体。宜将巴尔布都统、阿达哈哈番、佐领、及所加之级、尽行削去。羁系荆州。彼所袭其父拜他喇布勒哈番、与应袭之人承袭。从之　　

○以奉天府府尹金鼐、为宗人府府丞　　

○以湖广投诚陈珀、为援剿左路总兵官、王度冲、为援剿右路总兵官　　

○乙亥。宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、前者渡江、已简兵士有马者携往、所留守彝陵诸处兵、多系无马、今平定疆土、兵力单弱、请悉以所有前锋护军、调益臣军。上谕、前令顺承郡王等、固守荆襄诸处、而顺承郡王、遣贝子准达、都统根特等、率兵前守荆州彝陵、今撤还顺承郡王至荆州彝陵、令平定归州巴东、乃复请益前锋护军、惟于身之所在、必欲厚其兵力、所奏殊属不合。念见在进兵、平定疆土、除将军噶尔汉等、所统进剿兵外、其荆州彝陵诸处所在之兵、许酌量调往　　

○丁丑。广东广西总督金光祖疏报、钦州游击刘世贵、于四月二十三日、率兵进取灵山县、伪将军郭义以城降。下部议叙　　

○戊寅。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○平南王尚之信疏报、五月二十六日、伪将军马承荫、总兵齐人龙等、缴伪敕印来降。下部知之　　

○予长沙阵亡正黄旗拖沙喇哈番瑟冷、祭葬如例　　

○赠湖广殉难益阳县知县徐砀、按察使司佥事。予祭葬如例　　

○己卯。升吏部郎中柯鼎、为贵州布政使司布政使。兵部郎中李辉祖、为贵州按察使司按察使　　

○一等阿思哈尼哈番阿哈泰、补授总管旗分游牧地方参领品级章京。以其子特穆尔、替职　　

○升前锋统领希佛、为正红旗满洲都统　　

○江西提督许贞疏报、饶南总兵官高登科等、及浙省官兵、会剿玉山贼、连次奏捷、生擒伪总兵曾文瑞、阵斩伪总兵柯伯龙等十员、伪都督陈辉投诚。下部议叙　　

○许贞又报、臣亲率官兵、进剿洪山、詹源、江浒山贼巢、前后阵斩伪官二十五员、贼兵二千四百有余。下部议叙　　

○庚辰。升都察院左佥都御史郝浴、为左副都御史　　

○壬午。镇安将军噶尔汉疏言、臣等率领官兵、逼临贼境、见山高路狭、草木丛塞、今值六月、时多霪雨、若山水暴下、则鱼贯之兵、必至断绝、不能相顾矣。且挽运亦难、是以暂撤兵众、俟木落水涸、更率官兵、先灭山寇、续取兴安。上谕、噶尔汉自任将军以来、初无劳绩、惟闲住襄均诸处、今当逆贼震动之时、遣噶尔汉会同总督提督等、剿灭山寇、或有克取兴安之机、酌便而行。乃不率兵破贼、以图报效。反称草木丛塞、竟以兵还。若此、当草木未盛之先、亦曾效力前进否。噶尔汉不行努力以赎前愆、反规避退兵、殊属不合。即应严察议处、但见在统兵进剿、俟大兵旋日察议。又近日狭西大将军图海、奏称四川逆贼、出宝鸡立营、则兴安之地已空、噶尔汉其统兵而前、击破贼寇、恢复兴安诸处、毋失机宜　　

○升江南按察使崔维雅、为湖南布政使司布政使　　

○癸未。以原任狭西按察使库尔喀、为山西按察使司按察使　　

○甲申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○先因马承荫、郭义等、尚未投诚。上命简亲王喇布、及将军穆占等、拨每佐领兵、或三人、或四人、遣一副都统、率往桂林。至是、喇布奏称、分兵发往桂林、镇守永州、则臣等所部进剿之兵、力殊单弱。上谕、今马承荫、郭义等、俱已投诚。则平南王及莽依图等兵、皆可达桂林。简亲王等、不必分兵发往。仍与安亲王约。剿杀贼寇　　

○乙酉。予故太子太保内大臣一等阿思哈尼哈番希尔根、祭葬如例　　

○丙戌。免河南郑州、本年分雹灾额赋有差　　

○丁亥。巡察潮惠等处海口吏部主事塞楞额等疏言、粤东马窖、鸥汀背诸处、乃濒海要地、宜严加防闲。请调拨官兵、分驻各口。庶居民储粟、不致侵掠、而奸徒私通贸易之弊、亦可杜绝。上谕、巡视海疆、严禁奸民贸易、潜资寇粮、乃平海机宜所关。马窖、鸥汀背、石井寨诸处、俱沿海要地。其令广东总督巡抚提督等、速拨官兵、防御海寇、杜绝奸民、私通粮糗。塞楞额等、乃特遣严察海疆之员、何地紧要、宜添兵防守、即移文该督抚提镇、调兵驻防。如汛守官员、不加严缉、或私纵奸民、通贼贸易、接济粮米等物、塞楞额等、即指名参奏　　

○升通政使赵璟、为工部右侍郎　　

○戊子。上诣太皇太后宫、问安　　

○以原任奉天府府尹梁拱宸、补原官　　

○升署副将程福良、为狭西兴安总兵官　　

○先是、提督赵良栋疏言、湖南已经平定、应复汉中兴安、臣愿独当一路、竭忠自效。上命大将军图海等确议。至是、图海等奏称、栈道益门镇各口、逆贼率众来犯、据险为营、今令提督赵良栋、进临武寨、相机而行。俟臣等击破益门镇诸处贼垒、如有进取之机、酌量分道而行。上谕、湖南逆贼大败、困蹙遁走、大将军安亲王、简亲王等、三路进发、平定武冈新宁诸处、剿杀贼寇、贝勒察尼等、进取辰州、顺承郡王、及将军噶尔汉等、亦从郧阳彝陵、规定蜀贼、又马承荫、郭义等、并皆薙发、广西尽平、平南王将军莽依图等、亦统兵进剿、今逆贼震慑、正当剿抚并用之时、大将军图海、与将军总督提督等共议、亟歼侵犯宝鸡之贼。恢复汉兴。以平蜀地　　

○己丑。奉命大将军和硕康亲王杰书等疏言、闽中滨海要汛、及墩台营寨、俱绿旗官兵防守、满洲大兵、惟驻形胜之地、相为声援、满洲兵数颇多、宜酌量撤还。得上□日、满兵既云宜撤、当如奏撤回。但海氛未靖、止先撤内府佐领官兵一千、俟此兵到日、再议发往更代　　

○升甘肃按察使舒淑布、为狭西布政使司布政使　　

○庚寅。以翰林院侍讲朱马泰、充日讲起居注官　　

○刑部侍郎宜昌阿等至湖广、传谕诸大将军等、酌议撤兵。大将军贝勒察尼议奏、臣察见在进剿常德桃源、护军每佐领各五人有余、骁骑兵每佐领各七人有余、汉军共一千二百余人、绿旗兵二万七千余人、兵力足以前进。其在常德者、外藩蒙古兵四百余人、在澧州者、外藩蒙古兵二千三百余人、应行撤还。松滋、宜都、骁骑兵五百人、汉军一百人、绿旗兵四百余人、足以镇守疆圉。二处所有外藩蒙古兵五百人、亦应撤还。其在岳州满兵、每佐领各三人有余、汉军共三百余人、俱撤还荆州。并入荆州兵内、共成每佐领五人之数、俾之镇守。其余满兵、每佐领各二人有余、镇守荆州外藩蒙古兵二千余人、镇守岳州外藩蒙古兵六百人、亦俱应撤还。大将军简亲王喇布议奏、乌喇宁古塔之兵、宜遵上□日撤还。但新宁诸处、见有贼寇、请暂留乌喇宁古塔兵一千二百余人、臣等二路之兵、合而为一、每佐领兵各十一人有余、于其中选每佐领八人、及绿旗官兵一万二千余人、率之前往、与安亲王相期、进剿新宁贼寇。俟破贼之后、乌喇宁古塔兵、即行撤还。其永州、宜拨满兵无马者、每佐领三人、绿旗兵二千人镇守。令总兵官蔡元等、率绿旗官兵三千五百人、镇守全州。其两支外藩蒙古兵一千七百余人、应行撤还。大将军安亲王岳乐议奏、臣所统护军骁骑兵、每佐领共十五人、蒙古兵一百余人、简亲王等既进取新宁、臣当率每佐领兵各十一人、绿旗官兵一万人、与简亲王相期、进剿武冈东口之贼。其衡州、宜留每佐领满兵各一人、绿旗兵一千二百人、总兵官张忠标兵二千人防守。宝庆、宜留每佐领满兵各一人、绿旗兵一千人防守。岳州、宜拨每佐领满兵各二人前往、与镇守岳州绿旗官兵、协同防守。其外藩蒙古兵、应行撤还。简亲王等、倘不进取新宁、其前欲携往进剿绿旗官兵一万二千余人、及得胜等礟、祈发臣军前、以便攻剿武冈新宁东口贼寇。上谕、安亲王兵、可两路进取武冈东口。简亲王等兵、与安亲王兵、约期进取新宁。破新宁贼后、乌喇宁古塔兵、听令发还。贝勒察尼等兵、攻取辰州等处、荡灭寇贼。衡永荆岳诸地、俱如所奏、留兵镇守。其诸处撤回满洲蒙古兵、俱令大臣官员、沿途严加钤束　　

○谕兵部、尔部见喂马匹、及营驿之马、可选择二千、送至武昌、令善加刍秣备用　　

○辛卯。以内阁学士佛伦、充经筵讲官　　

○旌表直隶烈妇、许文方妻冯氏、给银建坊如例　　

○壬辰。上诣太皇太后宫、问安　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十一



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十二　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十八年。己未。秋。七月。癸巳朔。享太庙。遣内大臣塔达行礼　　

○予岳州阵亡正红旗佐领勒毕、祭葬如例　　

○甲午。宗人府遵上□日议、盛京三陵、每年四时祭祀、应令盛京将军、副都统、侍郎内、派令致祭。孝陵、仍遣在京大臣致祭。如有大事、致祭四陵、俱应于和硕亲王以下、镇国将军、及觉罗民官文武大臣内遣祭。得上□日、是　　

○河道总督靳辅疏言、淮河东岸、自翟家坝至周桥闸、乃淮扬运河上游门户、山盐等七州县民生关键也。当黄河循禹故道之时、淮流安澜直下、此地未闻水患、迨黄流南徙夺淮、淮流不能畅注、于是壅遏四漫、山阳、宝应、高邮、江都四州县、河西低洼之区、尽成泽国者、六百余年矣。明万历初、河道废坏、虽不若今日之甚、而清口淤、高堰决、与今日情形相似。彼时河臣潘季驯、筑堤堵决、治效班班可考、然此处不议加高、盖明代祖陵在西、故停河东之障以泄水。殊不知如虑淮涨西侵、何难两岸并筑、而顾留患门庭、历年既久、遂致成河九道、使淮扬叠受水灾、臣不能不憾潘季驯以善治河称、而亦有此失著也。皇上轸念运道民生、大发帑金、命臣遍为修治。今翟家坝成河九道之处、计共宽一千三百二十三丈二尺、今已尽合龙门。臣更查山阳、宝应、高邮、江都四州县、河西诸湖、今亦逐渐涸出。臣拟设法招垦、庶几增赋足民。下部知之　　

○乙未。上诣太皇太后宫、问安　　

○升刑部郎中索尔逊、为甘肃按察使司按察使　　

○吏部等衙门议奏、殉难首领佐贰等六品七品官之子、以县丞录用。八品九品官之子、以县主簿录用。未入流之子、以州吏目录用。著为例。从之　　

○赠殉难江西广昌县巡检舒学文、金山卫经历。荫一子入监读书　　

○丙申。以故一等阿思哈尼哈畨穆赫林之子他布代、袭职　　

○戊戌。予江西阵亡佐领傅喀、平凉阵亡佐领噶答浑、浙江阵亡佐领布席泰、各祭葬如例　　

○征南将军都统穆占疏报、招抚伪总兵路奇遇等、文武各官、共一百七十九员。下部议叙　　

○己亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏言、奉颁招抚敕谕、当即会同平南王尚之信、委佥事职衔王绳武、通判职衔俞音、赍往吴世琮营、被害。应赐恩恤。从之　　

○庚子。免山东新泰县、本年分雹灾额赋十之三　　

○户部郎中布詹等、奉差浙江巡海。上谕之曰、浙江沿海地方、关系紧要。尔等前往详察、设立巡海官兵。如额兵单弱、分防不敷、即酌议增设。至于奸恶兵民、贩卖粮米、因内地利少、出海利多、冒死越界、勾连贸易者有之。欲灭海寇、必断内地私贩。尔等宜加巡察。如将军督抚提镇所属人员、有犯禁者、即鞫审以闻。务期不时访缉、杜绝往来贩卖、庶奸宄屏迹、海氛可靖矣　　

○辛丑。升大理寺卿科尔坤、为都察院左副都御史　　

○升江南分巡江苏道金镇、为江苏按察使司按察使　　

○壬寅。刑部侍郎宜昌阿等疏言、大将军贝勒察尼军前、见有湖广经制随征绿旗兵、共二万七千人、宜令河南总兵官周邦宁、还豫镇守。得上□日、河南境内辽阔、提督既已裁缺、内乡淅川二县各口、俱在深山、今又值旱灾、总兵官周邦宁、可统标兵一千五百、即还豫镇守　　

○升太仆寺卿张问政、为通政使司通政使　　

○癸卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕刑部、向来死罪重犯、因有论功免死之例、以致恶人希图幸免、临阵退缩、杀人劫财、恣肆愈多。以后死罪犯人、不得论功议免。著照其应得之罪、议拟具题、候上□日定夺　　

○平南王尚之信疏言、臣先因患痔、由横州还封川、今病日加、有事医疗、故臣于六月十八日还会城。上谕、今正进讨逆贼、剿抚并施之会、尚之信所部往定广西官兵、令学士孔郭岱等、尽率赴将军莽依图军前、听莽依图统摄调遣。孔郭岱等、即同莽依图进剿。其奋武大将军印敕、仍留与尚之信　　

○甲辰。靖逆将军甘肃提督侯张勇疏言、噶尔丹将侵吐鲁畨、渐次内移、住居西套。前哨已至哈密、去肃州仅十数日、传闻虽未可尽信、然其情叵测、谨以奏闻。上命檄知大将军图海　　

○乙巳。升蒙古副都统沙纳哈、为前锋统领　　

○免山东长山、益都等七县、本年分旱灾额赋有差　　

○丙午。先是、辅国公温齐等、围困岳州时、贼遁不追、且妄报杀贼之数。上令严取供词以闻。至是、大将军贝勒察尼等、取供具奏。上谕、我国家由来军法严明、曾无虚伪多报首功之事。温齐乃有罪之人、不思效力自赎、岳州徒步奔逸之寇、不即穷追、且杀贼不过三百余人、与原疏逈异。彼时一等台吉格勒尔图、尚欲追剿贼寇、乘胜复城。乃温齐反称道隘马疲、不可前进、选愞退却、又误军机。可削去温齐公爵。罢其参赞。署副都统达赖、削去阿思哈尼哈畨、佐领、及所加之级。喀住、削去副都统。麻尼、削去护军参领、佐领、及所加之级　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、招抚伪知府金世正等二百八十六员。下部议叙　　

○宣义将军尚之孝疏报、招抚伪总兵林兴隆等二十员、伪兵六千五百一十三名。下部议叙　　

○升郎中明爱、为大理寺卿　　

○丁未。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后　　

○和硕纯亲王隆禧疾笃。上亲诣王第视之。立传医调治。午时。还宫。以王疾奏闻太皇太后。上复诣王第视之。以王疾笃。还奏太皇太后。申时。王薨。上闻讣痛悼。传谕辍朝三日。随以王讣奏闻。太皇太后惊恸。欲亲临其丧。上奏曰、太皇太后痛念亡孙、洵属至情。但恐圣体万一劳顿、深为未便。再三劝谏方止。上欲诣王第。后奉太皇太后谕曰、尔日亲万几、若再悲哀、则尔身益瘁。可勿往。上敬遵慈谕。遂留太皇太后宫中。劝慰竟夕。未还宫　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、招抚伪总兵王熙忠等十二员、兵二千名。下部议叙　　

○戊申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○己酉。上两诣太皇太后宫、问安　　

○上临纯亲王隆禧第。举哀　　

○辛亥。上两诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、六月初七日、汉军都统释迦保等、率领满汉官兵、于宝庆府岩溪地方、大败逆贼伪杨总兵。斩首七百余级。获贼船四十余艘。下部议叙　　

○岳乐又疏报、汉军都统释迦保、招抚伪副将陈起凤、伪知县廖新等、及兵丁五百名。下部议叙　　

○壬子。上两诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○遣官祭和硕纯亲王隆禧。命发帑、派内务府官、监修坟茔。立碑。加祭一次　　

○建义将军侯林兴珠疏言、投诚伪总兵王度冲、伪将军陈珀、标兵各一千人、见留军前、其父母妻子、俱在云南、恐乘间逸去、宣泄军情、请调内地补伍。上谕、投诚官兵、见随大兵进剿、若尽撤往内地、则此后归诚者、将瞻顾不前。大将军贝勒察尼等、身在常德、洞悉情形。其有家口在滇、实属可疑者、酌量设法、撤至内地、补入营伍　　

○癸丑。上两诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦等疏言、湖南各大将军麾下、所有蒙古兵、已尽遣还。其在彝陵襄阳等处蒙古兵一千七百余人、亦应撤回京师。得上□日、彝陵襄阳诸处蒙古兵、准令撤还。于荆州诸处满洲绿旗官兵内、酌量抽拨、镇守地方　　

○谕兵部、柯铎等投诚官员、遇便一一遣发荆州。即传谕大将军王、将军等知之　　

○甲寅。上两诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○湖广提督徐治都疏言、设五板船一百艘、令彝陵镇臣胡世英统之、以备水路。臣亲调官兵、偕襄阳镇臣、水陆并发、前赴归州兴安巴东形胜之地、剿抚逆贼。得上□日、所用战舰、督抚等委官速造、毋误军需。徐治都、即偕彝陵襄阳总兵官、赴归州诸处讨贼。剿抚并用。速奏肤功　　

○乙卯。上两诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○兵部议奏、外委千总魏士曾、赍札往招伪将军吴应麒、被杀。应赠千总。荫子弟一人、以卫千总用。得上□日、著加赠守备　　

○镇南将军莽依图疏报、伪将军吴世琮等、围南宁日久、城中食尽、旦夕且陷、投诚马承荫请救、总督金光祖、遣总兵官谭升、杨国泰等、率兵往南宁援之。吴世琮率众渡江越岭、于新村西山之巅、列鹿角逆战。臣与将军觉罗舒恕、额楚、都统勒贝等、分路扑剿、杀贼甚多。吴世琮负重伤遁、遂解南宁之围。又太平伪知府林辅世、新泰伪参将何应魁、率城内文武官投诚。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙辰。上两诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○江西提督许贞疏言、玉山、常山、德兴、一带地方、逆贼伪英义将军程碧、于五月二十三日、被臣标守备郑武等所擒。下部议叙　　

○旌表福建节妇、古田县郭圣昌妻黄氏、给银建坊如例　　

○丁巳。谕兵部、江西南昌备餋之马二千四百余匹、湖广武昌备餋之马一千匹、移文该抚、令遣能员、解赴长沙、沿途爱护、勿致缺额。付巡抚韩世琦、加意饲秣、毋令羸瘦。马毕到长沙、仍令韩世琦报部　　

○抚远大将军都统大学士公图海疏言、益门镇逆贼既败、即遣兵追剿、而贼毁偏桥、无路可通、俟提督孙思克、赵良栋到日、会议进兵。得上□日、逆贼既败、所在震动、自宜努力穷追、收复疆土。前称逆贼屯踞宝鸡、图海等欲调各路之兵进剿、及贼败之后、又不乘机扑灭、反藉称贼毁偏桥、无路可通、竟尔却还、如此懦怯易退、何时乃得破贼。图海等速调提督孙思克、赵良栋等、平定汉中四川诸处、剿杀逆贼、毋失机会　　

○镇南将军莽依图疏言、南宁地方险隘、挽运维艰、议令将军额楚、都统马九玉、帅兵屯驻永淳。上谕、今当逆贼震詟摇动之时、凡为将帅者、各宜不失机会、努力疾行、灭贼以定疆圉。莽依图等、既大败南宁逆贼吴世琮等、自当乘势直取云南、乃称南宁险隘、挽运艰难、令额楚等往驻永淳、懦怯如此、逆贼何时得灭、滇南何日得平。今粤西底定、乘贼大败之后、莽依图等、速调都统希佛等兵、自南宁取路进剿、直抵滇中　　

○戊午。命山东巡抚赵祥星、发漕米五万八百七十石、银二万二千六百余两、赈沂州等十三州县饥民　　

○免山东淄川等五县、本年分旱灾额赋有差　　

○庚申。京师地震上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕户部、工部、朕御极以来、孜孜求治、期于上合天心、下安黎庶、夙夜兢惕、不敢怠荒。乃于本月二十八日巳时、地忽大震。变出非常。皆因朕躬不德、政治未协、大小臣工、弗能恪共职业、以致阴阳不和、灾异示警。深思愆咎、悚息靡宁。兹当力图修省、以迓天庥。念京城内外、军民房屋、多有倾倒、无力修葺、恐致失业。压倒人口、不能棺殓、良可悯恻。作何加恩轸恤、速议以闻。仍通行晓谕、咸使闻知　　

○谕大学士等、地震倾倒民居、朕心悯念。至于穷苦兵丁、出征在外、房屋毁坏、妻子露处、无力修葺、更堪悯恻。可敕该部、行令八旗都统、副都统、参领、亲行详察。毋致遗漏　　

○又谕大学士等、地震示警、灾及军民。朕高居御物、勤恤民隐。遇兹变异、恻怛弥殷。其摧塌房屋、压伤人口、惟恐五城御史、不能逐户细察、止凭司坊官员、总甲人等开报、未尽详确、不得均沾实惠。应分遣不在五城满汉御史、详加稽察。著都察院遵行　　

○谕吏部等衙门、自古帝王、抚御万方、兢兢业业、勤求治理、必欲阴阳顺序、和气迎庥、或遇灾异示警、务省愆思过、实修人事、挽回天心。兹者地震之变、谴告非常、反复思维、深切悚惕。盖由朕躬不德、敷治未均、用人行政、多未允符、内外臣工、不能精白乃心、恪尽职掌、或罔上行私、或贪纵无忌、或因循推诿、或恣肆虐民、是非颠倒、措置乖方、大臣不法、小臣不廉、上干天和、召兹灾眚。若不洗心涤虑、痛除积习、无以昭感格而致嘉祥。朕力勤政务、实图修省。目今应行应革事宜、令部院三品以上官、及科道、在外各该督抚、明白条奏、直言无隐。其在京三品以上堂官、并督抚提镇、俱据实自陈。毋得浮泛塞责。尔部即遵行、仍通谕内外军民人等、咸使闻知　　

○召内阁九卿詹事科道满汉各官齐集。命大学士明珠等传谕曰、兹者异常地震、尔九卿大臣各官、其意若何、朕每念及、甚为悚惕。岂非由朕躬料理机务未当、大小臣工、所行不公不法、科道各官、不直行参奏、无以仰合天意、以致变生耶。今朕躬力图修省、务欲挽回天意。尔各官、亦宜洗涤肺肠、公忠自矢、痛改前非、存心爱民为国。且尔等自被任以来、家计颇已饶裕、乃全无为国报效之心、尔等所善之人、即以为善而奏闻、尔等所不合之人、即不行奏请、此等不公事情、朕闻见最确、欲即行处分、犹望改过、虽知之而不令议罪也。今见所行、愈加贪黩、习以为常、且从前遇此等灾变之事、朕亦屡加申饬、但在朕前、则云钦遵申饬之上□日、究竟全不奉行。前此大奸大恶之人、朕重加处分、尔等亦所明知、此即榜样也。再科道各官、向来于大奸大恶之人、未见紏参、或因事体暧昧、未有凭据、难于举发、此后科道各官、如有确见、即行据实参奏。若依然虚饰、如前所行奸恶、巧为掩饰、不加省改、或事情发觉、或经朕访出、虽欲宽免、国法具在、决不贷宥。其即传谕诸臣、咸使知之　　

○兵部议覆、福建总督姚启圣疏言、永定县所拏逆贼人口、内有难民、恳敕部咨行广东江宁督抚清查、给还本家。查贼寇子女、原无查放之例、但据该督称系难民、其中恐有被贼所掳、后为我兵所拏、亦未可定。应咨该督抚、除所拏逆贼家口、仍应存留外、其果系被贼所掳难民男妇、按册清查、即行追出、递送福建、给还本家。从之　　

○辛酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以故三等精奇尼哈畨阿喇纳之弟毕力克、袭职　　

○户部、工部、遵谕议、地震倾倒房屋、无力修葺者、旗下人房屋、每间给银四两。民间房屋、每间给银二两。压倒人口、不能棺殓者、每名给银二两。得上□日、所议尚少。著发内帑银十万两、酌量给发　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○命满汉大学士以下、副都御史以上、各官集左翼门。上遣侍卫费耀色、赍谕上□日。仍口传上谕曰、顷者地震示警、实因一切政事、不协天心、故召此灾变。在朕固宜受谴、尔诸臣亦无所辞责。然朕不敢诿过臣下、唯有力图修省、以冀消弭。兹朕于宫中、勤思召灾之由、力求弭灾之道、约举大端、凡有六事。尔等其详议举行。勿仍以空文塞责。传谕毕。宣读上谕曰、朕薄德寡识、愆尤实多、遘此地震大变、中夜抚膺自思、如临冰渊、兢惕悚惶、益加修省。朕意中素有数事、使尔诸大臣、总督、巡抚、司道、有司各官、咸共闻知、务期洗心涤虑、实意为国为民、斯于国家、有所禆益。即尔等亦并受其福。庶几天和可致。若仍虚文掩饰、致负朕意。询访得实、决不为尔等姑容也。一、民生困苦已极、大臣长吏之家、日益富饶、民间情形、虽未昭著、近因家无衣食、将子女入京贱鬻者、不可胜数、非其明验乎。此皆地方官吏、谄媚上官、苛派百姓、总督巡抚司道、又转而馈送在京大臣、以天生有限之物力、民间易尽之脂膏、尽归贪吏私橐、小民愁怨之气、上干天和、以致召水旱日食星变地震泉涸之异。一、大臣朋比徇私者甚多、每遇会推选用时、皆举其平素往来交好之人、但云办事有能、并不问其操守清正。如此、而谓不上干天和者、未之有也。一、用兵地方、诸王将军大臣、于攻城克敌之时、不思安民定难、以立功名。但志在肥己、多掠占小民子女、或借名通贼、将良民庐舍焚毁、子女俘获、财物攘取、名虽救民于水火、实则陷民于水火之中也。如此、有不上干天和者乎。一、外官于民生疾苦、不使上闻。朝廷一切为民诏上

□日、亦不使下达。虽遇水旱灾荒、奏闻部覆、或则蠲免钱粮分数、或则给发银米赈济、皆地方官吏、苟且侵渔、捏报虚数、以致百姓不沾寔惠。是使穷民而益穷也。如此、有不上干天和者乎。一、大小问刑官员、将刑狱供招、不行速结、使良民久羁囹圄。改造口供、草率定案、证据无凭、枉坐人罪。其间又有衙门蠹役、恐吓索诈、致一事而破数家之产。如此、有不上干天和者乎。一、包衣下人、及诸王贝勒大臣家人、侵占小民生理。所在指称名色、以网市利。干预词讼、肆行非法、有司不敢犯其锋、反行财贿。甚且身为奴仆、而鲜衣良马、远胜仕宦之人。如此、则贵贱倒置。所关匪细。以上数条、事虽异而原则同。总之大臣廉、则督抚有所畏惮、不敢枉法以行私。督抚清正、则属下官吏、操守自洁。虽有一二不肖有司、亦必改心易虑、不致大为民害。此事、朕非不素知、但以正在用兵之际、每示宽容。今上天屡垂警戒、敢不昭布朕心、严行戒饬、以勉思共回天意。作何立法严禁、务期尽除积弊。著九卿詹事科道、会同详议以闻　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十二



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十三　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十八年。己未。八月。癸亥朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕议政王大臣等、攻击海贼营垒、宜用火炮。内造西洋炮甚利、且轻便易运。可令湖广巡抚张朝珍、以湖广所有西洋炮二十具、委官递送福建总督姚启圣军前、用资剿御　　

○福建总督姚启圣疏言、海逆郑锦、以台湾为巢穴、志必不降。断不可遣人招抚。其伪武平侯刘国轩、乃贼中渠帅、颇能用兵。请赦其前罪、授以公爵。伪将军吴淑、本无反志。由部将迫胁。请亦赦其前罪、授以侯爵。至伪总兵陈昌、林升、江钦、吴潜、均请畀以总兵官。实授管事。此数人若解体投诚、则郑锦势孤、海寇根株、立可芟灭。上谕、凡逆贼有率众来归、及献城纳款者、必俟投至之日、方论功议叙。岂有未经投顺、先爵以公侯之理。刘国轩等、果输诚立效、率众来归。当赦其前罪、仍行论功。该督可遣人以此意往谕之　　

○先是、总督姚启圣疏言、平南将军赖塔、久镇潮州、兵民俱已心服、今在漳州、宜令兼辖潮州。上允之、命赖塔兼辖潮州。至是、赖塔疏言、臣身在漳州、与贼对垒、且满洲大兵、系大将军康亲王杰书统辖、潮州地处遥远、实难兼辖。上谕、成命已颁、仍令将军赖塔、兼辖潮州。如须用满洲大兵、许一面酌量调遣。一面申报大将军康亲王　　

○先是、海澄公黄芳泰、题请暂驻汀州、为其殉难兄黄芳度营葬。至是、总督姚启圣疏言、汀漳二郡、多有冒称海澄公家人者、即有奸宄、有司不敢问。且伪将军吴淑、吴潜等、曾害黄芳度、因黄芳泰在汀、不敢来漳归顺。黄芳泰、不宜久留汀州。上命黄芳泰、擕家赴京师　　

○甲子。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕内阁、户部、官员兵丁、房屋墙垣、顷因地震、塌毁甚多、一时不能修葺。四品官员以下、见食半俸、此一次、仍行全给。其护军拨什库、披甲当差人役钱粮、著即支与两月、令其修理　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏报、贼范齐韩、踞柳城融县、窥伺桂柳、接应南宁、臣檄永宁游击邓林才、会合马承荫兵协剿。擒斩甚众。恢复柳城融县二县。桂柳路通。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○乙丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○以故二等阿思哈尼哈番韩寿子牛扭、袭职　　

○广西提督哲尔肯疏言、臣驻浔州三合嘴、弹压两江、接应大兵、但庆远、太平、思恩三府、逼近交趾、联接云贵、为粤西藩篱。今逆寇苗蛮、啸聚负固、尚未克复、臣请统兵先往南宁、会同将军莽依图、相机剿抚。上谕、哲尔肯身在地方、有保守西粤之责、关系甚重。今既请统兵前往、令速赴南宁、偕将军莽依图、总督金光祖等、乘逆贼震动、共议剿抚、以靖封疆。其原驻浔州三合嘴之地、倘属紧要、总督、提督、可发兵汛守　　

○丁卯。遣大学士李霨、祭先师孔子　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○镇安将军噶尔汉疏报、臣率兵偕总督杨茂勋、提督佟国瑶等、进剿兴安贼。上谕、噶尔汉等、既率兵前进、均州、郧阳、诸处紧要、大将军顺承郡王等、于荆州、岳州、澧州等兵内、酌量抽调、固守均郧诸处　　

○戊辰。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○己巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升左通政伊辟、为太仆寺卿　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、臣等率兵自宝庆起行、七月二十日、抵紫阳河、见对岸有贼营、令建义将军侯林兴珠、提督赵国祚、副将尼满、率兵渡河进击。又镶黄旗署护军统领瓦代、督标游击牛凤翔、渡河绕出贼营后夹击。贼弃营遁。追杀贼二百余人。生擒伪都司一名。下部议叙　　

○庚午。原任广西提督马雄之子马承荫、疏请效力赎罪。上谕议政王大臣等、马承荫不忘国恩、诚心率众、赍缴伪敕印投诚可嘉。应授马承荫伯爵。给与将军敕印。随大兵进剿。其标下应设官兵等处、令理事官麻勒吉等、与总督金光祖、同马承荫确议以闻。其余兵丁、有愿归农者、安插得所。愿为兵者、选拨入伍。至同来归附文武官员、酌量给劄、以示鼓励　　

○升前锋参领索诺木、为镶白旗蒙古副都统　　

○辛未。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○以左副都御史施维翰、为山东巡抚　　

○壬申。以故二等精奇尼哈番刘泽涵子刘俊杰、袭职　　

○升参领王之弼、为正红旗汉军副都统　　

○偏沅巡抚韩世琦疏报、湖南郡邑、次第恢复、而安化与辰属溆浦相连、丛山峻岭、犹有余孽、守备雷如等、分路冲杀、贼死者甚多、余贼败遁。下部议叙　　

○癸酉。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○转工部右侍郎赵璟、为左侍郎。升通政使张问政、为工部右侍郎　　

○九卿等遵谕议覆、一、督抚司道官员赴任时、谒见在京大臣各官、或自任所差人问候、及在京家人、提塘人等、来往大臣各官之家、将督抚司道、并不行出首之大臣官员、俱革职。若不知者、降二级。两家家人、俱正法。提塘有职者、革职。无职者、亦照家人正法。其在京大臣各官、与督抚司道等、彼此馈送、及差人远赴任所、将大臣各官、并不行举首之督抚司道、亦俱革职。若有因事营求、苛派馈送大臣官员者、将馈送收受之人、俱革职拏问。一、会推官员、贪污者、将原举官、从重治罪。一、领兵诸王将军、借通贼为名、将良民庐舍烧毁、掳掠子女、抢夺财物、将领兵将军、参赞大臣、夸兰大等、俱革职。诸王、贝勒等、交宗人府从重治罪。若分遣之兵丁抢掠者、将统领头目等官、分别革职降级。兵、鞭责。系家人、正法。其主知情者、革职。不知情者、降二级。闲散人、鞭责。其掳掠人口、仍给本家。如督抚不行具题、俱行革职。一、凡州县官、将民生疾苦、不详报上司者、革职、永不叙用。或州县已报、上司不为题达者、将上司俱革职。至发仓赈饥、及蠲免钱粮、州县官侵蚀肥己者、革职拏问。上司官不行稽察、俱行革职。一、凡刑狱不速结者、无故将平人久禁者、承审官皆革职。因而致死、及故勘致死者、俱照例处分。若改造口供、故行出入者、革职。误拟死罪、已决者抵死。枉坐人罪者、承审官革职。衙役诈赃十两以上者、并妻子安插奉天。一百二十两者、照枉法拟绞。一、包衣下人、王、贝勒、贝子、公、大臣家人、领赀本霸占关津生理、倚势欺凌者、在原犯事处、立斩示众。该管官革职。若系宗室王以下、公以上家人、亲王、罚银一万两、郡王、罚银五千两、贝勒、罚银二千五百两、贝子、罚银一千三百两、公、罚银七百两、仍交宗人府、从重议处。其管家务官、俱革职。若系民公、侯、伯、大臣官员家人、将伊主俱行革职。汛地文武官、不行查拏者、俱革职。至王以下大臣各官、将银借贷与民、指名贸易、霸占地方者、亦照此定例治罪。又包衣下人、及诸王贝勒大臣家人、如有在外指称名色、以网利干讼、肆行非法、及有司畏势、反行财贿者、行贿官革职。伊家主及该管官、知而使去者革职。王以下、宗室以上、交与该衙门从重议处。其去人、枷号三个月、鞭一百。伊家主不知、私自去者、照光棍例处决。至奴仆服饰、各有定例、若违法越分、将其主罚俸一年。闲人、鞭责八十。民、责三十板。越分穿用之人、系旗下奴仆、枷号。民、责四十板。其物入官。如该管官不行查出、被旁人拏送、将越分穿用之物、给与所拏之人。将佐领、骁骑校、罚俸三个月。小拨什库、鞭五十。民之该管官、亦罚俸三个月。总甲、责二十板。应通行晓谕内外军民人等、一体遵行。得上□日、依议。严饬通行　　

○福建巡抚吴兴祚疏报、招抚伪总兵蔡冲雕等三员、伪官八十五员、兵丁一万二千五百一十七名、招回岛民三千一百九十余名、共获大小船六十七只、分拨水师营用。下部议叙　　

○甲戌。谕吏部等衙门、凡为臣子者、同寅协恭、自古皆然、今各部院办理事务大小汉官、凡事推诿满官、事之得当、则归功于己、如事失宜、则卸过于人、至于入署、不待事毕、诿于满官、祗图早归、宴会嬉游、不为国家尽力担当、料理公务。自此以后、各宜协力同心、务尽厥职、不可仍前推诿。至科道各官、平日章奏内、将一二可行之事、隐附私情、希图作弊、凡有条议、鲜非无因、阅览奏疏、多以己为至公至廉、其嘱托公事、肆行妄为、外播威势、挟制多端、地方督抚等官、莫不畏惧、小民困苦、未必不由于此。作何惩戒、著九卿詹事科道、详议具奏。寻九卿等议覆、嗣后汉官推诿满官、瞻狥延挨者、革职。科道条奏、有嘱托挟制等弊者、革职提问。至大臣科道官员原籍子弟、有挟势妄行者、照律处分。父兄不约束、督抚不题参者、皆革职。从之　　

○九卿议覆、吏科掌印给事中李宗孔条奏、一、江西总督董卫国、不能料理政务、致失民心。浙江巡抚陈秉直、察吏无能、贤否混淆。俱应解任。一、良民男妇子女、身陷贼营、官兵败贼后、应令亲属认识、酌量给价取赎。一、大计停止、已经六年、应行令各省督抚、于文到一月内、将所属官员、秉公举劾。如举劾不当、将督抚藩臬等官、从重处分。俱应如所请。得上□日、董卫国、著留任。军前戴罪图功。陈秉直、著解任。余依议　　

○乙亥。镇南将军莽依图疏言、当逆贼围困南宁时、郭义、齐人龙、悉力固守、数与贼战、非他处投诚者可比。今闻左江总兵官缺员、以湖北总兵官傅魁调补、倘念边疆要地、乞以郭义、或齐人龙、补授兹缺、用开归诚之路。上谕、郭义、原系左江总兵官、率众归诚、勤劳昭著、仍复原任。齐人龙、亦有劳绩、如有应补之缺、听该将军题补。其湖北总兵官原缺、尚未补人、令传魁仍回原任　　

○升前锋参领喀齐蓝、为正黄旗蒙古副都统　　

○升徐州副将惠占春、为山东沂州总兵官。参领李林盛、为山东登州总兵官　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、伪总兵杨彩、黄柏、伪水师三镇总兵吴定芳、伪副将陈化甲等、各率伪官兵丁投诚。下部议叙　　

○丙子。户部议覆、广东广西总督金光祖疏言、粤西土瘠民贫、地丁额银、请折征米谷。应如所请。每银一两、折收米一石。支给官兵。俟事平之后、照旧征银。其逆贼加派之项、通行禁止。从之　　

○兵部议奏、投诚吴应昌、系逆贼吴三桂之侄、不便留在广西、应令将军傅弘烈、拨发官兵、沿途护送来京。得上□日、吴应昌、系逆贼亲支、倾心投诚可嘉。著送至大将军简亲王军前、酌给劄付、令其招抚余贼　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏报、伪总兵左旌、王定邦等投诚。又伪总兵史自安等、献城投诚。又参议道刘晓、招抚伪总兵李蕡、唐良等。下部议叙　　

○丁丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以地震、遣官告祭天坛　　

○免山东莒州、蒙阴等六州县、本年分旱灾额赋有差　　

○己卯。吏部左侍郎董安国、以自陈革职。兵部右侍郎孙光祀、以自陈降三级调用　　

○庚辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕户部、通州三河等处、地震灾变、压伤人口、无人收瘗、殊为可悯。户部工部会同、将旗下及民人房屋、并各寺庙内、有见被压埋者、作何察明数目、速议以闻。部议、遣司官四员、前往验视。上令动支帑银带去。有主收殓者、即给银两。无主收殓者。著所遣司官、同地方官、设处埋瘗　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、臣遣将军穆占、于本月初一日、克复新宁县。今与大将军安亲王岳乐、克期进巢□刀武冈逆贼。上谕、屯聚新宁贼寇、已遁走武冈、简亲王等、速统大兵、即会合安亲王等兵、克复武冈枫木岭诸处、以定靖沅。其由镇远进平云贵、应行事宜、确议以闻。倘逆贼不支、屡致遁逃、安亲王等、乘其无措、随行追蹑、以期荡平。如贼由武冈遁去、乌喇宁古塔之兵、可遣还京师　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、贼首吴国贵、盘踞武冈、率伪将军胡国柱等、以余贼二万、逆战隘口、将军侯林兴珠、提督赵国祚等、率兵奋击、大败之。吴国贵中礟死。余贼弃武冈而遁。贝子章泰等、复率兵追及于木瓜桥、又大败之。遂复武冈州城、及枫木岭。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○旌表湖广黄陂县节妇乐氏、给银建妨如例　　

○辛巳。秋分。夕月于西郊。遣内大臣辉塞行礼　　

○予故都察院左都御史穆臣、祭葬如例　　

○癸未。转户部右侍郎萨穆哈、为左侍郎。以原任户部右侍郎达都、补原官　　

○甲申。以故武昌卫一等阿思哈尼哈番徐自贵子徐承祖、袭职　　

○乙酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免江南徐州、丰、萧、沛、四州县、本年分旱灾额赋十之三　　

○丙戌。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○吏科给事中姚缔虞疏言、科道乃朝廷耳目之官、原期知无不言、有闻则告、已故宪臣艾元征、有请禁风闻条奏、从此言官气靡、中外无顾忌矣。试观世祖章皇帝时、诸臣奏议、何如鲠直、即未禁风闻以前诸臣奏议、亦犹有可观。伏乞敕下在廷诸臣会议、嗣后如有矢志忠诚、指斥奸佞者、即少差谬、亦赐矜全。如或快己恩讐、受人指使者、纵弹劾得实、亦难免于徇私之罪。如此、则言官有所顾忌而不敢妄言。中外诸臣、有所顾忌而不敢妄为矣。得上□日、九卿詹事科道、会同确议具奏　　

○丁亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予故平寇将军委署副都统原任兵部尚书科尔科代、祭葬如例　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○戊子。谕九卿詹事科道、自古设立台省、原系朝廷耳目之官、上之则匡过陈善、下之则激浊扬清、务求知无不言、言无不尽、乃称厥职。近见直言谠论者、不过几人、徇私好名者、不可胜数。朕自临御以来、略知此情、每期言路诸臣、化其偏私、实陈得失、辅登上理。顷有以风闻言事请者、试约略论之、如今之章奏、已见施行者、虽不明言为风闻、何尝不是风闻、今若开风闻之条、使言事者、果能奉公无私、知之既确、言之当理、即当敷陈、何必名为风闻、方入告也。倘生事之小人、恃为可以风闻、但徇己之好恶、必致擅作威福、以行其私。彼言之者、既无确见、听之者、安能问其是非、故曰、无稽之言勿听、弗询之谋勿庸、正所以诫言之无据、谋之自专也。况天下之大、臣民之众、导之以理、晓之以法、待臣下须宽仁有容、不因细事而即黜之、所以体群工也。用人则随才器使、无求全责备之心、盖以人材有不齐也。若关天下之重、朋党徇私之情、皆国家可参可言之大事、不但科道而已、有志之臣民、概可以言之、何在区区风闻之言、能敛戢奸贪之志气哉。治国家者、在有治人、不患无治法尔　　

○山东巡抚施维翰、请训上□日。上曰、近日山东兵丁鼓噪、极为可恶。尔到地方、宜严行禁戢。施维翰奏曰、兵民皆朝廷赤子、止因巡抚提督、文武不和、遂致兵丁生变。臣当与提督臣、同心协力、调剂兵民。上曰、文武协和、自然地方安辑　　

○己丑。谕大学士等、自古帝王治天下之道、因革损益、期于尽善、原无数百年不敝之法。果属不可行者、自应参酌时宜、归于可久。至于制度既定、事可遵行、不宜议论纷纭、朝更夕改。近阅奏章、亦有不思事之可否、但欲徒为更张、或粗识数字、即为大言、准之事理、殊属茫昧。如逞空言、无补实用、其谁不能。且明末一切事例、游移不定、上无道揆、下无法守、以致沦亡。此皆尔等所亲见、亦众所共知。今后凡条奏本章、尔大学士等、务加详酌　　

○谕议政王大臣等、今我大兵数路并进、深入剿贼、转运粮饷、殊为重要。闻今□山戊示□湖南亢旱、所运粮饷、一时不前、殆未可定。令学士佛伦、侍郎金𬭎、并遴选部院贤能官员、前往湖广、同督抚商酌、总理诸路大兵粮饷　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇疏言、噶尔丹遣其寨桑莽奈、致书于臣、云我向欲通使、因地方有事未暇、今特遣人献马三匹、貂裘一袭。又云西北一带地方、皆得之矣、惟西海、向系我祖与伊祖同夺取者、今伊等独据之、欲往索取、因系将军所辖之地、不敢轻举。臣念彼远馈、受其裘马、厚赏来使而遣之。前此噶尔丹、曾遣人调集甘州南山一带番目赴西套、臣因遴选通事、密探噶尔丹年纪性情、并兴兵往侵西海之故。归覆云、噶尔丹申年所生、年三十六□山戊示□。为人凶恶。耽于酒色。去□山戊示□举兵欲侵西海。行十一日撤归。今夏、又两次出兵、至缠头回子之地而还。见近边诸将军统兵驻扎、不敢轻犯。臣查近者入边行劫、皆系噶尔丹击败来奔、贫无所依之人。详视噶尔丹情形、尚无兴兵之举。河西地方、似可无患。谨将噶尔丹原书、一并呈览。奏入、命檄知大将军图海　　

○庚寅。抚远大将军都统大学士公图海疏言、进取汉中兴安兵、分为四路。臣与将军佛尼勒等、由兴安进。总兵官程福亮为后援、驻守旧县关诸处。将军毕力克图、提督孙思克等、由略阳进。西宁总兵官朱衣客为后援、驻守西河诸处。将军王进宝、汉中总兵官费雅达等、由栈道进。延绥总兵官高孟为后援、驻守宝鸡。宁夏提督赵良栋、由徽州之巴都山进。臣等于九月初八日、四路并发。疏入、上谕、今将军莽依图等、大败逆贼吴世琮、平定粤西、进取云贵、大将军安亲王、恢复武冈州枫木岭、击杀贼渠吴国贵、大将军贝勒察尼、由常德进取辰州、将军噶尔汉等、自郧阳进取兴安、宜乘贼处处败衄、逃遁震动之时、分路扑灭。大将军公图海、亟统大兵、乘机剿灭汉中诸处贼寇。速定四川。如贼败走、即亟蹑其后、直捣穷追、勿使占踞险要　　

○礼部议准福建巡抚吴兴祚疏言、琉球国王世子尚贞、咨称康熙十三十五两年、正当贡期、闻闽省变乱、未曾入贡。今特进康熙十七年分所贡方物。至来年冬汛、再遣使补康熙十三十五两年之贡。得上□日、琉球国康熙十三十五两年贡物、免其补进　　

○辛卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○召满汉九卿詹事科道等官、集中左门。上先召吏部侍郎哲尔肯、屯泰、至内殿。谕曰、朕亲决几务、十年余矣。科道为朝廷耳目之官、每览奏疏、实能为国、有禆政事者甚少、草率塞责者甚多。尔可传谕九卿各官、并将朕谕上□日宣示。少顷进见、朕将面询得失、各摅所怀、直陈勿隐。哲尔肯、屯泰、出至中左门、向各官先宣口谕讫。随读上谕曰、今将科道两衙门本章情弊、无益国计民生之处、一一讲究。卿等必有至公之众论、以佐朕意。卿等但有所见、即直言。不可隐讳。即如科道条陈一事、部议准行、又有科道官言其不可者。今日之所谓是、明日又转而为非。朝更夕改、茫无成宪、难取信于天下、岂治道至理哉。姑举其大概、如举才能一事、是因人材不一、有能理繁者、有有操守者、有练习其事者、自古选贤任能、为治之大道、与论俸不同、其法未尝不善。即世祖章皇帝时、亦曾有谕常行选择之条。偶有徇私作弊之人、将不肖寡廉者荐之、因一人而其法遂坏。自朕亲政以来、如盐差关差、数行更换。以后条陈、不知又改几次也。又如户部销筭钱粮一事、因督抚所报、不合时价、故部议驳回。而科道輙有言者、以为督抚地方大臣、断无虚估价值、肥己行私、凡有销筭、皆不应驳查。及部议径准督抚之销筭、不行再驳。则科道又以督抚冒破钱粮、一束草、原价若干、开销若干、一石豆、原价若干、开销若干、不特草豆为然、凡马匹等项、事事皆有虚冒、部中不行详查、概听督抚开销、以徇情面。由此观之、部议不行驳回、则以为徇督抚之私情。驳回、则以为督抚地方大臣、不宜疑其有所虚冒。又恐衙役往来、骚扰生事。或应驳、不应驳、何者为是、两说俱无定论。是皆大者、余难悉述。今日面谕、尚有未尽之言。故先以上谕、使晓朕意。随命九卿詹事科道各官、至御榻前。上问曰、科臣姚缔虞所奏风闻言事疏、尔等如何定议。吏部尚书郝惟讷、户部尚书梁清标等奏、言官奏事、原不禁其风闻。但风闻参奏、审问全虚者、定有处分之例。今若不加处分、恐有借称风闻、挟私报怨者、亦未可定。仍应照定例行。兵部尚书郭四海、左都御史魏象枢、户部侍郎田六善等奏、见行例、科道奏事全虚者、处分。一款得实者、即免议。人人原可尽言、但要虚公体访、不宜又开风闻之例。上顾科道诸臣问曰、风闻言事、尔等以为可行否。如有欲言、可悉陈奏。吏科掌印给事中李宗孔、礼科掌印给事中余国柱等奏、言官风闻言事、皇上原未禁止。但径开风闻之例、恐有未便。上曰、此系明末陋习。若此例一开、恐有不肖言官、借端挟制、罔上行私、颠倒是非、诬害良善等弊。上问姚缔虞曰、尔云言官风闻言事、尔意如何。姚缔虞奏、皇上从不曾处分言官、但有处分条例在、言官皆生畏惧。上曰、人臣为国、不择利害。有志之士、虽死不畏。况降级乎。尔等皆以风闻为言、朕亦何尝无风闻。姑举一二端言之。君臣分义。休戚相关。当吴逆初叛时、诸臣中有一闻变乱、即遣妻子回原籍者、此属何心。视国如家之谊、当如是耶。又有占人田土、受人贿赂、徇情行私、大为不法者、尔言官何曾一言参奏。言官奏事、宜将国家重大事务、确加敷陈。今尔等所言、多举细事、无关治要。嗣后慎勿草率塞责。如有大奸大贪、参劾得实。朕法在必行。决不姑贷。上又谕曰、满汉论事、往往不能和衷。汉官每谓满官偏执。若汉官肯实心为公、据理辨论、满官岂有不从之理。若满官坚意偏执、汉官即当奏闻。上又谕曰、从来有治人、无治法。为政全在得人。人臣事君、全在辨心术之公私。今尔诸臣之才、皆能料理政务、但徇私利己者多。公忠为国者少。若诸臣肯洗心涤虑、公尔忘私、国尔忘家、和衷协恭、实尽职业、庶务何患不就理、国家何患不治平哉。尔诸臣其勉之　　

○壬辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、臣探得安亲王大兵已克武冈、贼寇败遁、故臣遣乌喇宁古塔兵还京、臣统兵一支、驻劄东安县、以将军印信、给与都统穆占、令其率兵一支、驻新宁候上□日。上谕、逆贼既败、简亲王等、宜统兵随后速追、与大将军安亲王、共破贼寇。乃不行追剿、反勒兵新宁、以致军机大误。理应严加处分、但今方统兵进剿、俟回师之日察议。简亲王其速率兵士、往会安亲王、平定靖州沅州诸处、俟至镇远日、平定云贵事宜、定议以闻　　

○调兵部左侍郎杨永宁、为吏部左侍郎、管右侍郎事　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十三



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十四　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十八年。己未。九月。癸巳朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○喀尔喀墨尔根台吉等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○甲午。以侍讲学士崔蔚林、充日讲起居注官　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、伪总兵张文魁投诚。下部知之　　

○安塘笔帖式报、大将军贝勒察尼、遣署前锋统领苏虎济、侦视辰龙关贼势。苏虎济还言、辰龙关路径、堙塞甚固。贼与民一无所见。河渠毕涸。大兵不可立营。上谕、今贼势大败、正在摧破、凡为将军大臣者、各宜尽心效力、乘贼无措、即行追剿、速靖地方。武冈州、枫木岭、系辰龙关后路、逆贼必自震动、贝勒察尼等、遣苏虎济侦视、苏虎济不探听贼中确音、遽报贼与民一无所见、复云大兵不能立营、规避退缩、殊为不合。贝勒察尼等、其速取辰龙关、前至镇远、与大将军安亲王等兵会。共议进定云贵事宜以闻。又谕议政王大臣等、以内厩马一千匹、兵部太仆寺马一千匹、颁给进取辰州大兵　　

○乙未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升太常寺卿王盛唐、为通政使司通政使　　

○免江南宿迁县、康熙十六年分水灾额赋有差　　

○谕议政王大臣等、今者武冈州、枫木岭、俱经恢复、贼不能踞辰龙关、必至自遁。安亲王、简亲王、贝勒察尼等、所部大兵、皆宜速赴沅州。如有破贼机会、听尔等酌量而行。大兵宜撤其半还京师。到日、别拨禁兵更代。以休养之兵力、收定余地。大兵作何分撤、安亲王等、其确议奏闻。驻沅州候上□日　　

○谕理藩院、蒙古兵、随大兵征剿、虽未有奇功显绩、然勤劳数年、宜加恩赉。今将至京师、其将领赐以鞍马。余众各给以羊。宜迎至柏乡县。将到日、令先期报知、遣蒙古内大臣二人、前往劳之　　

○议政王大臣等议覆、理事官麻勒吉等疏言、刘彦明等率领投诚之绿旗兵三千、除归农外、尚余一千二百名、应立二营、设副将一员、守备千总各二员、管辖。镇守桂林。即以投诚将弁补授。应如所请、将此兵丁归入广西额兵数内。从之　　

○议政王大臣等又议覆、理事官麻勒吉疏言、定南王藩下、既留旗兵、应照前设都统一员、副都统二员、参领三员、佐领十五员、骁骑校十五员。应如所题、将投诚之伪将军刘彦明、管都统事。伪将军徐弘镇、徐上达、管副都统事。令麻勒吉会同刘彦明、拣选人材壮健、辽东旧人、留为披甲。从之　　

○丙申。以镶蓝旗二等阿思哈尼哈番军务革职甘度海之弟苏白赫、袭职　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○厄鲁特噶尔丹台吉、遣使进贡请安。并遵谕覆奏。疏曰、前使西白里达尔汉和硕齐、同行佟噶尔代、因其妄为、已治罪矣。从前回子充诸台吉之使而往、原不之知。今接来文、问之回子。佥云、前充诸台吉之使而往者、部内并不查讯。巳年以后、乃不准放入。信如所言、是回子诈冒、向不责罚、以致纵恶。若本地从前遣使、皆与文并发。即如今次所遣阿卜都拉额尔克寨桑是也。奏入、上嘉纳之。给赏如十六年例　　

○戊戌。升大理寺卿李本晟、为浙江巡抚　　

○达赖喇嘛、厄鲁特达赖汗、遣使进贡。赏赉如例　　

○理藩院题、噶尔丹称为博硕克图汗、遣使贡献锁子甲、鸟枪、马、驼、貂皮等物。来使云、达赖喇嘛、加噶尔丹台吉以博硕克图汗之号、是以奉贡入告。从前厄鲁特、喀尔喀、有奏请敕印来贡者、准其纳贡。授以敕印。并加恩赉。从无以擅称汗号者、准其纳贡之例。但噶尔丹台吉、敬贡方物、特遣使入告。应准其献纳。从之　　

○己亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以故正蓝旗一等精奇尼哈番鄂诺尔之子索诺幕、袭职　　

○庚子。凉州提督孙思克疏言、汉中兴安、未便进取。上谕议政王大臣等、孙思克奏称、贼多步行、逾岭登山、如履平地、小路曲径、贼所稔知、我兵前进、恐贼由纡径潜蹑我后、以绝饷道、为害滋甚。朕思秦地绿旗之兵、为数甚多、其中步兵不少。且各省绿旗兵、向推秦兵精锐。贼能跋涉山岭、我兵豢养有年、何独不能。况汉中兴安、为秦内地、满汉大兵、经行熟悉。何得视同绝域、輙荒诞其辞。凡将帅用兵、前进冲锋、后顾饷道、务详度以合机宜、乃一定之道也。倘以贼间道潜来、断绝饷道为忧、怯懦不前、则永无破贼之日矣。又疏言、大将军公图海、分满汉兵为四路、虽分贼势、终忧兵单、绿旗兵每人止有一马、且未必皆强壮可用之兵、惟满洲大兵堪任、苐为数无多、虽欲另调、又恐秦地三边、番彝甚众、当此秋高马肥思逞之候、实无兵可调、不若俟来春二三月间、塞外草尚未生、永泉犹涸之时、多调边兵、以资战守、各路进发。朕思秦中满兵不少。绿旗兵较各省更多。今称兵力单弱、显属畏缩、惮于进兵。且各省绿旗兵、亦止一马、曾无多给、而且越境征剿粤东粤西闽楚诸处。今又进定滇黔。较之平定境内汉兴、劳逸何如耶。向者、凡将军提镇官募兵时、必选精壮、勿使滥收充数、定例严明。今若以秦兵皆非强壮、难以应用、则孙思克职任何事。观此、则欺蔽之情、更显然矣。且有大将军公图海在彼、乃妄议大兵多寡、殊属狂妄。又云、番彝马肥思逞、欲俟来春二三月间、草尚未生、水泉犹涸之时进取。设或二三月间、进取之后、四五月间、番彝马肥思逞、将若之何。正值秋成凉爽、各处贼寇大败震惊之余、不速行荡平、反欲于来春青黄不接之时进取、是又何意耶。又奏称秦省大半皆山、地瘠民贫、不产粳稻、所种惟麦豆之属、向有捐纳一事、稍禆用兵、今例已停罢、民受采买之苦、且山路险阻、必资负戴＜马犬＞运、其雇赁之价、数倍于应输之赋、今各路需饷甚多、山径狭隘、挽运维艰、时当初冬、草枯叶落、畜牧无资、欲俟来春、调集官兵、务期兵强粮足、共图进取者、职此之故。朕思粤东粤西诸省、山岭亦多、何曾豫备粮饷。官兵岂有止食稻米、不食他粟之理。至于捐纳、各省俱停、止留粤西事例、以资平滇军需之用。自定秦省数年以来、未曾劳民转运。且汉兴虽多险阻、乃狭西内地、非隔省百姓转输可比。今恐挽运累民、至春又谁为转送耶。当逆贼败遁之时、急令进兵者、正为早定地方以安百姓耳。采买恐累于民、巡抚杭爱题奏、已经改定。今以请开事例、转运维艰为辞、其规避进兵明甚。又疏称八旗出征官兵、今年七月二十八日、京师地震、房屋倾坏、压毙人民、闻之各怀内顾之忧、臣所以暂停进取、以回天意、俟人心稍定、再议进兵未晚。朕思八旗官兵、世受豢养。朕之加意臣僚士卒、尤为渥厚。不特房屋倾圯细故、即赴汤蹈火、谊亦难辞。孙思克封疆大臣、凡事不加详察、妄言人情皆动、以惑军心、殊失大臣之体。细察孙思克疏内前后情由、惟耽安逸、怯于进兵、列款巧奏。且自秦省有事、孙思克等、系封疆大臣、俱应按律议处。念同大兵进剿、宥过计功、给以世袭之官、加以不次之擢、当捐躯报国、破贼安疆、自请前进效力。乃孙思克身任提督、统辖全师、不思奋力前进、反煽惑满汉、动摇民心、饰辞妄奏、深负朕擢用之恩、情罪殊属可恶。其令翰林学士喇沙里、速往严取口供来奏。寻喇沙里取供还奏。上曰、孙思克、理应严察治罪。但今方统兵、与大兵分路进剿。俟事平日再议　　

○辛丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕护军统领吴丹、近者广西南宁贼将吴世琮被诛、湖南武冈州吴国贵、亦已授首、广西湖南、俱经投诚。贼意懈弛、贼兵溃散、天下之人、咸知贼势必败、罔不引领、望诸将军早靖逆氛。尔等狭西将士、驻扎善地、马无伤毙、人无疾病、不思速灭贼寇、支吾推诿、进取无期、又有何人代为尔等破贼耶。尔在朕左右、稔知朕意、应勇果任事、参赞大将军机宜、以立功勋。顷大将军称言来京陛见、面奏军国大事。比至陈奏、并无成算、有失众望、此固军前将士所悉知也。若失此机会可乘之时、万一贼据四川、贵州、云南、以为巢穴、致□山戊示□月相持、彼时悔无及矣。宜速行筹画　　

○壬寅。学士佛伦等疏言、大兵进取辰沅、不久即至镇远、臣等先于荆州、常德、澧州诸处、豫备进黔兵饷、付督抚等运至镇远。但黔地人夫不足。将湖南人夫、作何分派、运送收贮、宜会同酌议。请留湖南巡抚韩世琦、与臣同驻镇远。上谕、总督蔡毓荣、酌量留司道各官、同驻镇远、协理粮务　　

○佛伦等又疏言、镇远至黔中、不通水道、大兵粮饷、皆资陆运。今臣等酌量安塘数处、豫集人夫、联续起运抵黔、豫为之备、其大兵到滇支给事宜、令黔抚杨雍建、同滇中督抚等、公同料理。但黔民稀少、遭乱流亡者多、请敕将军督抚、招徕土民、互相贸易、庶于粮饷有禆。从之　　

○乙巳。谕大学士等、今闻钱法渐弛、鼓铸收铜等项、滋生弊端、以致制钱日少、价值腾贵。著户部、工部、都察院堂官、同诣钱局亲察。每铸钱一文、必重一钱应作何厘剔弊端、俾制钱充裕、永可遵行。著彻底确察、逐一定议具奏。至于部院衙门各处、所有废铜器皿、毁坏铜钟、及废红衣大小铜礟、并直隶各省所存废红衣大小铜礟、著尽行确察、解部鼓铸　　

○谕礼部、前以地震示警、朕恐惧修省、夙夜靡宁、已经遣官虔告郊坛、乃精诚未达、迄今时复震动未已、朕心益用悚惕。兹当虔诚斋戒、躬诣天坛、亲行祈祷。尔部即择期具仪以奏　　

○升光禄寺卿于嗣登、为太常寺卿　　

○丙午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以内阁学士李天馥、为武会试正考官。翰林院侍讲学士崔蔚林、为副考官　　

○予故原任广东援剿提督左都督太子太保三等阿思哈尼哈番许天宠、祭葬如例　　

○谕刑部、国家设立法制、原以禁暴止奸、安全良善、故律例繁简、因时制宜、总期合于古帝王钦恤民命之意。向因人心滋伪、轻视法网、及强暴之徒、凌虐小民、故于定律之外、复严设条例、俾其畏而知儆、免罹刑辟。乃近来犯法者多、而奸宄未见少止、人命关系重大、朕心深用恻然。其定律之外、所有条例、如罪不至死而新例议死、或情罪原轻而新例过严者、应去应存、著九卿詹事科道、会同详加酌定、确议具奏　　

○镇南将军莽依图疏言、靖南王下都统马九玉等所属官兵、遣令平定广西、自至臣军以来、管副将事王承业、管参将事李云、曹应鹄、张朝瑞、童茂等、首举逆贼吴世琮书札、且击杀贼寇、救援南宁、得彼之力为多。进剿云南时、倘不携若属以往、则如此整练精兵、得之甚难。但彼等俱未给有定衘、指有定缺、恐或不能实心奋力。请量给官职。并都统马九玉、酌量鼓励。庶深入剿杀、实为有济。上命议政王贝勒大臣等集议。寻议政王大臣等议覆、王承业等、随大兵进剿广西逆贼、著有劳绩、宜将五营官兵、设为援剿营。王承业、李云、曹应鹄、张朝瑞、俱授为副将。童茂、授为参将。其所属官员、俟该将军具题到日、听兵部议覆。都统马九玉、系旗下官员、俟叙满洲官员之日、一并议叙。得上□日、马九玉自闽中以至两粤、同大兵效力可嘉。著加太子少保。余依议　　

○议政王大臣等遵谕议覆、前奉谕上□日、近来汉军内好章京甚少、汉军参领佐领缺出、将外任副参游守等官补授。今议得嗣后八旗汉军参领缺出、以外任之副将参将游击等官补授。佐领缺出、以外任之都司守备等官补授。从之　　

○庚戌。上以地震、率诸王文武官员、诣天坛祈祷　　

○辛亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○镇南将军莽依图疏言、湖南大兵、见在武冈诸处御敌。臣等一军、先向云南进发、则广西恐有他虞。上谕、桂林要地、宜发满兵防守。议政王大臣会议具奏。寻议政王大臣等议覆、据将军莽依图咨文、都统希佛等、已罢往南宁、从宾州桃屯之地、还守桂林、宜令希佛、姑驻桂林镇守。莽依图、平定广西境内未靖之地。上谕、希佛所携兵马、若驻守桂林、则莽依图所部前进之兵、不免单弱。宜令大将军安亲王、简亲王等、以上三旗及简亲王所属王府佐领兵、尽行拨发。并添拨每佐领下甲兵、或二人、或三人、令简亲王亲率、速往桂林驻守。令副都统布舒库参赞。简亲王到桂林日、希佛悉率所部兵、会莽依图前进、恢复疆土。内大臣阿密达、都统穆占、会安亲王公同商酌而行。俟到沅之日、其分兵遣还事宜、定议以闻　　

○壬子。工部议覆、河道总督靳辅疏言、请将南旺夏镇北河分司分管诸务、俱归济宁道兼辖。应如所请。从之　　

○癸丑。以故郭尔罗斯辅国公昂阿之子莽色、袭爵　　

○户部议覆、江宁巡抚慕天颜疏言、天时亢旱、各属报灾、请借动库银五六万两、遣官往湖广买米、运至江南平粜。应如所请。从之　　

○甲寅。谕大学士等、朕每日听政、一切折出票签、应商酌者、皆国家切要政务、得失所系。今后起居注官、除照常记注外、遇有折本启奏、俱令侍班记注。惟会议机密事情、及召诸臣近前口谕、记注官不必侍班　　

○广东广西总督金光祖疏言、官兵分路搜山、于八月十七日、擒获祖泽清、并其子祖良楩。上谕、逆渠祖泽清、背负国恩。屡行反叛。情罪重大。命平南王、总督、巡抚、遣官械送祖泽清父子、及家人来京　　

○乙卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁巳。升太常寺卿于嗣登、为大理寺卿　　

○升福建按察使于成龙、为福建布政使司布政使　　

○己未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○喀尔喀车臣济农、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕大学士等、厄鲁特部落厄尔德尼和硕齐等、抢掠吴喇忒人畜、深为可恶。今噶尔丹正遣使来、可写敕付彼赍往。若收回人众则已。如不收回、当另有处置。即令鄂尔多斯部落图之、亦不为难也　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十五　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十八年。己未。冬。十月。壬戌朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后　　

○颁康熙十九年时宪历　　

○荆州凯旋科尔沁公图纳黑等、将至都城。遣内大臣塔达、携茶郊迎之　　

○遣内大臣奇塔特、迎奠出征病故一等台吉塞白克丧　　

○癸亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予故刑部尚书刘楗祭葬。谥端敏　　

○甲子。皇太后圣寿节。上率诸王、文武大臣侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○升左通政李廷松、为光禄寺卿　　

○以故镶白旗三等阿思哈尼哈番喇住子素拜、袭职　　

○乙丑。吏部议覆、吏科等衙门掌印给事中苏拜等、疏参山东巡抚赵祥星、江宁巡抚慕天颜、户部侍郎察库、工部侍郎祁通额等、行滥名污、求赐处分。查户部侍郎察库、见有婪贿一案、臣部会同法司、另行议覆。山东巡抚赵祥星、已经京察革职不议外。祁通额、不合擅役民车、将马匹发民喂养、及发私书与戏子、往各州县索银、盖造房屋、违禁贴金。应革职。慕天颜、将被灾地方、捏报丰稔、旋又报灾、诳奏不合。应降四级调用。得上□日、祁通额、著降五级留任、戴罪效力、修理陵工。慕天颜、降四级留任　　

○湖广巡抚张朝珍、甘肃巡抚巴锡、遵谕自陈。吏部察议、俱拟降调。上曰、督抚系封疆大臣、凡有上□日下部院察议者、尔等务将其人事迹、据实详察。若尔等真见为堪用之人、即应举出奏明。至各省举劾官员、亦应据实详察。若有真见为循良者、亦即指实奏明。传谕满汉诸臣知之。张朝珍、巴锡、俱著留任　　

○谕兵部、内大臣坤巴图鲁侍卫、都统毕力克图、侍卫觉和托等、出师日久、年已衰迈、不能驰驱。左都御史舒恕、患病果真。此等实系衰病大臣官员、可察明撤还京师。至副都统博济等兵、见驻南雄。今南雄已为内地、博济甫往、未经效力、且大将军简亲王兵少。博济可率其众、前赴广西、吉安所驻满兵、亦令前赴大将军安亲王军前。如有非要地而驻兵者、俱察遣用兵所在、俾之进剿。可移文诸路大将军、将军等、各察所部、列名以闻。大臣官员、称病留止城邑者、亦令察明具奏。寻大将军公图海疏言、坤巴图鲁侍卫、觉和托二人、遵上□日令其还京师外。臣于十月初二日、四路并进、已近贼境。毕力克图、别率一军、亦由略阳一路、进逼贼境。或仍撤彼还京、或俟恢复汉中兴安之日遣还、伏候睿裁。得上□日、毕力克图、俟恢复汉中兴安之日、遣还京师　　

○户部议覆、安徽巡抚徐国相疏言、凤阳、庐州、安庆、三府属、连年罹灾。请将康熙十八年漕粮正米、并行月粮、俱照见折漕米之例、折银解部。所有耗赠米银、概予豁免。应如所请。从之　　

○福建总督姚启圣疏报、伪总兵都督同知纪朝佐、率众归诚。下部知之　　

○旌表山西烈妇宋氏、给银建坊如例　　

○丙寅。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○升鸿胪寺卿李仙根、为都察院左副都御史　　

○户部等衙门、会议钱法十二条、一、顺治钱、初重一钱。后改铸重一钱二分五厘。又改铸重一钱四分。今应仍铸一钱四分重之钱行使。二、因铜少以致钱贵。查盐课与关差一体。应将两淮、两浙、长芦、河东、课银、俱交见出差御史、督各运司官、照部定价、买铜解送。三、各关差官员、所办铜觔、应买废钱旧器皿等铜解送。或将红铜六十斤、铅四十斤、折作铜一百斤解送。不许解送毁化板块之铜。如此、则无毁钱之弊。四、关差官员买铜、应慎选殷实老成人役买办。五、宝泉宝源二局、炉头匠役、包揽买交者、枷责、并妻子流上阳堡。官员徇庇者、革职。六、各关官员、差满回部、所欠铜觔、应严立限期。限内不完者、革职。所欠铜觔、变产追完。办铜人役、仍照前定例治罪。七、查户部宝泉局、有满汉侍郎管理。今亦应令满汉侍郎、亲身带领监督等、公同秤收发铸。八、开采铜铅。凡一切有铜及白黑铅处所、有民具呈愿采、该地方督抚、即选委能员、监管采取。九、查定例、凡民间必用之铜器、五斤以下者、仍许造卖外。其非必用之器、不许制造。应再行严禁、照例治罪。十、化钱为铜、已经禁止、定有处分之例。未定有鼓励拏获之例。嗣后有出首拏获者、审实、将所获之铜、一半入官、一半给赏。十一、京城钱少价贵。应颁发制钱式样、行令各省巡抚鼓铸。十二、宝泉宝源二局、土砂煤炭灰内、有滴流之铜、应专差官会同该监督、召人淘取。所得淘取之铜、照部定价收买。从之　　

○丁卯。策试天下武举于太和殿前　　

○戊辰。上御瀛台紫光阁。阅视武举骑射技勇　　

○谕议政王大臣等、福建满兵、为数甚多、可否撤还其半、其移咨大将军康亲王等、公同酌议。如克取厦门诸处。及镇守地方。虽撤满兵之半、尚可足用。宜令何人统率回京。其留守之兵、何人统率。以及满兵撤还之后、俾必无他虞。令还京及驻守之人、详议具保、限四十日内具题　　

○镇安将军噶尔汉等疏言、臣等率兵至白河县、侦知前路、山径狭隘、马匹难行。因复商酌、简选兵马、从上津路进发。上谕、将军噶尔汉、总督杨茂勋、提督佟国瑶、身临贼境、深知其地险要、可从上津一路进师。视狭西大兵进剿之会、与大将军公图海等、夹攻兴安贼寇、迅复疆土。可移咨图海知之　　

○予故镶红旗三等阿思哈尼哈番图理、祭葬如例　　

○己巳。谕大学士等曰、朕比见中外章疏冗长、非徒浮泛无益。且令阅者厌倦。又见直隶各省奏谳狱词、其中多改饰口供。未必皆得情实。朕爱惜生民、惟恐一夫有伤。自吴逆叛乱以来、命将出师、虑其在外骚扰、莫不谆切告诫。前□山戊示□江西大军、掳掠民间、朕殊为痛恨。嗣后严加饬谕。闻诸路禁军、已无敢复蹈前辙矣　　

○户部题、凤阳临淮、饥民乏食、多致离散。臣部司官詹布礼等、察勘情形既确。应敕安徽抚臣徐国相、亲往凤阳赈济、以救灾民。得上□日、凤阳临淮民饥、深轸朕怀。该抚不拘何项钱粮、速行动支赈济。务令得所。毋致离散　　

○升太仆寺卿伊辟、为太常寺卿　　

○庚午。上御瀛台紫光阁。阅视武举骑射技勇　　

○辛未。上诣太皇太后宫、问安　　

○上御太和殿传胪。赐殿试武举罗淇等一百一人、武进士及第出身有差　　

○遣内阁学士禧佛、郎中倭黑、赍敕往狭西、谕将军张勇、王进宝、提督赵良栋、孙思克曰、自逆贼吴三桂、背恩反叛。遣发大兵、各路征剿、平定疆圉、扑灭贼寇。湖南、广西、福建、诸处、以次恢复。余贼逃溃、盘踞水陆险隘、冀图抗拒。此等残寇、虽无烦速剿、不久自当殄灭。但朕轸念民生、急于拯救、令其得所。故欲扫除余孽、以靖土宇。今贼既败遁负险、无容专恃马兵。若用绿旗步兵之力、于灭贼殊为有济。况我绿旗兵、较之贼兵甚强。尔等素受国家厚恩、戮力行间、树绩边疆甚多。殚矢忠贞、图报恩眷、朕所悉知。尔等当各率所属绿旗兵、平定汉中兴安。恢复四川。宜分几道进兵、作何调度、始能恢复、其详议具奏。如尔等尽力报效、恢定汉中四川。朕必不拘成例、优与加恩。尔等官兵前进、则满洲大兵、亦即相继进剿、接运粮饷、不致匮乏。兹事所系、甚为重大、速详加酌定以闻。又令禧佛等、传谕张勇等曰、自古汉人逆乱、亦惟以汉兵剿平。彼时岂有满兵助战哉。今逆贼大败、乘此逃散之际、理宜速定四川。天下绿旗兵、无如狭西强壮。而其数、较各省倍众。在狭西大臣官员、又皆具有才能。将灭之寇、何难剿除。尔等不即平定四川、岂缘尔等名位事权轻欤。倘谓地属险隘、自古以来、险隘之地、若不攻取、岂有自定之理。作何调度官兵、几路进剿事宜、确议以闻　　

○又遣给事中莫罗、郎中伊尔格图、赍敕赴湖广。詹事库勒纳、郎中额尔赫图、赍敕赴广西。其敕谕、与谕狭西诸将、大指略同　　

○喀尔喀扎萨克图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○壬申。遣檄噶尔丹、收捕厄尔德尼和硕齐等、理藩院郎中额尔塞等归、奏曰、臣等至达赖巴图尔台吉所、交授敕谕。达赖巴图尔台吉等、覆称厄尔德尼和硕齐、及滚布等、原系噶尔丹之叔楚虎尔吴巴锡属下之人。今与野兽同群、远徙游牧。我等不便查议。毛济喇克台吉、久居此地。巴图尔济农、向曾奏请皇上由内地来至我处。皆无劫掠吴喇忒之事。上谕理藩院、厄尔德尼和硕齐、既系噶尔丹之叔楚虎尔吴巴锡属下之人。应檄噶尔丹、将厄尔德尼和硕齐等、即行收捕、照伊例治罪。勿使妄行劫掠。并将从前所掠吴喇忒人畜察还。如不能收捕、仍在沿边生事。当另行裁度。尔院即备印文、发噶尔丹两次所遣来使。各驰一文前去。檄到、务令噶尔丹速覆　　

○都察院左都御史魏象枢、疏荐清廉十人。原任户部侍郎雷虎、原任户部侍郎班迪、原任兵部督捕侍郎达哈他、原任刑部侍郎高珩、原任大理寺卿胡密色、原任吏部郎中内升宋文运、原任国史院侍读萧惟豫、原任湖广布政使未任告病毕振姬、原任直隶内黄县降调知县张沐、原任江南嘉定县革职知县陆陇其等。得上

□日、雷虎、朕亦素闻其清。因补授户部侍郎、凡事偷安。督修孝陵、又造册不明。革退。今既经魏象枢特荐。著授为内阁学士兼礼部侍郎。班迪为户部侍郎、闻其清慎、因差往江西、审事不明、降级。令其随旗上朝。非系未悉其人。余下所司详议　　

○癸酉。上诣太皇太后宫、问安上谕大学士等曰、逆党吴应麒、夏国相等、俱吴三桂族戚、同谋叛逆、本非胁从。今招抚敕书中、若加胁从等字、反令生疑。不如声明其罪、许以革面归诚。王者之言、昭如星日。一以至诚相感、庶可招徕远人。若王屏藩倾心向化、则西蜀不血刃而定矣。其中有二大事、关系最要。如贼党中、有素受吴逆厚恩、不忍加害其孙。能幡然悔悟、挈之来归者、非惟宥罪、且当叙功。又有心切归诚、系念妻子在滇、不忍分割者、许其一面密通声息、一面撤兵回滇、潜为内应。功成之后、一并议叙。庶可速其来归耳。尔等即以此意撰拟　　

○甲戌。册封嫔吴雅氏、为德嫔　　

○乙亥。免山西文水、寿阳、二县、本年分雹灾额赋有差　　

○丙子。扬威大将军和硕简亲王喇布等疏报、招抚伪副将张朝贵等、七十一员、发偏沅巡抚张朝珍安插。下部知之　　

○福建总督姚启圣疏报、宁海将军喇哈达、遣游击赵云等、直捣贼巢、杀贼兵五百三十余名。船寨房屋旗械、尽行烧毁。下部议叙　　

○广西提督哲尔肯疏报、泗城土知府岑继禄。向化归诚。下部知之　　

○湖广长沙阵亡将士等丧至。遣一等侍卫马塔、莫尔浑、以茶酒往奠之　　

○予江西阵亡把总陈润、蔡廷珍恤银。荫子弟一人、以卫千总用　　

○丁丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○吏部议覆、奉天府府尹梁拱宸疏言、奉天所属一府二州七县、正印佐贰杂职等官三十余员、有劾无举、恐贤能者不知所劝。应照直隶各省之例、遇荐举之年、酌荐一员。应如所请。从之　　

○户部议覆、奉天府府尹梁拱宸疏言、奉天锦州等处、旗下荒地甚多、民欲耕种、旗下指为圈地。如档册未经圈给、而妄称为圈地者、察出从重治罪。应如所请、将被圈之地、概行查明。除旗下额地之外、俱退与州县官员、劝民垦种。得上□日、旗下额地之外。其余未垦之地、著严加详察具奏　　

○戊寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○己卯。户部议覆、河道总督靳辅疏言、江南宿迁、沭阳、赣榆、三县漕粮、旧征粳米。近年为黄河漫溢、田地皆成沙土、止产粟米。请嗣后漕粮、改征粟米、以从民便。应如所请。从之　　

○广东提督侯袭爵疏言、海逆盘踞井洲诸岛。臣与潮州镇臣马三奇等、率兵水陆夹击、攻破井州岛。焚烧贼船贼巢。斩杀甚多。生擒伪参将等员。获器械伪劄无算。下部议叙　　

○荆州参赞军务蒙古台吉温布、率所属将士凯旋。遣散秩大臣博落特等、迎劳之于天津　　

○韶州赣州阵亡将士丧至。遣一等侍卫吴达禅等、以茶酒往奠之　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏言、粤西进云贵有二道。一由南宁。将军莽依图、已遵上□日统满汉大兵前进矣。臣愿亲率官兵、由庆远一路、直取云贵。上谕、粤西初经恢复。傅弘烈仍驻会城、同理事官麻勒吉等、平定境土、抚绥百姓、供应大兵粮饷。其傅弘烈标下官兵、可选精锐、听王与将军、进剿调用　　

○庚辰。以故一等阿思哈尼哈番希尔根之孙佐领商锡太、袭职　　

○免湖广湖北、康熙十三年至十七年、近贼地方额赋　　

○以故真人张洪任之子张继宗、袭爵　　

○辛巳。谕五城御史、流民就食京城甚多。赈济银米、皆增一倍　　

○壬午。上诣太皇太后宫、问安　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇疏言、时届严冬、坚冰载路、转饷维艰。祈暂止狭西兵进征汉中兴安、及进取荆州、常德、衡州、永州、广西诸路兵马。俟明春再行齐发。上曰、近阅大将军公图海等奏、分兵四路、进取汉中兴安、而诸路大将军将军等、各领大兵、相机剿贼、平定疆圉。将军侯张勇所请、不准行　　

○谕议政王大臣等、背恩反叛之罪在吴三桂。其吴应麒、胡国柱等、咸系附和之人。今虽诸路贼寇败遁、破灭在即。朕俯念黎民、早欲使疆圉平定。其吴应麒、胡国柱、夏国相、王屏藩、马宝、郭壮图、各书敕一道、分发各路大将军、将军、总督、提督、巡抚等招抚。敕曰、谕王屏藩、胡国柱、马宝、郭壮图、夏国相、吴应麒、尔等本系吴三桂藩下之人、曾授世职。当吴三桂反叛时、尔等率同逆党、抗拒大兵。其后力穷败遁。今复窃踞一隅、迟回观望、荼毒生民。兹湖南、广西、汉中、俱经底定。贼势摧败、殄灭可期、尔等所明知也。每念滇黔、皆朕赤子、久罹兵燹、不得早见太平、朕心殊为悯恻。今特降专敕、详加开谕。尔等若悔罪归诚、其从前抗拒之罪、悉为赦免。仍论功叙录。至尔等标下将士、如同心归正、亦概从宽宥、酌量加恩。但念系恋父母妻子、人之常情。或因父母妻子、尚在滇黔、心怀瞻顾。尔等皆掌握兵柄之人、非微末将弁。若即率所部兵、径还云南、谁能阻遏。一路先退、诸路亦必相率遁逃。谁能自立。大兵到日、相机接应。不特保全家口、亦可建立功名。或能开导吴世璠、共来归顺、厥功尤懋。煌煌谕上□日、炳如星日。朕不食言。近日归正各员、朕皆赦其前罪、论功录用。亦尔等所知。尔等其尽释疑衷、勉图后效、以副朕怀远矜全至意　　

○又谕兵部、今兹招抚、与往者不同。因彼情实昭然、故特颁敕书、令各大将军将军等、加意晓谕、以革其心。勿得视为泛常　　

○癸未。上诣太皇太后宫、问安　　

○福建总督姚启圣疏报、双头洞系浙闽交界。贼首陈起万等啸聚。臣会同提臣提捷、抚臣吴兴祚、于五月初九日、至流江地方、水陆夹击、大败贼众。杀伤无数。获其船只器械。下部议叙　　

○转兵部右侍郎焦毓瑞、为左侍郎。升内阁学士项景襄、为兵部右侍郎　　

○甲申。兵部议覆、奉命大将军和硕康亲王杰书、题请参将曾承、补授兴化总兵。上曰、总兵封疆要职、自当遴选。总督既未列名、岂可遽将参将超补。况地方渐次平定、必须遴选得人、庶不致贻误军机也　　

○谕奉命大将军和硕康亲王杰书曰、自数年用兵以来、所费钱粮不赀、以致民力疲困。今大破湖南贼寇、余孽遁入云贵、扼据险要、抵死支持、其势旦夕殄灭。惟福建海贼、窃踞海澄、倚厦门金门为营窟。骑兵无所用其力。惟藉水师楼橹攻取、甚属紧要。王等曾言今□山戊示□荷兰国船若到、于八月内、进攻海寇。倘荷兰国船衍期、当内徙边海人民、坚壁清野、以待其困。今□山戊示□因荷兰国之船未至、故前议不行。近者福建绿旗兵丁、较取厦门金门时、渐增数倍。即无满兵、止以绿旗兵丁、剿灭贼寇、未为不足。见在福建满兵甚多、应即掣一半、以省粮饷、以苏民力。但耿精忠尚在闽中、虞有意外之变、故暂为停止。朕思即令耿精忠来京、此辈惶恐疑畏、或生他故。如留耿精忠在彼、王亲率满兵一半回京、似属不可。设必候诸处底定、则福建需用粮饷、较之他省、不啻什百。为今之计、王当开谕耿精忠、令其陈奏请安、诣京陛见。倘耿精忠因王之言、具疏。止可令其自来。若耿精忠未能即行、王独率满兵一半先回、则势更有所不可也。此事关系、甚为重大、王当详细筹画具奏　　

○荆州阵亡夸兰大吴喇忒蒙克丧至。遣一等侍卫和善、以茶酒往奠之　　

○乙酉。升山西分守冀宁道张所志、为福建按察使司按察使　　

○和硕康亲王杰书母和硕妃薨逝。予祭一次　　

○戊子。上诣太皇太后宫、问安　　

○先是、吏户兵刑四部、会议私采人参条例请上□日。上曰、采参本以养人。定例过严、则无知小民、动罹法网、反致伤生。其令议政王大臣九卿詹事科道、会同详议以闻。至是、议政王大臣等议、为首者绞。为从者枷责。上曰、迩来采参、必越佛阿喇地方、较前稍远、是以价日贵而盗者愈多。不若令佛阿喇驻防官兵、中途察缉、则法不待严、而弊自可绝矣　　

○吏官议覆、都察院左都御史魏象枢荐举清廉一疏。查原任侍郎雷虎、班迪、已经奉上□日、无庸议外。原任督捕侍郎达哈他、京察降级。原任大理寺卿胡密色、京察革职、随旗上朝。俱无庸议。原任刑部侍郎高珩、原任吏部郎中内升未补宋文运、俱告假回籍。应移咨该抚、给文赴部候补。原任国史院侍读萧惟豫、终养回籍、俟伊事完之日、该抚给文赴部候补。原任湖广布政使毕振姬、年老告病回籍、无庸议。原任内黄知县张沐、降调回籍。原任嘉定知县陆陇其、革职回籍。俱移咨该抚、给文赴部补用。得上□日、依议补用。原任知县张沐、陆陇其、系保举廉能之员。如直隶清苑、江南无锡等县、最称繁剧难治。必用之此等地方、庶其才可以表见　　

○以原任刑部侍郎高珩、为刑部右侍郎　　

○予湖广阵亡游击赠都督佥事杜英、游击赠参将佟大年、守备赠署游击韩玺圣、守备赠署游击于守印、守备赠都司佥书化嘉诰、各祭葬如例　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、臣至宝庆府、有伪知县周冠等、带领兵丁四百二十三名投诚。交巡抚韩世琦安插。下部知之　　

○奋威将军平凉提督王进宝疏报、臣率兵进取四川。与贼战于利桥红花铺诸处、大败之。复凤县、两当县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○辰州永兴阵亡参赞军务都统宜理布、参赞军务护军统领哈克山、及诸将士丧至。遣内大臣公噶布喇等四十七员、各以茶酒往奠之。复遣侍卫费耀色等、赍赐宜理布之母银六百两、传谕曰、宜理布时侍朕前、深悉其人。今出师著有劳绩。方谓成功之后、即可凯旋相见。忽闻阵殁、朕还顾议政王大臣、不觉凄怆痛悼。兹闻尔家费用不给、特赐白金六百两、为治丧之资。又遣内大臣舅舅佟国维等、赍赐哈克山之弟巴克山银五百两、传谕曰、哈克山临阵捐躯、戮力尽瘁、殊为可嘉。特赐白金五百两。又传谕正白旗大臣侍卫、退朝后、于宜理布未出丧以前、即赴丧次。举殡时、除直日大臣侍卫外。余俱往送。其哈克山、噶尔度、色黑、郭色、门都、那穆浑、举殡时、分遣内大臣、或散秩大臣一员、并侍卫等往送　　

○己丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○先是、河道总督靳辅、疏请于节省河工钱粮内、动支银十四万余两、另开运河于骆马湖之旁、以便挽运。命九卿詹事科道会议。至是、九卿等议覆、应如所请。上曰、诸臣意见若何。左都御史魏象枢奏曰、河臣动用钱粮二百余万、为一劳永逸之计。前奏堤霸、已修筑七分。今又欲复开河道。所为一劳永逸者安在。臣等恐将来漕运有阻、故议从其请耳。上曰、以朕揆之、宪臣之言为是。漕运关系、自应从其所请。但河道虽开、必上流浩瀚、方免淤滞。今□山戊示□雨少水涸、恐未必有济。即目前河工告竣、亦因天旱易修。岂得遽恃为永固耶　　

○庚寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○户部议覆、护理江西巡抚印务王新命疏言、江西自变叛之后、逃丁荒地、虽于康熙十七十八两年之间、招补开垦、而见在荒缺者过半。暂请开除额赋。应如所请。从之　　

○狭西提督赵良栋疏报、臣率领大军、由密树关、进取徽州。复遣兵于黄渚关、以牵贼势。及抵密树关。连战败贼。贼不能支、遂弃徽州遁走。恢复州城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、都统喇哈达、遣副都统倭申巴图鲁、率领官兵、于十月二十六日、进抵东石地方。击败贼众。杀逆贼伪参将林英。擒伪总兵陈深等、及贼兵一百六十三名。下部议叙　　

○浙江巡抚陈秉直疏言、杭属田少山多、所恃以养生办课者、惟桑麻竹木是赖。今驻防厮卒、以樵采为名、任意砍伐。请行禁止。得上□日、驻防兵丁、及家人等、可严行申饬。有违禁扰民者、该督抚即指名参奏。如不参奏、别经发觉、将该督抚一并议处　　

○调正红旗蒙古副都统纪尔他布、为满洲副都统　　

○辛卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕九卿詹事科道等曰、迩来诸事、尔等全不担当。或遇事有疑难、即以未经与闻、不同启奏。或托言他事及病、不赴会议。在部办事、或推诿不肯列名。或有过、卸于司属、意图侥幸。若果应坐罪、岂推卸便可脱免乎。又有临事全无一语、及既退之后、輙云我曾如此立论、而某官不肯见从、朝廷不曾俞允。此岂臣子靖共之道乎。至部院衙门司官、亦多偷安废弛。各堂官宜将此等司官、指名题参。九卿会议处、有规避者、著都察院、及科道官纠参。嗣后尔等、当直摅所见陈奏。审酌可否、自在于朕。尔等勉之　　

○免山西辽州、本年分雹灾额赋有差　　

○朝鲜国王李焞、因表文违式免议谢恩。遣陪臣李偘等、进贡方物。却之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十五



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十六　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十八年。己未。十一月。壬辰朔。以原任翰林院掌院学士徐元文、为内阁学士兼礼部侍郎。谕大学士等、内阁与翰林官、不妨互为调用。其行坐处、照进衙门先后、以定次第　　

○升大理寺少卿张云翼、为太仆寺卿　　

○先是、上特遣大臣、往广西、湖南、狭西、令王、将军、总督、提督等、详议剿灭贼寇事宜具奏。至是、总督金光祖疏言、今方自粤西、进取云贵。而云贵督抚提督、俱见在湖南。请于诸臣中、酌分一二来粤、以资弹压。上谕、云南巡抚李天浴、可前往广西、同王、将军等进剿、并抚定新复地方　　

○户部议覆、湖广巡抚张朝珍疏言、本省起运军需米豆草束、路经长江、及滩高水急之地。有实在漂没者、应取有司官印结、准其豁免。又各省派养之马、瘦病倒毙、难于赔补。请开马禁、许卖马人等、将马数呈明兵部。颁给部单、准赴某地方贸易、以便购买补足。应如所请。从之　　

○癸巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○命安徽巡抚徐国相、亲往盱眙滁州等五州县、赈济饥民　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒察尼、疏请撤辰溪大兵、令都统鄂内等、率还京师。上谕、每佐领兵、可撤还六人。鄂内熟谙军务、其留之军前。更择以次人员、令率兵还京、辰溪可加意固守。贝勒察尼等、今方与贼对垒。所撤之兵虽少、而湖南诸处初定、投诚官兵甚多、恐乘此撤兵之际、或有他虞。察尼等宜密加防守。每事相机详虑而行　　

○免河南封邱等十五州县、本年分旱灾额赋有差　　

○乙未。谕议政王大臣等、鄂尔多斯多罗郡王古鲁、当榆林总兵官遣使请兵、不及候上□日、即调兵应援。及闻神木变叛、又即遣其子统兵先行、嗣复力疾亲往。为国效力、抚降神木县。古鲁、可封和硕亲王　　

○兵部议覆、广西提督哲尔肯疏言、提标设兵旧制、马一步九。今广西余孽未靖、需用战马甚多。请改增为步八马二、以资战守。应如所请。从之　　

○丙申。上诣太皇太后宫、问安　　

○奋威将军平凉提督王进宝疏报、十月二十二日、进兵武关、三面夹击。阵斩贼千余人。生擒伪总兵罗朝兴等。遂夺其关。下部议叙　　

○戊戌。升安徽按察使薛柱斗、为湖南布政使司布政使　　

○奋威将军平凉提督王进宝疏报、十月二十七日、追剿贼众、入鸡头关。抵汉中。贼首王屏藩、引贼兵自青石关走广元。恢复汉中府。复遣官兵追击、直抵青石关。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○己亥。湖广阵亡骁骑参领鄂尔缀、吴达纳、海澜、丧至。遣一等侍卫额度勒祐、和善、萨哈达、以茶酒往奠之　　

○户部议覆、山东巡抚施维翰、疏请动支济南府节年存仓米谷、散赈饥民。应如所请。得上□日、依议速行　　

○予广东阵亡三等阿达哈哈畨署骁骑参领觉罗吴素、祭葬如例　　

○庚子。湖广提督徐治都、疏请调发抚标官兵、及武昌汉阳各营官兵、进剿蜀寇。上谕、将军王进宝、统率官兵、于栈道险峻之地、屡败贼寇、直前恢复汉中。逆贼王屏藩所部之贼、不及千人、已经败遁。今当逆贼败奔震动之时、进定四川、最为重要。可如徐治都所请、令巡抚张朝珍、调标兵千人、并武昌汉阳营兵一千二百人、速行遣发。如或稽延、治巡抚以贻误军机之罪。倘徐治都迟滞不进、亦以贻误军机之罪罪之　　

○狭西提督赵良栋疏报、臣帅兵败贼于打火店、王家台、追抵白水江。贼对岸拒守。十月二十五日、臣师始渡江、追击贼众。过八堵山。斩获甚多。二十七日、抵略阳。伪吴将军等、弃城遁。恢复略阳。但大将军等、三路官兵、不知近远。而臣以一旅尾击而前、似已深入。倘少迟延、万一蜀粮得至、贼心一坚、复出守险、则再进甚难。上谕、曩者大将军图海疏言、亲率将军佛尼勒等、由兴安路进兵、将军毕力克图、提督孙思克等、由略阳路进兵、将军王进宝等、由栈道进兵、提督赵良栋、由徽州路进兵。今王进宝击败栈道之贼、直前恢复汉中。赵良栋击败贼众、恢复徽州、直抵略阳。惟图海、毕力克图等、两路之师、如何击贼、已抵何所、迄今尚未有确报。且毕力克图等、未至所指之地、而赵良栋已抵略阳。彼等所行者何事。当此逆贼摇动之时、图海、毕力克图、孙思克等、可速统兵剿贼、进定疆圉。各路之兵、宜令互通音问。又王进宝、赵良栋等、统兵深入、毕力克图、孙思克等、应速以兵继其后。倘若迟缓不前、致有隔绝、即以迟误军机之罪罪之　　

○宣义将军尚之孝奏报、大将军康亲王、咨称福建江西接壤之地、尚有逆贼江机、杨一豹、扰害建宁、邵武诸处。令臣速进兵剿灭。臣星夜至汀州、整顿甲兵进剿。上谕、尚之孝速先平建宁诸处之贼、仍遵前上□日、率兵赴江西、与总督、巡抚、提督等、共商剿抚江西余寇　　

○辛丑。谕户部、前者大兵进剿四川、已破朝天等关、直至保宁、恢复在迩。因周有德、张德地、席卜臣、驻广元、不将粮饷、极力转送军前。狭西总督巡抚、亦不将粮饷极力运送、以致大兵粮饷不继、难于久驻、遂尔退回。贻误军机。关系重大。此数年以来、使逆贼逋诛、封疆未复、兵民苦累、休养无期、皆周有德、张德地、席卜臣、狭西总督巡抚、怠玩迟延之故。每念及此、深可痛恨。今大兵分路进取、已恢复汉中。不日前抵蜀疆。相机剿抚、底定可期。军前粮饷、最为紧要。其令狭西督抚诸臣、殚心经理、设策输运。务使士马饱腾、捷音早奏、以副朕定乱安民至意。如督抚诸臣、漫不经心、泄泄从事、致馈饷缺乏、有误军机、俱以军法从事、决不姑恕。尔部速传谕遵行　　

○免广东广州肇庆二府、康熙十二十三年分未完额赋　　

○壬寅。升署都督佥事高鼎、为福建兴化总兵官　　

○癸卯。命各路凯旋官兵、有被伤者、到京之日、即行给赏　　

○上闻翰林院掌院学士喇沙里病故、谕大学士等曰、喇沙里、侍从有年、小心勤慎。翻译经书、明白精详、咸称朕意。即翰林诸臣、亦皆称其贤。今一旦溘逝、朕心恻悯。随遣一等侍卫对秦、三等侍卫二格、赍银三百两、赐喇沙里之子三等侍卫俄尔济图、仍传谕曰、尔父喇沙里、自任讲官以来、在内则经筵尽瘁、在外则扈从勤劳、曾无一时一事、少旷厥职。居官勤慎、内外诸臣、罕有其匹。方欲畀以大任。倐闻奄逝、不胜痛惜。初不知病势危笃、未遣使视疾。心甚悼焉。念尔父家无余资、赐银三百两、为治丧之费。其议恤典礼、俟礼部具题、再加优给　　

○郭尔罗斯三等台吉鄂齐尔等、自荆州凯旋。遣内大臣寿世特等、迎劳之　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○杜尔伯特三等台吉俄木布等、自荆州凯旋。遣内大臣塔达等、迎劳之　　

○谕议政王大臣等、将军王进宝、副朕超擢显用之意、亲统官兵、冒险前进、首先恢复汉中。提督赵良栋、亦副朕优擢之意、亲统官兵、恢复徽州、随取略阳。彼等皆报朕之恩、实心效力。今乘此破贼之势、即恢复保宁、平定四川、亦有何难。进取汉中各路官兵、王进宝、赵良栋等、作何调遣、前取保宁、平定四川、可详加定议、知会大将军、酌量而行。大将军公图海、率领大兵之半、屯驻凤翔、防守狭西通省。以护军统领吴丹为将军、率大兵之半、继王进宝、赵良栋后。务俾粮饷无或断绝。与总督哈占等、会议而行。提督孙思克、止率其所部兵、驻防原守汛地。湖广提督徐治都、速统舟师、乘兹胜势、沿江直取重庆。将军噶尔汉、总督杨茂勋、提督佟国瑶等、已进兴安、迄今尚未奏捷、怯懦已甚。俟恢复兴安之日、噶尔汉等、俱撤还原守地方。前所有功绩、尽行削去。该部严察议处。噶尔汉、佟国瑶、令防守郧阳诸处。杨茂勋率所部官兵、速自郧阳启行。由荆门当阳、迅至彝陵、与徐治都直从江路而进、奋力平定四川、以赎其罪　　

○升狭西按察使麻尔图、为狭西布政使司布政使　　

○升浙江衢州副将李承恩、为福建同安总兵官　　

○裁浙江水师提督、并提标中军参将、守备、千、把、等员。设总兵官一员、镇守黄岩　　

○乙巳。谕户部、兵部、前据大将军等、疏称王屏藩诸贼、于汉中兴安诸处、拥众数万、坚守抗拒。以此推之、必广储粮饷、为数年之备。今我大兵骤入、恢复之地、贼所聚粮、必已多得。当此逆贼军败怀疑、人心涣散之会、削平地方、似尚不难。惟蜀路运粮、最为重要。宜于所复城池村落、遍访贼积米谷、悉行察收、俾进蜀官兵、不误支给、则于国家大事、裨益非细。诸将军大臣等、俱宜殚心储备、所获汉中诸处钱粮米谷、节省支用、副朕灭寇安民至意。嗣后所至之地、惟宜以此为急务。尔部即遵谕速行　　

○户部议覆、直隶巡抚金世德疏言、本年地震、通州、三河、平谷、被灾最重。应将本年地丁钱粮、尽行蠲免。其香河、武清、永清、宝坻等县、被灾稍次者、蠲免额赋十之三。蓟州、固安县、被灾又次者、免十之二。应如所请。得上□日、依议。通州等处人民被灾。朕心深为恻悯。这蠲免钱粮、著该抚率地方官、殚心料理。务俾小民得沾实惠、以副朕轸恤灾伤之意　　

○丙午。荆州出征被创身故扎鲁特二等台吉和克津、阵亡科尔沁骁骑校扎木束等、丧至。遣内大臣公噶布喇、散秩大臣博落特等、以茶酒往奠之　　

○免长芦灶地、本年分旱灾额赋有差　　

○奋威将军平凉提督王进宝疏报、伪将军杨永祚、伪总兵孙启耀等投诚。下部知之　　

○戊申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○己酉。湖广总督蔡毓荣疏言、辰沅水路、直达武陵。贼据上游、于白溶诸处、泊船最多。贼既依陆路之险、又从水路窥伺。若我师悉由陆路进攻、恐贼轻舟顺流、以袭我师之后。上谕、贼据水路。我师船舰、不可不备。该督其动支正项钱粮、造八桨小船二百、配拨官兵。水手舵工、训练熟习、以济剿御　　

○庚戌。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○停止次日朝贺　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后　　

○福建总督姚启圣疏言、臣以进攻厦门、金门等岛、酌拨兵一万四千名、赴水师提督万正色军前。第沿海诸汛地、兵力单弱。请召募新兵补额。得上□日、进取厦门金门诸处、事关重要。该督调发兵丁、听万正色统领、克期破贼。其所请募兵补额、俟大将军康亲王、题明满兵应撤应留之处、再议　　

○辛亥。岳州阵亡护军校署章京希礼布丧至。遣二等侍卫达尔赛、以茶酒往奠之　　

○补行福建戊午科乡试。以户部郎中刘元勋、为正考官。大理寺评事白梦鼐、为副考官　　

○壬子。谕议政王大臣等、今将军王进宝等、率领官兵、直入汉中诸处。逆贼王屏藩等、分道败遁。当此蜀贼震动之际、速由重庆、夔州进兵、则恢复蜀省不难。今湖广船舰已成。前虽有上□日、令提督徐治都等、率舟师溯江而上、直取重庆。又令总督杨茂勋、速往会徐治都、协力进剿。恐复观望迟延、亦未可知。著差郎中苏赫臣、赴杨茂勋军前、趣兵速赴彝陵、克期前进、并令与杨茂勋同行、不时侦探军情以闻　　

○先是、福建巡抚吴兴祚、请修理战舰。上遣吏部郎中萨耳图等、往闽督修。至是、吴兴祚又疏言、战舰二百五十艘、见在修理。若待竣工齐发、恐误风汛之期。请以修缮已毕者、同新造鸟船、配兵先发。余俟萨耳图等、督趣告竣。上谕、战舰乃破贼急需。其令巡抚吴兴祚、同萨耳图等、速行修治。无误万正色师期　　

○安南国王黎惟祯、庆贺大捷疏言、逆贼吴三桂、变乱数年、阻臣国入贡之路。又屡差伪官、多方胁诱、令臣服从。臣区区忠悃、不敢从逆。乃有本国逆臣莫元清、背恩从贼、与吴三桂密相缔结、领兵马万余、潜入臣国高平、图为掩袭。今幸仰仗天威、滇南逆党、指日成擒。臣请缮修贡仪、一面遣陪臣、赴京朝贺。一面遣兵、擒追逆党莫元清、明正其罪。得上□日、著议政王大臣等会议。寻议覆、该国王不忘皇恩。竭尽忠诚、不肯从逆。今又庆贺进贡。应交与礼部、照安南国王进贡旧例遵行。至该国王既称莫元清投顺逆贼、差兵追擒。应无庸议。从之　　

○甲寅。狭西提督赵良栋疏言、臣攻取略阳、随发兵三路进剿。数次击败贼众、共斩六千余人。恢复阳平关。上谕议政王大臣等、阳平关逼近宁羗、系入蜀之路。沔县亦与汉中相近。今提督赵良栋、恢复徽州、直取略阳阳平关。其意或欲进定四川。倘不及与将军王进宝等共议、乘机径往定蜀、则满洲大兵、不可不为后继。兹事最关重大。其檄趣将军吴丹、偕总督哈占、速统大兵、为进定四川官兵后应、运致粮饷、相继不绝。毋使军机有误　　

○昭武将军福建提督杨捷疏报、江西贼首伪都督吕贵等、率贼三千余人犯崇汛。建宁城守游击李英、率领官兵、破贼于岑阳山、悉歼其众。下部议叙　　

○乙卯。定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏言、臣等遵上□日公议、每佐领留兵十二人、防守武冈州诸处。其每佐领八人、前锋二百人、护军每佐领三人、骁骑并汉军每佐领五人、俱行遣还。令固山贝子章泰、内大臣阿密达、护军统领桑遏、署护军统领伯郎肃、辅国将军宗室瓦山、前锋统领硕岱、副都统伊巴汉、署副都统穆森、雅哈喇等、率之而行。其留守之兵、令实授都统品级穆占等统领。于是议政王大臣等议奏、顷者大将军贝勒察尼、每佐领发回兵八人。奉上□日每佐领撤还六人。今安亲王军前、所有满兵、亦宜每佐领撤还六人。大臣官员留者、与发回者、俱如王奏。上谕、安亲王自统兵以来、各处立功甚多。随往官兵亦多效力。如王所题、令其亲率每佐领兵八人还京。固山贝子章泰、授为定远平寇大将军。以王敕印、留与章泰。令章泰、穆占、同心协意、商搉而行。但见在与贼对垒。所撤之兵数虽不多、而湖南初经底定、投诚之兵甚众、乘此撤兵之时、恐奸宄窃发、亦未可定。章泰等、宜熟计防守。其间有可行之机、务乘时进取、毋失事会　　

○岳乐又奏、岳州今系内地。岳州兵每佐领二人、似宜撤还京师。上曰、岳州今不必守。大将军顺承郡王、应于岳州、荆州诸处兵内、拨征行在先、进剿劳苦者、每佐领二人、与安亲王率还大兵、一同启行。又汉中诸处、已经恢复。顺承郡王所统兵内、若有应发回者、速行奏闻　　

○升福建驿传道王国泰、为江南安徽按察使司按察使　　

○丁巳。谕兵部、江西提督赵国祚、老病不能效力。准以原品解任。提督员缺、停其补授。全省地方、俱令提督许贞统辖　　

○免山东邹平等十州县、本年分旱灾额赋有差　　

○己未。奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、靖南王耿精忠、平南将军都统赖塔等、调遣官兵、败海寇于鳌头山。下部议叙　　

○庚申。升护军统领喇赛、为镶蓝旗蒙古都统　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十六




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十七　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十八年。己未。十二月。壬戌朔。升护军统领马缉、为镶白旗满洲都统　　

○先是、湖广总督蔡毓荣疏言、大兵进取辰龙关、必由枫木岭一路齐进。请专责一人总统之。至是、议政王大臣等、以蔡毓荣周有德二人、请上□日简用。上命蔡毓荣为绥远将军。赐敕谕曰、大兵进剿云贵、各路绿旗官兵、必须专责一人、总辖调遣、始克允济。特授尔为绥远将军。总辖常德武冈等处。所有各省调拨官兵、及湖广全省绿旗兵马、听尔酌量调度前进、底定疆圉。总督董卫国、周有德。提督桑峨、赵赖、周卜世、俱听尔节制、商酌而行。一切平定云贵、及剿抚事宜、惟尔专责。至楚中见任文职官员、听尔遴选贤能、携赴军前调用。如有能备刍粮、克济军机、及官兵有能首先夺关、冒险直入、击败贼众者、尔即开列劳绩、具疏奏闻、论功加等议叙。如有临阵退缩、运粮违误者、副将、知府以下各官、即以军法从事。其以上各官、指名飞章参劾、从重治罪。水陆兵将不相习者、尔即具奏、酌行更调。尔定期进取、恢复地方。将破贼事宜、密行知会广西、狭西等处、王、将军、提督等、齐乘机会而行。尔须严督兵将、相机前进、力行剿除。毋得迟延、坐失时会。仍严加侦探、毋致疎虞。大兵一到、抗拒不顺者戮之。有先被贼胁从、即时迎降者、俱免诛戮。有能擒杀贼渠投诚者、分别升赏。须严禁兵将。申明纪律。经过地方、毋得骚扰百姓。归顺良民、加意抚恤。尔膺兹重任、宜摅忠竭力、筹画周详、剿抚兼施、早奏肤功、以副朕简擢至意　　

○升长史殷图、为正红旗蒙古副都统　　

○癸亥。升工部郎中叶穆济、为狭西按察使司按察使　　

○以故三等阿思哈尼哈番多尔济子胡图克、袭职　　

○甲子。太和殿灾　　

○抚远大将军都统大学士公图海疏报、十月十五日、臣等率大兵、至镇安县。探贼在梁河关。分路进剿。令署理西安将军事务佛尼勒等为头队。臣亲率护军统领吴丹等为二队。行至火神崖。伪总兵王遇隆、领兵拒战。佛尼勒等满汉官兵、奋勇冲杀、渡干玉河、夺取梁河关。臣等乘胜追剿。伪将军韩晋卿、遁入四川。臣等于十一月初二日、至兴安州。伪将军谢四、伪总兵王永世等、并伪文武官共三百八十二员、兵丁一万四千三百余名、至军前投诚。恢复兴安州、平利、紫阳、石泉、汉阴、洵阳、白河诸县、及湖广竹山、竹溪、上津等县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○图海又疏报、平逆将军毕力克图等、于十月十四日、恢复成县。伪副将王光生、率伪游击等官十九员、兵丁三百六十名投诚。参将康调元等、于十月二十九日、恢复阶州。伪王将军等、败走、渡白水江。十一月十六日、恢复文县。伪洮泯道王文衡、率伪文武官迎降。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○乙丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○皇子允祺生　　

○免河南祥符等七州县、本年分旱灾额赋有差　　

○调镶蓝旗蒙古副都统马尔翰、为满洲副都统　　

○天津总兵官陈奇疏言、臣兄原任狭西提督陈福、殒命行营、妻子沦陷蜀中。仰恳查访。得上□日、提督陈福、当日效力岩疆。家口沦陷在蜀、深为可悯。其令入川各路将军、多方寻访以闻　　

○丙寅。太监刘忠、传太皇太后上□日、谕领侍卫内大臣阿鲁哈等曰、皇帝自入秋以来、未甚爽健。且此数年间、种种忧劳、心怀不畅。顷者抱恙。今虽痊愈、尚未甘饮食。南苑洁静、宜暂往彼颐养。阿鲁哈等、随遵懿上□日、奏闻。上曰、太皇太后念朕躬偶恙、屡蒙降上□日。朕钦承慈命。明日幸南苑　　

○上召大学士等至懋勤殿。谕曰、君臣谊均一体、分势虽悬、而情意不隔。安危欣戚、无不可相告语者、堂陛之义、固宜如是也。迩者朕体初平、忽遇殿廷不戒、被毁于火。尔诸臣因朕偶恙、复睹此灾、爱主心切、必谓朕当过于忧虑。朕披阅经史、颇明大道。朕之一身、上受祖宗之付托。下系臣民之瞻仰。为任匪轻、宁不自爱。惟是今秋有地震之变。又各处饥馑洊臻、寇盗未息。此朕早作夜思、中心惶惧、寝食靡宁者。至于殿廷告灾、乃上天致警。敢不夙夜祗畏、修省厥愆。然其所关、止属朕躬临御之所。但得海宇清晏、置斯民于衽席之上。则朕今所居、较诸前代茅茨土阶、尚或过矣。岂至以露处为虑哉。朕自五龄、即知读书。八龄践阼、统莅万方。太皇太后尝问朕何欲。朕敬对曰、臣无他欲。惟愿天下乂安、生民乐业、共享太平之福而已。当时左右、实共闻之。自兹迄今、谨持此心、兢兢业业、恒如一日、可以质诸寤寐。倘有政治失宜、皆朕躬之咎。从不诿过臣下。惓惓之意、兹与尔等悉之。尔等可传谕九卿詹事科道等官。仍缮写谕上□日、颁示各衙门　　

○谕礼部、本月初三日、太和殿灾。变出非常。朕心深切警惕。兹欲诏诰天下。尔部即择期具仪以闻　　

○丁卯。上幸南苑行围　　

○免直隶顺天等府属五十七州县卫、本年分水旱等灾额赋有差。又发仓库银米、赈济饥民　　

○以福建海澄等十三县、历年被兵。将未征地丁银米、并盐课银、尽行蠲免　　

○江西巡抚安世鼎疏报、永丰、兴国县交界鹅公山、伪总兵陈维贵等、率众就抚。下部知之　　

○戊辰。以右都督管总兵官事蔡元、为江南京口右路水师总兵官　　

○己巳。福建水师提督万正色疏言、新船虽竣、旧船尚在督修。且檄调诸路兵、及礟手、犹未悉至。臣即以新船配官兵、先赴定海训练。俟舟师辏集、定期水陆夹攻。上谕、江南总督阿席熙、速选善用礟者二千人、送该提督军前。福建总督姚启圣等、亦速遣士卒、修整舟舰。提督万正色、其严饬将士、凡大兵所至、务当抚绥被寇之人。毋妄肆淫掠、负朕恤民至意　　

○庚午。上召侍郎达都问曰、尔自福建来、海寇形势何如。今□山戊示□有荡平之机否。达都奏曰、臣来时、厦门、金门、贼势大挫。贼船较前甚少。闻海中粮米无从凑集、贼不能久待。不日以底定。上曰、今海禁已严、贼粮何从而来。达都奏曰、贼所恃屯粮之处、俱为大兵所有。惟向广东高州海岛、稍稍窃运而已。上曰、当贼匮粮之际、我大兵速取海澄等要害之处、则贼失所凭依、全闽地方、可不久大定。若谓贼势较前已减、姑俟相机徐图、则贼何时可尽灭乎。夫师行既劳。民力重困。若能一举灭贼、地方速平、则大兵无野处之苦、民困亦自此苏矣　　

○以故镶蓝旗二等阿思哈尼哈番陈奇模子陈镇、袭职　　

○辛未。谕安亲王、尔率领林兴珠来京。其所部兵、令贤能官暂理　　

○谕兵部、凡随征总兵官、及给劄总兵官等、非属要地者、该督抚提等、俱遣令驰驿来京。朕将亲阅、酌量擢用　　

○免湖广江夏等四十七州县、武昌等十卫、本年分旱灾额赋有差　　

○免山东济宁州单县、本年分旱灾额赋有差　　

○癸酉。升副将曾承、为福建兴化总兵官　　

○福建水师提督万正色疏言、臣标前后二营、已设官兵。尚余新募水师万余人。请增置援剿左右前后四镇。各设总兵等官。即以投诚总兵林贤等补授。下议政王大臣等集议。议政王大臣等奏、宜如所请。得上□日、林贤、授为署守备、充福建援剿左镇总兵官。陈龙、仍以署参将、充福建援剿右镇总兵官。黄镐、授为署守备、充福建援剿前镇总兵官。杨嘉瑞、仍以都司佥书、充福建援剿后镇总兵官　　

○甲戌。定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、擒获伪太子朱慈灿。或在军前正法。或解送京师。上谕、朕曾以此事问之在内旧太监。据云、彼时朱慈灿、年甚小、必不能逸出、今安得尚存、大约是假。朕思历年已久、至今始出。自然近伪。但事迹未明、不便即在军前完结。今王不日回京、可将朱慈灿带来。俟到日、请上□日定夺　　

○抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈疏言、先遣参将温绍贤等、从小路断贼枫木岭粮道。请亲统官兵进剿。上谕、应如所奏。命傅弘烈亲率所属官兵、恢复滇黔诸处。与大将军平南王尚之信、将军莽依图等、协力同心、酌量以行。其粤西巡抚事务、著麻勒吉署理　　

○以故镶红旗三等阿思哈尼哈番图理兄子齐勒、袭职　　

○户部议覆、总督河道带管漕务靳辅疏言、江南山东二省、旱蝗为灾。应漕米、势必远处采买。请不拘米色兑运、以恤灾黎。应如所请。报可　　

○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐等疏报、江西省安石寨、琅川寨、伪总兵黄瑞等、率众投诚。下部知之　　

○乙亥。以江南苏州、松江、常州、镇江等府属各州县旱灾、停征康熙十七年分、未完漕项钱粮　　

○内阁学士徐元文疏言、纂修明史、请以翰林院侍读学士傅腊塔、内阁侍读学士王国安、为明史馆提调官。右春坊右庶子卢琦、翰林院侍读王士正、侍讲董讷、王鸿绪、右春坊右谕德孟亮揆、左春坊左中允李录予、左春坊左赞善陈论、翰林院编修翁叔元、沉涵、李应廌、李涛、检讨李振裕、沈上墉、徐潮、王尹方、李楠等、为纂修官。会同荐举考授翰林院编修彭孙遹等五十员分纂。从之　　

○升副都统额赫纳、为镶蓝旗护军统领　　

○丙子。上问户部尚书伊桑阿等曰、各省灾荒、共蠲免钱粮几何。伊桑阿奏曰、见今所报江南等省、约五十万。尚有数省、未经报到。上曰、被灾省分、若不蠲免钱粮、民生可悯。应将该省所报、逐一察明、使百姓获沾实惠　　

○直隶巡抚金世德、引疾求罢。慰留之　　

○丁丑。升湖广左路副将和善、为武冈州总兵官　　

○戊寅。上自南苑回宫　　

○己卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以太和殿灾、颁诏天下。诏曰、朕躬膺天眷、统御寰区。夙夜祗承、罔敢怠忽。期于阴阳顺序、中外敉宁、共享升平之化。乃于康熙十八年十二月初三日、太和殿灾。朕心惶惧、莫究所由。固朕不德之所致欤。抑用人失当而致然欤。兹乃力图修省、挽回天意。爰稽典制。特布诏条。消咎征于已往。迓福祉于将来。于戏、朝乾夕惕、答上天仁爱之心。锡极绥猷、慰下土瞻依之望。布告天下、咸使闻知　　

○诏内恩款一十三条　　

○谕议政王大臣等、将军王进宝、提督赵良栋等、已定汉中、今又进平四川、逆贼败遁。乘此震动之际、诸路将军等、宜各率所属官兵、平定疆土。如必欲会齐偕发、或姑听他路先往、似此观望、即坐失机宜。速移檄各路将军、毋得彼此瞻顾。务期努力、收辑疆圉　　

○狭西巡抚杭爱疏言、进剿四川大兵、俱抵汉中。日需粮饷、皆于西安、凤翔、二府所属取给。但山路狭隘、转运艰难。若止从陆路输送、势必难继。必水陆并运、庶于军需有济。宜选贤能道官一员、急赴略阳。兼营船舰、由水道运致。从之　　

○抚远大将军都统大学士公图海疏言、臣钦遵上谕、以建威将军印、给护军统领吴丹、同署理西安将军事务佛尼勒、分统大兵之半以行。又以汉中要地、虽有狭督哈占、率兵屯驻、经理粮饷。然满洲大兵、不可不留驻守。请于见存半兵内、拨发千人、令署副都统鄂克济哈、领振武将军印、同副都统恰塔、镇守汉中。今鄂克济哈、已赴京师、姑以副都统翁爱代之。俟鄂克济哈还日、调翁爱往凤翔。臣率将军王辅臣、都统海尔图、副都统索诺木等、亦往凤翔防守。从之　　

○庚辰。上以谭弘之叛、或由迫胁所致、令其侄前副将谭天叙、赍敕往抚。敕曰、尔谭弘昔自蜀中、率众来归。优加侯爵。久受国家豢养。当吴三桂反叛之时、尔被其迫胁、为贼固守、抗拒有日。兹者湖南、广西、汉、兴、诸处、已经底定、各路兵马、奋力齐进、贼势摧败、殄灭可期。谅尔亦所悉知。尔乃深达时命之人、岂肯玉石俱焚。朕念尔宿将旧勋、夙沐厚恩、必非甘心从逆。特降专敕、详加开谕。恐尔尚怀犹豫、特遣尔侄副将谭天叙、前往宣布朕意。尔若果能翻然悔悟、弃逆效顺。尔之前罪、俱行赦免。仍优加叙录。至尔标下将士、如同心归顺、亦一概宽宥、酌量加恩。若能献地输诚、厥功尤懋。近日各处归正人员、朕皆赦其前罪、论功录用。亦尔所知。尔其勉励忠忱、无怀疑惧、以副朕矜宥保全至意　　

○敕谕松潘土司番民、朕抚御寰区、恒期中外臣民、各得其所。绥乂之怀、遐迩初无异视。尔等俱系世守疆土之臣、尤当鼓励忠义、报效朝廷。自吴三桂叛乱以来、吴之茂盘踞松潘、荼毒肆虐、蹂躏地方、困苦已极。念尔等皆系国家赤子、今被其迫胁、虽素怀忠荩、莫能自伸。朕心深为悯恻。兹湖南、广西、汉中、兴安、诸处、俱经底定、各路兵马、奋力齐进、贼势摧败、立见荡平。正尔等出离水火之日、不宜坐失机会。今特降专敕、详加开谕。尔等果能感戴国恩、倡义联络、执擒吴之茂以献。建功树绩、朕即优加叙录、宠以封爵。撰给敕命、以酬尔勋庸。大兵到日、尔等若相机策应、协同剿寇。亦尔等之功。尔等宜速乘时会、早奏肤功、以副朕怀远矜全至意　　

○升太常寺卿伊辟、为大理寺卿　　

○免浙江黄岩等六县、本年分旱灾额赋有差　　

○户部议覆、山东巡抚施维翰疏言、邹平等二十三州县、饥民甚众。所留漕米、不敷赈济。尚少米三万二千四百九十九石有奇。行令该抚将德州临清二仓米石、照数动支、亲往赈给。得上

□日、赈济饥民、抚臣宜殚心料理。务使均沾实惠、各得其所、以副朕爱养斯民至意　　

○福建阵亡病故诸将丧至。遣内大臣塔达等、以茶酒往奠之　　

○辛巳。先是、平南将军赖塔等、疏请调发广东潮州碣石两镇舟师、协力进剿。上允之。至是、广东提督侯袭爵疏言、潮碣＜舟古＞艚船、止堪防守海港。难入巨洋。且经制兵寡、汛守不足。逆艘飘忽往来、日夜捍御、无可调遣。上谕、广东提督侯袭爵、既言潮碣两镇战船、难以出海。汛兵尚患不足。宜停其调发。提督万正色等、不必待广东舟舰、即率水陆兵、乘机进剿。侯袭爵仍分拨舟师、作进攻状、以分贼势　　

○谕议政王大臣等、总督姚启圣、提督万正色、欲厚集水陆兵、破灭海寇、进取厦门、金门、屡经具题。事关重大。当日破贼、克金厦二岛、曾用荷兰夹板船。今入海征剿、既乏坚固巨舰。荷兰舟师、又不时至。战舰无多、遽以入海、恐变出万一、未能得志。尔等其集议以闻。寻议政王大臣等奏、请敕下福建总督姚启圣、巡抚吴兴祚、提督杨捷、万正色、度兵力足以办贼、必无疎虞、果有确见、听其酌量而行。如少有疑虑、不可以前经具题、惮于更改、勉强从事。应令总督巡抚提督、会商定议奏闻。从之　　

○免江南寿州等八十二州县、庐州等十三卫、本年分旱灾额赋有差　　

○壬午。狭西提督赵良栋疏言、臣所属兵势单弱。请调兴安一路兵、及副将杨三虎兵、简选进定四川。上谕、平定四川、事关重大。其所请调兴安进征之兵、及杨三虎兵、俱如所题调发。提督赵良栋、与将军王进宝、分兵两路前进。赵良栋、授为勇略将军、给之敕印。不拘狭西通省、及各处官兵、凡系王进宝、赵良栋、两将军所调。大将军公图海、以身任之、速为遣发、务至彼等所指之地、勿致有误。若漫不经意、调遣迟延。恐误进定四川重务　　

○谕兵部、将军王进宝、赵良栋、统兵进定四川。其标下官员、各加一级　　

○赠狭西阵亡守备杜进才、都司佥书。予祭葬如例　　

○调镶蓝旗蒙古副都统马锡泰、为满洲副都统　　

○升副将王英、为福建同安总兵官　　

○癸未。户部议发盛京成熟地亩、分给新满洲。上曰、田亩、百姓生业所关。以熟地拨给新满洲、恐生民困苦。可更议两便之法。寻议、奉天所属、东自抚顺起、西至宁远州老君屯、南自盖平县拦石起、北至开原县、除马厂羊草等甸地外、实丈出五百四十八万四千一百五十五晌。分定旗地、四百六十万五千三百八十晌。民地、八十七万八千七百七十五晌。新满洲迁来、若拨种豆地、每晌给豆种一金斗。拨种谷米粘米高粮地、每晌给各种六升。旗人民人、无力开垦荒甸、又复霸占者、严查治罪。从之　　

○甲申。吏部请补科员。上曰、近来科道官、山东独多、何也。科道为耳目之官。各省均用、乃能周知地方利弊。可令确议以闻　　

○谕大学士等、科道内升外转、关系劝惩。在外道员、职掌甚要。科道外转以道员用、殊为太过。应以在外小品官用。五部郎中俸深者、以道府兼升。吏部司官、外转以道员用、殊为太过。亦应以在外小品官用。令九卿詹事、会同议奏　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、臣遵上□日撤镇守岳州兵、每佐领各二人、与安亲王所统还师齐发外。荆州诸处、亦宜撤每佐领各二人。但大兵镇守要地、发回二人、颇属未便。今合满洲、蒙古、汉军、每佐领一人、令署副都统敖哈、率之还京。上谕、前大将军安亲王、请撤岳州兵、每佐领各二人。已令顺承郡王、合岳州荆州兵内、察其征行在先、进剿劳苦者、每佐领遣还二人、与安亲王率回大兵齐发。今顺承郡王不以劳苦之兵、分别撤回。止撤镇守岳州兵、每佐领各二人。不合。理宜驳察。但此兵已行、可如所撤来京　　

○命和硕纯亲王隆禧子富尔祜伦、袭爵　　

○升前锋参领尼雅翰、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○丙戌。狭西总督哈占疏言、请将西宁总兵官朱衣客、调赴汉中、防守朝天广元诸处。提督孙思克、暂驻庄浪防守。上谕、汉中有将军鄂克济哈驻守。朱衣客、或令防守朝天广元、或令进剿四川、令将军王进宝、赵良栋、会议酌行。甘肃凉州诸处、有靖逆将军侯张勇驻守、足资弹压。其庄浪与凉州、西宁、兰州、临洮、邻近、缓急皆可相顾。即如所请、令孙思克官兵、暂驻庄浪、防守河东河西诸处　　

○建威将军吴丹疏言、总督哈占、既驻汉中。请敕西安甘肃二巡抚、速趣运饷、至汉中略阳。上谕、官兵进剿四川、挽运粮饷、事最重大。即如所请、令西安甘肃两巡抚、速备粮饷、运至汉中略阳。汉中既有将军鄂克济哈驻守。哈占标下官兵、酌量留驻外。其余悉听将军王进宝、赵良栋、调用　　

○戊子。上诣太皇太后宫、问安　　

○己丑。□山戊示□暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○旌表八旗节妇、满洲、我尔精阿妻费莫氏等二十八人、蒙古、拜都妻鞠忒氏等五人、汉军、班瑜妻王氏等二人、烈妇、满洲、常寿妻三氏等三人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口一千六百九十一万四千二百五十六。田、地、山、荡、畦地、五百十三万六千三百五十三顷四十一亩。征银、二千二百一十三万四千六十八两八钱有奇。米、豆、麦、六百二十三万一千四百六十一石五斗有奇。草、二百二十四万二千六百一十九束。茶、十五万五千三百六十五引。行盐、三百九十五万七千二百八十三引。征课银、二百三十九万九千四百六十八两有奇。铸钱、二万三千一百三十六万五千三百六十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十七




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十八　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十九年。庚申。春正月。辛卯朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。停止朝贺筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李观征等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○癸巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲午。勇略将军狭西提督赵良栋疏报、臣率兵从白水坝、浮水渡江击贼。大败之。追至青川石峡沟、复败其伏兵。龙安府伪总兵姜应熊等降。逆复龙安府。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○谕兵部、将军王进宝、赵良栋、标下绿旗兵、既恢复汉中略阳诸处、又进定四川。其酌量加恩赏赉　　

○乙未。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○顺天府进春　　

○丙申。谕奉命大将军和硕康亲王杰书王所奏据实指参事、已经览悉。朕思凡行一事、必前后计虑、果有裨于国家、始可举行。若轻率妄动、必致舛错。今广西、湖南、汉中、兴安等处、俱已底定。逆贼余党、引领以冀归正者、不止百千。若将耿精忠即行正法、不但已经投诚之人、以为后日亦必如此声明其罪。即未经投诚之人、睹此寒心、亦未可知。关系实重。前朕手谕欲令耿精忠来京者、盖掣回福建一半满兵之意。非欲即行处决、俾其先来也。如王善能劝谕、令至京师。诸事皆得平妥。王但当加意开导之。不可轻举。彼如必不赴京、再行详悉密奏候上□日　　

○丁酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○勇略将军狭西提督赵良栋疏言、臣往者请于兴安一路官兵、分拨四千。今到大安驿、止有靖寇将军标兵一千、总督标兵一千、臣不得已、选宁夏兵四千五百人、略阳营四百人、阳平营二百人、甘肃抚标四百人、西宁镇标三千五百人、共一万一千。帅之、自大安驿、同将军王进宝、进取四川。上谕大将军公图海、部文到日、即速遣赵良栋所调之兵。不可有误。至兴安一路官兵、前奏调发四千。今赵良栋疏言、仅得二千。其缺误之故、令总督哈占、核明以闻　　

○升狭西关西道刘显第、为四川布政使司布政使　　

○戊戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕议政王大臣等、进取四川、以满洲大兵为后应、最为要策。宜令将军吴丹、继将军王进宝军之后。将军鄂克济哈、继将军赵良栋军之后。狭西已有将军张勇、提督孙思克、巡抚杭爱、巴锡等镇守、宜令大将军图海、帅师前赴汉中、接济进蜀诸军粮饷。鄂克济哈、率汉中满兵、驰往。合之吴丹官兵、均分统率、以为王进宝、赵良栋、后继。转饷源源不绝、相随而进　　

○庚子。上诣太皇太后宫、问安　　

○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○壬寅。勇略将军狭西提督赵良栋疏报、招抚伪知州蔡廓、伪副将郝俊龙等七员、伪游击知州知县等官五十七员、兵丁三千三百余名。又生擒贼兵二百六十七名。下部议叙　　

○癸卯。以公福善、为领侍卫内大臣　　

○甲辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○勇略将军狭西提督赵良栋疏报、伪总兵潘九兰、伪知州田大有等、三百一十六员投诚。下部议叙　　

○乙巳。奋威将军平凉提督王进宝疏报、康熙十八年十二月二十七日、臣率官兵至神宣驿、闻朝天关有贼踞守、臣即饬令官兵、奋勇扑剿过关。二十九日、驰至广元县、分途追击。擒斩贼兵无算。恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙午。封固山贝子章泰子额图浑、为镇国公。授辅国公化善子马锡礼、为三等辅国将军。辅国将军杜尔霸子噶迩图、为三等奉国将军　　

○丁未。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕议政王大臣等、将军赵良栋、攻克白水坝、青川。招抚龙安。成都指日可复。将军王进宝、亦分兵三路、于正月初旬、进逼保宁。逆贼王屏藩等困迫、必各溃遁。其移檄严饬杨茂勋、徐治都等、乘机急取重庆、夔州、剿御逆寇。如迟延观望、误此事机、严治其罪　　

○昭义将军伯马承荫标兵、以饷匮鼓噪。大将军简亲王喇布、即拨饷给发、兵遂宁戢。理事官麻勒吉等疏言、马承荫、黄明、叶秉忠、在贼中俱系伪将军。今同来归诚。马承荫授为将军伯、而黄明、叶秉忠、未授职衔、致兵众肆行。叶秉忠、已年老乞休、无复异志。惟黄明强悍、为柳州官兵所慑服。若不调用他所、恐终为患。上谕授黄明为援剿总兵官。率马承荫标兵一千、赴将军莽依图军前、随大兵进剿云贵。叶秉忠授总兵官职衔。许其休致　　

○升左佥都御史刘如汉、为太常寺卿　　

○戊申。上诣太皇太后宫、问安　　

○己酉。兵部题、福建凯旋官兵叙功事。上曰、此等官兵、在外效力、极其劳苦。有功之人、著先行议叙。其有罪者、俟全师回日、再加详议　　

○庚戌。先是、命昭义将军伯马承荫、设立五营、会剿云贵。至是、扬威大将军和硕简亲王喇布疏言、五营兵少、应增援剿二营、共为七营、营各一千人。上谕、凡将军标下、无设七营之例。马承荫所属官兵、黄明率一千随征云贵外。广西省城甚重、其更拨一千、赴大将军简亲王军前。马承荫标下、仍立五营、兵五千。参将守备各官、听马承荫选择具奏　　

○辛亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升詹事库勒纳、为翰林院掌院学士兼礼部侍郎　　

○谕定远平寇大将军和硕安亲王岳乐、褒德赏功、国家之令典。安内攘外、社稷之崇勋。王连年以来、远莅岩疆。亲经百战。栉风沐雨。历暑逾寒。竞扬貔虎之雄。克清枭獍之孽。湖湘诸处、已见荡平。滇黔余氛、俱成坐困。更体朕轸念穷荒之心、广示招徕深加抚恤。王师所至、遐迩来归。捷奏屡宣、中外称庆。朕既嘉硕画、益笃亲亲。爰命班师、副朕怀想。顷者闻王已抵武昌。奏凯可期。特遣使臣慰劳、兼赐骆驼良马、以示优眷。王其按程而来。朕将计日以待　　

○谕九卿等、科道官内升外转、原以示劝惩也。今见才优者、犹知惮于外转。其或才力不及、不称言职之人、安于外转道员者甚多。是但以示劝、非所以示惩也。故令九卿詹事科道会议。务期得当。魏象枢等奏称、恐天下不肖之辈、不识朝廷慎重道员之意。疑为厌薄言路之端等语。迩年以来、姚文然、李之芳、施维翰等、内升未久、即任以大僚督抚。亦因其克尽言职、才能素著之故也。此无论天下智愚不肖、当亦知朝廷无厌薄言路之意矣。其外转者、或系素无建白。或系昧于事理。或系任臆妄言。或系才力不及。原非因其条奏而外转也。又称近年外转之科道、并无贪污溺职之一人。而五部郎中俸深升道、如范永茂、高恒豫、卢元培、程汝璞等、赃私累累、劣迹彰彰、不知凡几等语。科道外转者、岂并无溺职之一人乎。五部俸深升道员者甚多、岂尽系贪劣之人乎。如陈丹赤等、优者匿而不言。独举范永茂等四人。不辨贤否而概言之、可乎。魏象枢去岁七月内、曾于朕前、面奏科道官所行、皆系徇私、有负朝廷耳目之任。罪皆应死。今甫数月、复言外转者、并无溺职之一人。前后参差、何其速耶。尔等所奏、理不宜批答。因注语内、有以存国体之语、故令诸臣知之。至若外转科道、以小品官员用、遂至有伤国体。朕殊不解。故特谕诸臣、示以朕意　　

○壬子。上诣太皇太后宫、问安　　

○上幸巩华城。道经西山之麓。遣内大臣觉罗武默纳、致奠配享太庙昭勋公图赖墓。是日、驻跸神山头　　

○赠故翰林院掌院学士兼礼部侍郎喇沙里、礼部尚书。予祭葬。谥文敏　　

○癸丑。上驻跸南口　　

○甲寅。上驻跸巩华城　　

○谕议政王大臣等、将军赵良栋等军、深入四川。保宁、重庆、夔州、诸处、速宜平定。将军吴丹、王进宝等军、虽抵保宁、必于蟠龙山、相对立营。果尔、则恐稽时日。今宜面蟠龙山、分兵坚垒。别遣一军、渡昭化江、壁锦屏山下。满汉兵合势、以规取重庆、夔州。若下重庆诸处、则保宁贼兵、归路阻绝。可计日而克。假使贼众势迫来降、则民免重困、而全蜀亦不久大定矣。其趣总督杨茂勋、提督徐治都等、速行进兵。提督王之鼎、亦速入蜀、会赵良栋军　　

○调狭西巡抚杭爱、为四川巡抚　　

○调正黄旗蒙古副都统布舒库、为满洲副都统　　

○乙卯。上回宫　　

○勇略将军狭西提督赵良栋疏报、臣率官兵、自龙安进剿、追至旧州明月江。贼断桥守江。臣督兵浮水渡江击贼。令总兵官王进才等、分两路直取成都、而亲率大兵继进。至绵竹。伪劲武将军汪文元迎降。本月十一日、至成都二十里铺。伪巡抚张文德等、率文武伪官二百余人迎降。遂复成都。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○奋威将军平凉提督王进宝疏报、臣等既复朝天关、广元县、遂分三路趣保宁。去城二十里据孔道而军。是月十三日、贼二万余来犯。臣分遣官兵大败之。追剿至锦屏山、破贼四垒。贼退保桥。我兵又击之。夺桥斩关入城。贼渠王屏藩、伪将军陈君极、自经死。生擒伪将军吴之茂、张起龙、伪总兵郭天春等、十七员。遂复保宁。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁巳。谕议政王大臣等、览将军吴丹、王进宝等奏、我兵大败逆贼、恢复保宁。伪将军王屏藩缢死。吴之茂、张起龙就擒。将军赵良栋、前奏大败逆贼、恢复成都。今正当贼众动摇之际、王进宝、赵良栋、宜同心协力、惟期有济大事、剿抚余贼、绥辑地方、商酌而行。作何区画、仍令奏闻。王屏藩等、俱系贼帅。其首级、并吴之茂、张起龙、悉解来京。诸路将军等、宜乘此时、分路速进。其移檄湖广广西诸处、大将军总督提镇等、咸使知之　　

○戊午。谕都察院、京师重地、遣御史巡视五城、专为严察奸宄。今无知之徒、所在聚会、煽惑愚民、深为可恶。五城御史、不加严察、所司何事。可严饬之　　

○以勇略将军狭西提督赵良栋、为云南贵州总督。加兵部尚书衔。仍兼管将军事务　　

○调正蓝旗蒙古副都统龚图、为满洲副都统　　

○己未。奋威将军平凉提督王进宝疏言、原任关南道胡升猷、被难数载、未授伪职。请令四川督抚、酌量另用。上谕、胡升猷人品甚优。身陷贼中者数年、百计逼辱、守节不屈可嘉。川省现在用兵。应即于其地要缺补用　　

二月。辛酉朔。谕议政王大臣等、今成都、保宁、皆已恢复。宜乘此机会、速定云贵。四川既平、湖广已属内地。其令顺承郡王勒尔锦、贝子准达、都统范达礼等、尽率所部兵、溯江而上、规取重庆。顺承郡王等、即于重庆驻守。将军吴丹、鄂克济哈、与赵良栋等、同进取云贵。吴丹、鄂克济哈、于顺承郡王军中、简精锐马兵、将之前行。总督杨茂勋、提督王之鼎、驻守成都。将军王进宝、驻守四川。徐治都、还军守彝陵荆州诸处　　

○户部题、四川久为贼据、苛虐横征、小民相率流亡。请敕督抚、急行招徕抚绥、以副皇上爱民至意。得上□日、总督杨茂勋等、速赴任督理军饷、并招徕流民、俾安生业。毋误农时　　

○广东巡抚金俊疏言、海贼谢昌、李积凤等、不时侵掠沿海地方。请调平南王藩下都统王国栋等、前往剿御。得上□日、都统王国栋等、身在省会、不宜纵贼披猖。著同副都统尚之璋、总兵官寗天祚等、率藩下舟师、速图剿御。贼退之后、更有侵犯内地者、即与巡抚金俊、会商扑灭　　

○奋威将军平凉提督王进宝疏报、右路总兵官杨宗道等、于正月初四日、率兵进取昭化县。大败贼众、恢复县城。随于初六日、率兵至剑州。伪彭总兵等、望风逃窜。我兵随入城。又初八日、苍溪县伪知县王璋等、献城投诚、呈缴伪印伪劄。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○先是、广东高州总兵官祖泽清、据城叛。官军讨之。势蹙乞降。上贳其罪、授銮仪卫銮仪使。祖泽清不思效力赎罪、复行叛逆。至是为官军所执、械送京师。上命将祖泽清、及子祖良楩、俱凌迟处死。诸子家口、籍没入官　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○癸亥。以内阁学士噶尔图、翰林院侍读学士牛纽、俱充经筵讲官　　

○免狭西吴堡县、康熙十八年分旱灾额赋有差　　

○甲子。赐卓异山西布政使穆尔赛等、蟒服有差　　

○升甘肃布政使鄂恺、为狭西巡抚　　

○升护军参领叶储赫、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○琉球国王嗣尚贞、遣使进贡。宴赉如例　　

○厄鲁特厄尔德尼布穆台吉等、遣使进贡。赏赉如例　　

○乙丑。皇子允祚生　　

○谕兵部、四川关系重要。新经恢复。宜简才略优长、边疆著绩者、方克胜任。高孟、以都督同知、授为四川川北总兵官。王用予、以都督同知、授为四川松潘总兵官。王朝海、以副将、授为四川重庆总兵官。王进才、以参将、授为四川建昌总兵官　　

○升翰林院侍读学士格尔古德、为詹事府詹事　　

○丙寅。奋威将军平凉提督王进宝疏报、臣与将军吴丹、遣镇守西安将军佛尼勒、总兵官王朝海等、率兵取顺庆。我兵前进、沿途招抚盐亭、潼川、中江、南部诸州县、悉下之。正月十八日、抵顺庆。伪知府彭天寿等、率众迎降。于是蓬州、广安州、合州、西充、岳池、营山、渠县、邻水、仪陇、遂宁、蓬溪、诸州县、相继悉定。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○予故原任太子少保正白旗汉军副都统徐大贵祭葬。谥勤果　　

○丁卯。遣大学士杜立德、祭先师孔子　　

○谕户部、前因各省地方、多有饥馑、已经遣官赈济。今见京师附近之地、四方饥民、流移在道。朕心深为悯恻。若不急行安插、令其得所。将来必至鬻卖子女、难以生全。作何设法、令其各归原籍。著该地方官、加意抚绥、安集复业、以免流离。九卿詹事科道详议具奏　　

○谕户部、积谷原备境内凶荒。若拨解外郡、则未获赈济之利、反受转运之累。人将惮于从事、必致捐助寥寥。嗣后常平积谷、留本州县备赈。义仓社仓积谷。留本村镇备赈。永免协济外郡、以为乐输者劝　　

○谕议政王大臣等、今四川已定、杨茂勋等所乘船、俱无所用。粮饷关系重要、其令郎中苏赫臣、员外郎噶迩萨、亲督粮务、即以此船载楚饷、溯江运至顺承郡王军前。勿令断绝、有误军需　　

○谕议政王大臣等、成都、保宁、顺庆、诸府、今已恢复、四川底定。湖广大兵、今正分道进定云贵。其广西满洲绿旗大兵、休息日久、亦当乘机速进。大将军简亲王、留每佐领兵一人于桂林。其余官兵、王尽帅之、往屯柳州。大将军平南王、可驻守贵县。将军莽依图、马承荫、都统马九玉、总督金光祖等、可各率所部官兵、并酌调平南王藩下官兵、分道进取云贵　　

○戊辰。祭大社、大稷。上亲诣行礼　　

○太皇太后圣寿节。上率诸王文武大臣、侍卫等、诣太皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○己巳。上幸南苑行围　　

○直隶巡抚金世德、以病求罢。允之　　

○升原任四川关南道胡升猷、为四川按察使司按察使　　

○以故二等阿思哈尼哈番徐大贵孙徐永泰、袭职　　

○庚午。以翰林院侍讲阿哈达、充日讲起居注官　　

○辛未。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○壬申。命翰林院掌院学士库勒纳、教习庶吉士　　

○阿霸哈纳多罗贝勒色冷墨尔根故。遣官致祭　　

○甲戌。以湖广武昌等府、兵兴后频遭水旱、命该抚动支积谷一万一千余石、速行赈济　　

○乙亥。升福建布政使于成龙、为直隶巡抚　　

○吏部遵上□日议覆、内阁学士兼修明史徐元文疏言、纂修明史、宜举遗献。请将扬州府前明科臣李清、绍兴府名儒黄宗羲、延致来京。如果老疾不能就道、令该有司就家录所著书送馆。至监生姜宸英、贡生万言、应速行文该督抚移送。其候补主事汪懋麟、丁忧服满到部、应以原衔食俸、入馆修史。原任副使道曹溶、布衣黄虞稷、现在丁忧。俟服阕后、咨送到馆。告成日、一并甄叙。从之　　

○命五城煮粥、赈济流移饥民。于常例外、再展限两月　　

○湖广提督徐治都疏报、臣会同川督杨茂勋、于正月二十一日、进剿川贼杨来嘉。四路进兵、大败贼众。阵斩三千余级。生擒伪将军王凤岐等。恢复巫山县城、随于二十七日、进取夔州。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙子。大阅于南苑。命镶黄旗、正黄旗、正白旗、包衣佐领下官兵、擐甲序列晾鹰台东。鸟枪兵、以次排列北向。上躬擐甲、御晾鹰台。命内大臣、侍卫、禁军等、按翼分列。鸣号角。列阵乃进。枪礟齐发。每十步一进、十进而止。阅毕。树侯于台下。上马步射。命内大臣、侍卫、各以次射毕。列坐。赐宴。上回宫。诣太皇太后宫、问安　　

○免湖广安化等二十六州县、康熙十八年分旱灾额赋有差　　

○丁丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以浙江杭州等府、康熙十八年分旱灾、岁收歉薄、恐米价腾贵、命户部檄巡抚李本晟、动支库银四万两、往湖广江西、籴米平粜　　

○戊寅。以原任奉天将军倭内、为正黄旗蒙古副都统　　

○湖广提督徐治都疏报、臣等率兵抵巫山县。伪将军杨来嘉等、拥众拒守。我兵击败之。乘胜长驱。是月初一日至夔州。伪将军刘之卫、率伪总兵瞿洪升等出降。遂复其城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○徐治都又疏报、谭弘遣子伪左路将军谭天秘、赍辨明胁从疏、并缴到伪敕印牌劄、官兵数目文册。本月十三日、谭弘率子侄伪总兵谭地晋、谭地升等、诣军门降。下部议叙　　

○己卯。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼　　

○庚辰。谕议政王大臣等、今四川底定、大兵宜速赴重庆、进取滇黔。否则、逆贼复犯重庆、亦未可料。其移文吴丹、鄂克济哈、即驰赴重庆、精简士马、进取云贵　　

○升吏部郎中雅思哈、为甘肃布政使司布政使　　

○勇略将军狭西提督赵良栋疏言、自恢复龙安以后、招抚伪将军一员、伪总兵二十四员、伪副参以下等官三百余员、伪巡抚一员、伪司道以下等官一百余员、俱应随宜安插。得上□日、投诚官内、著挑选总兵官六员、每总兵官留兵五百名、设游击一员、守备一员、把总二员、随赵良栋进剿云贵。余令解散为民。其文职官员、选其堪用者、暂行委署。其不堪用之人、如系旗下官员、令其回旗。至逆贼吴三桂属下之人、查明暂留成都。如系各省民人、俱发回原籍。伪巡抚张文德、亦令回京　　

○四川总督杨茂勋疏报、臣于正月三十日、遣兵进取大昌、大宁、二县、击败贼众、克复城池。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○辛巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以四川平定、裁郧阳抚治缺　　

○理藩院兵部会题、福建诸处、凯旋外藩蒙古公台吉官兵、狭西凯旋鄂尔多斯王古鲁等三旗贝子台吉官兵、功绩均应议叙。若令俱至京师、人数众多、恐致糜饷。宜俟草青时、令齐集适中之处、理藩院遣官四员、两路分往、察核军功案籍、照例议叙。得上□日、议叙军功、事关重要。其令理藩院侍郎达哈塔、兵部员外郎杜楞、往彼察核　　

○壬午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上御弘德殿。讲官进讲毕。上谕曰、人品辨别、只在心术公私。凡人口之所言、与身之所行、往往不相符合。故去私最难也　　

○予故精奇尼哈番又一拖沙喇哈番艾音塔睦、祭葬如例　　

○给事中姚祖顼、奏请奖叙被难人员。上谕大学士等曰、初逆贼反叛时、克殚忠义、或从贼所设计来归、或大兵已至、尚为贼困、此等人、录其善而奖其忠、方为允当。亦有大兵已恢复地方、奸猾之徒、先附贼妄行、因贼众溃散、焚毁伪劄、逃避山林、文餙耳目、以图侥幸者。今姚祖顼、概请旌奖、甚为失当。可加严饬。嗣后科道官条奏、朕先行披览、仍面加详问。如此、则人之才能、及所奏之意、咸可知矣　　

○癸未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○先是、命福建总督、巡抚、提督、酌定进剿海寇机宜。巡抚吴兴祚疏言、臣询之习知贼中情形者云、贼＜舟宗＞虽多、不如我新造鸟船、坚固便捷。今郑锦悉调舟舰、皆在海坛齐集。宜乘风汛甚利、将士方锐、先攻取海坛。破贼藩篱、则厦门、金门、自可乘胜而下。臣已与提臣万正色决策。万正色以水师直攻海坛。臣率标兵赴同安、同督臣姚启圣、提臣杨捷、调陆路兵、规取厦门。万正色亦疏言、荷兰国船、迟速莫必。转盻三四月间、南风一作、我舟师即难前进。今新旧大小船只、俱集定海大洋。抚臣吴兴祚、前来阅视、如其可用。臣已与决计进讨。吴兴祚率标兵、驰赴同安、为臣声援。督臣姚启圣、提臣杨捷、调陆路兵、据围头以遏贼出入。臣定于二月初四日、进取海坛。至是、万正色疏报、臣统率官兵、由定海进发、于本月初六日、抵海坛。贼乘舟逆战。臣分前锋兵为六队、直冲而入。亲统巨舰继之。又以轻舟、绕出其左右、并力夹攻、礟火齐发、击沉贼船十六艘。溺水死者三千余人。余贼溃遁。我舟师遂驻泊于海坛。上谕、今巡抚吴兴祚、提督万正色、灼见贼势、乘机进剿、已经克复海坛。将军赖塔、总督姚启圣、提督杨捷、其会商分拨满洲绿旗水陆官兵、以策应进剿之师　　

○甲申。上至巩华城驻跸　　

○遣官祭先农之神　　

○以一等伯费扬古、为领侍卫内大臣　　

○予江西阵亡镶蓝旗一等精奇尼哈番阿南达、祭葬如例　　

○乙酉。孝昭皇后忌辰。行再期致祭礼　　

○上回宫　　

○丙戌。谕户部尚书伊桑阿、朕闻宣府等处、岁值大祲、贪民乏食、鬻卖妻子以自求活。夫人孰不爱其室家哉。至欲延一朝夕之命、割其所亲。憯恻莫甚焉。其遣尔部郎中明额礼、驰驿速往、会同地方官赈济。急拯艰厄、以纾朕怀　　

○戊子。上诣太皇太后宫、问安　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十九　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十九年。庚申。三月。庚寅朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以江西阵亡一等精奇尼哈番阿南达子六格、袭职　　

○辛卯。遣官祭历代帝王　　

○建威将军吴丹疏报、二月十六日、大兵至重庆。伪文武官出城迎降。于是达州、东乡、太平、新宁、南江、安岳等州县悉定。伪将军杨来嘉、彭时亨、伪总兵江有仓等、亦各遣人诣军门缴印归诚。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○壬辰。升湖北按察使佟康年、为福建布政使司布政使　　

○升长史方额、为正蓝旗蒙古副都统　　

○癸巳。理藩院题、出征阵亡病故外藩蒙古官兵。请加恩赐。上命理藩院堂官一员、亲往分给　　

○甲午。奋威将军平凉提督王进宝、以病辞职。慰留之　　

○乙未。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后　　

○以大理寺卿伊辟、为云南巡抚　　

○平南王尚之信下护卫张永祥、张士选、赴京首告尚之信谋叛事。上命刑部侍郎宜昌阿、郎中宋俄托等、以巡视海疆、赴广东察其状。谕之曰、尔等擕带张永祥、张士选、以往、密询都统王国栋、副都统尚之璋。若事有实迹、王国栋等、自任能执尚之信、即一面奏闻、一面赴潮州。顷尚之信具疏、自请撤还省会。尔等抵广东日、详察情形、如应撤还、即具疏言、省会不可无尚之信。彼时当独调之还。尔等临事之时、无多株连。倘有意外、听酌便行事。是日、宜昌阿等启行　　

○丁酉。上以定远平寇大将军和硕安亲王岳乐、自湖广凯旋、率在京诸王、贝勒、贝子、公、及满汉大臣、出郊迎劳。是日、驻跸芦沟桥　　

○以原任狭西西安布政使颜敏、为广西布政使司布政使。升江西驿盐道副使黄元骥、为广西按察使司按察使　　

○调江西总兵官蔡璋、为广东顺德水师总兵官　　

○戊戌。上自驻跸所、率诸王大臣等、迎凯旋大军于二十里外。大军既至。上率出迎诸王大臣、及凯旋王大臣官员等、拜天毕。上御黄幄。和硕安亲王岳乐、率凯旋将帅行礼。次投诚将军林兴珠行礼。上召安亲王岳乐近前。上亲起抱见。命近御座左侧坐。诸大臣依次列坐。其行间效力军士、亦依次列坐。赐茶毕。上回宫　　

○湖广提督桑峨疏报、招抚伪游击刘鹏等、文武官共七十五员、兵丁一百六十三名。下部议叙　　

○辛丑。扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、臣亲率兵往柳州、二月二十八日、至永福县。闻马承荫反、绐傅弘烈登舟、遣兵袭破其营。臣等即欲进剿、因满兵力薄、又念省城至重、公议暂还桂林。得上□日、览奏、马承荫复叛。今湖广绿旗兵、已取枫木岭。武冈州满汉兵甚多。广西去武冈为近。宜调贝子章泰军中满兵、每佐领六人、绿旗精兵二千人、令都统夸札帅之、速赴简亲王军前、与平南王等协力剿贼。夸札至广西、即令参赞军事　　

○宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、将军噶尔汉之兵、若留之荆州、防御地方、诚有裨益。上允所请、即命噶尔汉、以兵驻守荆州等处　　

○壬寅。宗人府、内阁、礼部等官、恭进玉牒。上御中和殿受之。总裁纂修官员行礼　　

○谕议政王大臣等、前遣往广西大兵、劳苦日久、宜令番休。可拨京师每佐领护军二人、骁骑三人、汉军一千人、令都统马缉、赵琏、副都统洪世禄、祖植椿等、率往更替　　

○癸卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○户部议覆、护理直隶巡抚事守道董秉忠疏言、请发积谷、赈济霸州等八十二州县卫饥民。应如所请。得上□日、著遣尔部堂官一员、速往察明、即动支正项钱粮赈济。务令饥民、咸沾实惠　　

○谕兵部、顷简亲王喇布奏、马承荫反叛。恐此贼自广西侵犯广东。今闽疆悉定、可令将军赖塔、即率满兵二千、驰赴潮州、防守广东全省　　

○福建水师提督万正色疏报、我师既攻复海坛。逆贼朱天贵、遁据南日湄州等＜山奥＞。臣咨会抚臣吴兴祚、陆路声援。臣亲率水师、于二月十四日、自海坛进剿。逆贼南遁。我师尾至平海＜山奥＞、与抚臣会师。朱天贵复合伪将军林升、驾＜舟宗＞三百余艘、踞崇武＜山奥＞。臣于二十日、乘风自平海南下。贼率＜舟宗＞迎战。臣挥兵掩击、大败贼众、沉贼＜舟宗＞二十余只。阵斩伪总兵吴丙、伪副将林勋等。擒杀甚众。克复湄州、南日、平海、崇武、诸＜山奥＞。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、海中大定小定地方、逼近厦门金门。系我师必由之道。逆贼郑锦、遣伪将军张志、屯粮聚众、欲据此地、以与我师相拒。臣遣驻防杭州副都统倭申巴图鲁、率满洲绿旗官兵、齐进大定地方、奋勇剿杀。贼不能支、皆逃往小定。我兵尾追。贼众不得船者、渰入海中。焚毁贼巢。迁回百姓。所有大定小定地方、悉行恢复。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○甲辰。杰书又疏报、二月二十三日、大兵水陆分进、规取玉洲。贼首刘国轩、向石马海澄奔窜。我兵追剿甚急。刘国轩复走厦门。伪总兵苏堪等、守海澄。随遣官谕以投诚。苏堪即开西门、迎接官兵入城。玉洲、石马、海澄等地方、悉行恢复。得上

□日嘉奖、下部议叙　　

○福建总督姚启圣疏报、臣等见水师提督万正色、孤军独下。于二月二十三日、同总兵赵得寿、黄大来、平南将军赖塔、分统水陆官兵、七路进剿。将弁俱各奋勇、攻破陈州、马州、湾腰山、观音山、展旗等寨、一十九处。杀贼甚众。下部议叙　　

○乙巳。吏部题、故三等阿思哈尼哈番克什克图无子、应将原立职巴雅尔图之子满都户承袭。从之　　

○福建巡抚吴兴祚疏报、二月二十六日、臣同宁海将军喇哈达、总兵王英等、由同安进剿逆贼。至＜氵丙＞洲浔尾等地方、宣谕伪将、献城投降。随分兵三路、径渡厦门。逆贼溃败。二十八日、进厦门城、安抚人民、即遣官兵、进取金门。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙午。命内阁学士佛伦、兵部督捕侍郎金𬭎。督理湖南四川粮饷　　

○升太常寺卿刘如汉。为大理寺卿　　

○勇略将军狭西提督赵良栋、疏辞云南贵州总督。得上□日、卿久镇岩疆、劳绩素著。简督云贵、正资料理。著祗遵成命、不必控辞　　

○丁未。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○己酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒察尼疏报、是月十三日、我兵取辰龙关。抵辰州。贼溃遁。伪知府傅祖禄等、以城降。伪将军杨有禄、周祯、杨宝荫、祖述舜等、各率兵投诚。绥远将军湖广总督蔡毓荣亦疏报、复铜仁府、泸溪、溆浦、麻阳、三县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○谕议政王大臣等、今枫木岭、辰龙关、俱已恢复。四川广西、悉皆底定。云贵不日可平。若行招抚、更可速定。云贵人民、亦得早安其生。张起龙、本吴三桂属下之人。宜使招抚云贵。可贳其罪、捧敕前往　　

○壬子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○勇略将军云南贵州总督赵良栋疏言、湖广大兵、若作速前驱、贼自奔溃。请敕湖广官兵、限以立取贵州。令广西兵、一路自泗城州、渡八答河、由安笼、出云南交水。一路自思恩府、渡八碍青羊江、由广南府、出云南维摩州。四川兵、一路自成都府、走黎雅天全招讨司、过大渡河、即由泸江、建昌、会川、金沙江、出云南武定府。一路自保宁府、下七星关、或走永宁、出烟方堂堂可渡桥。并请敕各路将军大臣、严督满汉官兵、加意秣马。川狭督抚等、迅备粮饷。湖广广西统兵将军、速整军旅、定期八月终诸路齐进、直捣云南。得上□日、赵良栋、身在行间、熟悉地方情形、具疏入告。宜悉如所请。录其疏、发湖广广西将军大臣。视云南可取、或贼内乱、有机可乘、毋俟定期、即便宜帅师直进。苟未有机会、其以赵良栋所奏、定期进兵机宜。详加商酌。于何所约会齐举、定议以闻　　

○癸丑。上御弘德殿。谕讲官张玉书等曰、人品邪正、固在臣下、而鉴别全在人主。从来人心多伪、最为难知。张玉书奏曰、古来大奸似忠。大诈似信。惟圣明在上、自无遁情也　　

○谕督理川湖粮饷内阁学士佛伦、督捕侍郎金𬭎曰、大兵进剿云贵、务在安辑人民、抚绥苗蛮。其敕将军以下诸臣、严禁官军掳掠　　

○甲寅。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○谕兵部、曩者有事之时、所选发人员之中、马山、偏图、劳绩屡著、军务素娴。四什六、亦堪任使。宜用之边疆重地。可发往将军总督赵良栋军前。若四川需用、即授为总兵官。否则令赵良栋帅之、随征云贵、即于要地任用。其标下官兵、愿随者携往。准出征例、给与粮饷。此等人员、尔部详察议奏　　

○免江南山阳等十一州县、康熙十八年分水灾额赋有差　　

○浙江总督李之芳疏报、海逆联＜舟宗＞飘突。臣密饬定海舟师、操练精熟、遇警即行剿灭。二月十八日、游击卫圣畴等、于孝顺洋了有贼船、率领官兵血战。沉贼船十四只。烧毁五只。阵斩伪参将童耀等一十九员。擒获伪官兵一百余名。下部议叙　　

○丁巳。九卿会推江西按察使。左通政张可前、大理寺少卿张永祺、合词保举福建副使道张仲举。画题时、广西道御史唐朝彝曰、我闽人也、知张仲举为官平常、不应保举。九卿因不复保举。都察院、及六科给事中。合疏公参。下吏部议。寻议覆、唐朝彝当九卿会推时、并无一言。画题时、乃言张仲举居官平常、又不明指其过。身为言官、殊负职掌。应革职。上曰、廷推事关重大。或举或否、原许各摅所见。倘众口附和、而无一人争执。岂能无党同之弊。今若将唐朝彝议处、将来推举之人、或有徇私请托者、谁肯直言指摘耶。著从宽免　　

○戊午。上诣太皇太后宫、问安　　

○升湖广武昌道吴毓珍、为湖北按察使司按察使。湖南粮储道柯永升、为江西按察使司按察使　　

○免山东淄川等十三州县、康熙十八年分旱灾额赋有差　　

○己未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○三等阿思哈尼哈番达赖、军机革职、以其兄子达成、袭替　　

○巡视中城御史洪之杰疏言、饥民自去冬流集京师、五城赈粥全活。且复屡宽赈限、至三月终停止。今为期已满。请将五城赈余银米、酌给遣回。得上□日、今非麦熟之时。若资遣还乡、仍恐失所。著添设赈厂于五城关厢外、再行赈粥两月。俟麦收之时、听其各回乡里　　

○谕议政王大臣等、四川与云贵接壤、逆贼必乘间来犯。其檄将军总督赵良栋、吴丹、鄂克济哈等、当此进取之时、宜于各要路立营。深沟高垒、坚为守御　　

夏。四月。庚申朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○谕大学士等、阴阳不和、盖由人事失当。思欲感通、必须处置得宜。顷者年复不登、饥民就食、多聚京师、故令增设各厂、煮糜救饥。今四方失业之民、因此而来者愈众、反致流离道路、有转徙沟壑之虞。且天气渐向炎热。老幼羸弱、聚之蒸为疾疫。转益灾沴。朕甚忧焉。作何设法、令其各归原籍。仍令各该地方官、拊循周恤、毋致流移失所。饥民内有疾疫者、令五城作何给以药饵、医治拯救。去岁二冬无雪。今春无雨。刑狱淹禁、恐有冤抑。应作何清理。乞食饥民、不许入里城、今应否听其出入。用兵地方、殉难诸臣恤典、原该事平定议。今应否即与举行。以上数事、皆朕意念所及。尔等会同各部院、详议具奏。此外如有应行应革、关切时务者、可各抒所见、一并议奏。于是大学士会同六部都察院议奏、饥民若令各回原籍、给以路费、恐近处饥民、闻风而至、则给费遣回之事、似不便行。应展限两个月、仍煮粥赈济。其饥民内有患病者、应令太医院、及五城医生诊视、遣员管理。至于淹禁人犯、应令三法司、再加详审、有应宽释者、即题请宽释。其乞食饥民、若特传谕令其入城、未免烦杂。若下令禁止、又恐将有事之人、一概阻绝。似亦不必另议。至各处用兵地方官员殉难者、应令该部酌议、即行叙恤。从之　　

○辛酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕刑部、去岁三冬无雪。今春雨泽愆期。天气亢旸、农事可虑。朕念切民瘼、夙夜焦劳。或因刑狱淹禁、中有冤枉、致干天和、亦未可知。兹特遣明珠、杜立德、希福、李天馥等、会同三法司、将已结重案、逐一详加审鞫。如有罪可矜疑者、即与察明事由、开列具奏。务期情法允协、有枉必伸、以副朕钦恤狱谳至意　　

○调平南将军正白旗蒙古都统赖塔、为满洲都统。升正蓝旗蒙古副都统觉罗夸代、为护军统领　　

○壬戌。上御懋勤殿。讲官进讲毕。上曰、观尚书内古来君臣、无不交相劝勉。如此何忧天下不治。叶方蔼奏曰、皇上念及此、真四海苍生之福　　

○谕吏部、兵部、自吴逆叛乱以来、各用兵地方文武官员、有矢志忠贞、克笃臣谊、抗贼不屈、捐躯殉难者、幽忠难□□民、大节可风。彼时即宜锡以恤典、但以各处尚未荡平、其中有情节未确、应行核实者、有正在招抚、未便遽行者、不得已而缓至今日。朕每念及、深为恻然。兹诸路会剿、大势底定。余氛指日歼灭。其殉难各官、应加褒恤、以慰忠魂。尔等即详察议奏　　

○升光禄寺卿李廷松、为太常寺卿　　

○癸亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升镇南将军江宁副都统莽依图、为镶白旗护国统领　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰等疏报、参赞军务都统穆占、会同总督董卫国、率官兵进取沅州、击败伪将军吴应麒等。恢复沅州。又遣官兵、恢复靖州通道县。黎平府伪知府刘应、伪副将周鼎等、率伪文武官、及土司等来降。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙寅。复设四川永宁总兵官员缺　　

○丁卯。谕吏部、朕万几之暇、留心经史。虽逊志时敏、夙夜孜孜、而研究阐发、良资讲幄之功。日讲起居注各官、俱以学行优长。简备顾问。讲解明晰。奉职勤劳。所纂讲义、典确精详、深裨治理。侍读学士张英、供奉内廷、日侍左右、恪恭匪懈、勤慎可嘉。高士奇、杜讷、学问淹通、居职勤慎、供奉有年、应授为翰林官。尔部一并从优议叙具奏。以后著益殚心职业、佐助典学、以副朕崇儒重道、稽古右文至意　　

○戊辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○上御懋勤殿。讲官进讲毕。上曰、律与例不容偏废。律有正条、自应从律。若无正条、非比例何以定罪。总之用律用例、俱在得人　　

○己巳。上御懋勤殿。讲官进讲毕。上曰、尧舜汤以来、心法治法、具在尚书。尔等每日悉心讲解。朕孜孜典学、虽不能媲古帝王、而此心朝夕懋勉、未尝稍懈也。库勒纳奏曰、书经应讲者已毕。自明日始、当以易经进讲。上曰、朕思经史、俱关治理、自宜进讲。尔等可进讲易经。将通鉴讲章、陆续送入、令张英在内、每晚进讲通鉴　　

○庚午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕礼部、农务为国家之本。粒食乃兆姓所资。必雨旸时若、而后秋成可期。自去冬以来、雨雪未降。今时已入夏、甘霖尚稽。久旱伤麦。秋种未布。农事深为可虞。且失业之民、饥馑流移、尤堪悯恻。或因政治未协、致干天和。朕用是夙夜靡宁、循省儆惕。兹当虔诚斋戒。躬诣天坛、亲行祈祷、为民请命、尔部即择吉具仪来奏　　

○升江西布政使司布政使王新命、为湖广巡抚　　

○旌表河南烈妇郑慈妻李氏、给银建坊如例　　

○辛未。谕吏部、比来言官言事、鲜非无因。意所不欲、即行弹劾。倘遇势要之人、纵知其贪秽、亦不肯纠参。总由心术不正之故。若言官正、则外吏自不敢肆行贪婪矣　　

○壬申。上诣太皇太后宫、问安　　

○平南将军都统赖塔疏言、臣所部兵止二千、镇守广东全省。设遇警他援、兵力单弱。请增发二千人。上谕康亲王杰书、再拨兵一千、增遣将军赖塔军前。其余或悉还京师。或酌量留之。先后还京。详议以闻　　

○癸酉。谕刑部、国家设立法制、原以禁暴止奸、安全良善。故律例繁简、因时制宜。总期合于古帝王钦恤民命之意。向因人心滋伪、轻视法网、及强暴之徒、凌虐小民。故于定律之外、复严设条例、俾其畏而知警、免罹刑辟。乃近来犯法者多、而奸宄未见衰止。人命关系重大。朕心深用恻然。其定律之外、所有条例、如罪不至死而新例议死、或情罪原轻、而新例过严者、应去应存、著九卿詹事科道、会同详加酌定确议具奏　　

○丙子。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○上躬诣天坛祷雨。自西天门、步行至坛。祭毕。仍步出西天门。乘马回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁丑。雨　　

○戊寅。靖南王耿精忠、疏请陛见。得上□日、耿精忠著来京　　

○己卯。翰林院掌院学士叶方蔼、请颁发尚书讲义。得上□日、尚书纪载帝王道法、关切治理。朕留心研究、期于贯通。讲幄诸臣、讲解明晰、深于典学有裨。著即刊刻颁行　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰疏报、恢复沅州之后、伪义胜将军吴有鲛、伪参将徐国贞、伪按察使谢龙等、并贵州黎平府龙里蛮彝长官司杨胜缔等、各率伪官兵投诚、呈缴伪印劄。下部议叙　　

○奋威将军平凉提督王进宝、以疾求罢。命回固原任调理。标下官兵、著伊子王用予、暂行统领、驻扎保宁。进剿云贵之时、随征前进　　

○庚辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕户部、前差尔部侍郎萨穆哈、赈济直隶饥民、仅至春麦收成之时停止。今闻春麦已枯。秋成难保。其间灾重地方、麦既无望、饥民何以聊生。可悯殊甚。仍著萨穆哈等、前往赈济。直接秋收。勿令灾黎、有失生理　　

○以纂修玉牒告成、赐总裁辅国公都统苏努等、及纂修官侍读学士达岱等、银币有差　　

○兵部议覆、奋威将军平凉提督王进宝疏言、见在恢复重庆、所有招抚伪总兵路之嵩、江有仓、伪将军杨来嘉等、望风向化、缴有印劄、应否议叙。查恢复重庆、系逆贼投顺之后、非系攻克。应无庸议。至其倾心归诚、情有可矜。应行令该将军酌量给劄、令其效力。得上□日、路之嵩、江有仓、杨来嘉、俱著来京引见酌用　　

○壬午。定远平寇大将军固山贝子章泰疏言、留守武冈州、每佐领骁骑二人有奇、已选其中有马者、先令赴大将军简亲王喇布军前。又自沅州拨每佐领护军二人、骁骑三人、亦选有马者、及总兵官赵应奎、并其标兵三千余人、俱令都统夸札、率之前往。马瘦及无马者、见留臣军、候上□日调遣。上谕、今大将军、贝勒、贝子、大兵、俱抵沅州。总计兵数、每佐领二十人有奇。又总督董卫国、蔡毓荣、提督赵赖、桑峨、周卜世等兵甚多。皆由镇远一路、进取贵州。值此广需粮饷之际。大将军、贝勒、贝子等、于前发兵内、视无马不能行者、遣每佐领若干人还京。率满洲兵每佐领若干、绿旗兵若干、进取云贵。集议速奏。遇有机会、仍进发无误　　

○调福建同安总兵官李承恩、为狭西延绥总兵官。以勇略将军赵良栋子荫生赵弘灿、为狭西宁夏总兵官　　

○甲申。上幸西山一带观禾。回宫　　

○乙酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○升鸿胪寺少卿宋文运、为光禄寺卿　　

○戊子。福建水师提督万正色疏言、闽省之患、海甚于山。防守之宜、水重于陆。海澄、厦门、浯屿、金门、围头、海坛、平海、定海、烽火门、日湖、獭窟、永宁、铜山、南澳等十四处、或孤悬海上、或滨海要冲。若以兵三万人、设镇分防、不时巡缉、则贼不能肆犯、我兵得以乘机灭寇矣。上谕、海防设兵、所关最要。令兵部侍郎温代前往、会同尚书介山、侍郎吴努春、及总督、巡抚、提督、亲诣诸处、详阅定议　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之八十九




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十九年。庚申。五月。己丑朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○湖广阵亡正蓝旗阿达哈哈番图赫德、镶白旗骁骑校珍特、丧至。遣一等侍卫鄂七尔、罗奇、往奠之　　

○庚寅。云南巡抚伊辟奏、请将随行人员、坐名题补。上谕大学士等曰、此等坐名随行人员、果堪用者、亦复何害。乃一时仓卒奏请、往往不能尽当。如知府知县等官、俱将此辈补授、徒误地方。此后坐名题补各员、概为停止。吏部仍照例铨补　　

○谕吏部等衙门、致治安民之道、首在惩戒贪蠹、严禁科派、而后积弊可清、闾阎不扰。近见街道衙门蠹役、诈索害民。又闻提督步兵衙门、五城司坊、街道巡捕营等衙门各官、不能洁己奉公、恪遵法纪。纵容衙役、朘削小民。或沿习陋规、科敛行户。或借端挟诈、官役分肥。肆意横行、无辜受害。种种弊端、深可痛恨。向来虽经严禁、定有处分之例。但恐小民未能悉知、仍被奸徒扰害。应再加严饬。务令家喻户晓、以副朕安全生民至意　　

○辛卯。仁孝皇后忌辰。遣官致祭　　

○壬辰。命甘肃巡抚、自巩昌移驻兰州　　

○吏部遵谕、议叙日讲官起居注官。得上□日、翰林院掌院学士叶方蔼、加礼部尚书衔。詹事府詹事沈荃、加礼部侍郎衔。侍读学士蒋弘道、侍讲学士崔蔚林、严我斯、加詹事府詹事衔。侍讲董讷、王鸿绪、加侍读学士衔。侍读学士张英、授为翰林院学士兼礼部侍郎。内阁中书高士奇、授为翰林院侍讲。食原品州同俸。杜讷、授为翰林院编修。左春坊左庶子张玉书、加詹事府詹事衔。翰林院学士库勒纳、詹事府詹事格尔古德、侍读学士牛纽、常书、侍讲学士朱马泰、侍读阿哈达、俱于见任内、各加一级　　

○癸巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○延绥总兵官李承恩、陛见。上谕之曰、近来绿旗兵丁、有名无实者甚多。尔历外任三十余年、皆所素知。应加意详察。榆林、乃边陲要地。尔当整顿兵马、固守地方。抚绥兵民、互相辑睦、以副朕委任之意　　

○乙未。谕大学士等、嗣后投诚官员、不必令随大兵进剿。督抚提督、酌遣来京、候缺叙用　　

○丙申。先是、令江宁将军额楚、帅师还江宁。至是、额楚疏报、马承荫叛于柳州、将军莽依图等、率大兵进剿。今闻贼将何继祖、王弘勋等、两路来侵。上命额楚帅师暂守南宁、俟莽依图等平定柳州、仍还驻江宁　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○予故奉国将军哈尔萨、祭一次　　

○戊戌。户部议覆、郎中苏赫臣等疏言、重庆大兵、需用粮米。应令该抚及江水未涨时运送。得上□日、粮饷关系军机、不可少有贻误。宜令沿途各官、速行运送。怠玩迟误者、即以军法从事　　

○予故直隶巡抚金世德祭葬。谥清惠　　

○己亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚子。安远靖寇大将军多罗贝勒察尼疏言、臣兵自常德进辰沅、沿途霪雨泥泞、马匹疲乏者甚多。且粮饷迄今犹未运致。上谕贝勒察尼、帅师暂屯沅州。如将军赵良栋所奏、约齐举行。若此际有可进云贵之机、仍毋俟定期、酌量进发。其粮饷稽误之故、令巡抚韩世琦、察明具奏　　

○升浙江按察使王日藻、为江西布政使司布政使　　

○辛丑。遣官祭关圣帝君　　

○谕兵部、移文各路大将军督抚提镇等、凡有平定云贵恢复城池者、俱令察访吴三桂与达赖喇嘛相通书札、随得随缴　　

○升正蓝旗参领尚依图、为江宁副都统　　

○刑部右侍郎冯苏疏言、请遣能员、赴打箭炉地方、侦贼情形。仍移书达赖喇嘛、令勿纳残贼、入其境内。议政王大臣等会议、达赖喇嘛处、当吴三桂叛时、已经遣谕。无庸再遣。打箭炉地方、应移文四川总督、令选贤能人员、不时侦探防御。上谕、打箭炉等处地方、应选堪用之员、如拉笃祜其人者、遣往彼地、不时侦探　　

○癸卯。谕大学士等、向以亢旸、斋居虔祷。虽雨泽薄降、四野田畴、尚未沾足。今兹不雨、为时又久。旱魃为灾、朕甚惧焉。意者政事之失宜者多欤。不然。天心仁爱下民、何其宜雨而久不雨也。日者以政理之故、勤求言矣。而言者文繁无益。其集九卿詹事科道掌印不掌印各官、问今有何事当行、何事当革、悉意以陈、毋有所隐。于是大学士传谕上□日、同九卿等入见。户部尚书伊桑阿等、各以所见陈奏。上曰、尔等所奏、尚属肤词。倘大小臣工、俱能秉公奉法、则天下何难治平。凡在朕前所言、似乎公正。退而种种行私、徇情作弊。尔等抚衷自问、能无内愧乎。至于科道官、瞻顾私情、罔克纠举。内外官员、恣行无忌、职此之由。尔等意中、若尚有未尽事宜、可一并亲写来奏。诸臣出。复命大学士持上谕、遍谕诸臣曰、朝廷致治、惟在端本澄源。臣子服官、首宜奉公杜弊。大臣为小臣之表率。京官乃外吏之观型。大法则小廉。源清则流洁。此从来不易之理。如大臣果能精白乃心、恪遵法纪、勤修职业、公尔忘私。小臣自有所顾畏、不敢妄行。在外督抚各官、自应慎守功令、洁己爱民。乃大臣等、每自谓清正无私、粉饰空言。至其所行、往往营私作弊、有玷官方。深负委任之意。科道系耳目之官、凡有弊端、自当据实参奏。且居处甚近、如此情弊、岂无见闻。乃瞻徇情面、缄默不言。即有条奏、多系繁文。言官职掌、殊为未尽。如肯从公纠举、孰敢恣行无忌。朕以为目今之弊、莫大于此。近因天气亢旱、朕夙夜焦思、念虑所及、无不举行。感格之道、犹恐未尽。故特召尔等、各面陈所见。因宣谕朕意、令尔等知之　　

○升光禄寺卿宋文运、为顺天府府尹　　

○甲辰。调福建兴化总兵官高鼎、为四川松潘总兵官　　

○平南将军都统赖塔疏报、四月二十一日、臣会同提督侯袭爵、率领满汉官兵、大败海寇于潮州府之大濠堡、磊石等处地方。下部议叙　　

○乙巳。定远平寇大将军固山贝子章泰等疏报。沅州既克。伪将军吴有爵、崔世禄等、率众降。上命遣送来京　　

○山东巡抚施维翰疏报、河道总督靳辅丁忧。得上□日、河工漕运、事关重大。见今工程未完、不便即准守制。俟工成之日、著靳辅自行题请　　

○丙午。奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、平南将军赖塔等、遣发官兵、追剿海逆刘国轩等。于三月十二日、克取铜山。焚毁贼巢。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁未。升狭西督粮道教化新、为浙江按察使司按察使　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、宁海将军喇哈达等、陆续招抚到伪总兵杨禄、张辉等、大小伪官、共二千五百余员、兵丁二万五千九百余名。下部议叙　　

○戊申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免江西南昌宁州等五十六州县、并南昌等十卫所、康熙十八年分旱灾额赋有差　　

○己酉。九卿等议覆、都察院左副都御史郝浴疏言、死罪减等者、请照例发遣乌喇。其余军流罪犯、应照律审拟、免发奉天等处。应如所请。从之　　

○予故三等阿思哈尼哈番古鲁、祭葬如例　　

○户部题、山海关往来贸易者颇多。应设官抽分、以佐军饷。其收税官、应令满洲部员轮差。从之　　

○癸丑。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲寅。云南巡抚伊辟陛辞。上谕之曰、朕观文武调和、则诸事易于就理。文武不和、则诸事掣肘、难以径行。尔至任所、宜善加调协、文武一心。抚绥凋敝之民、务俾得所。庶不负朕倚毗之意也　　

○遣理藩院郎中詹璧拉、往边地侦探。上谕之曰、尔往驻松潘等处、凡有闻见、当如拉笃祜、不时奏报。仍将遣尔前往之故、明谕厄鲁特达赖巴图尔台吉知之。然达赖巴图尔台吉等消息、亦应密探。若得贼寇交通书信、即以奏闻。并探往来贸易者。凡奉使边陲、潜行诇察、良非细故。宜慎自防护。常近大军左右。毋忽　　

○丁巳。绥远将军湖广总督蔡毓荣疏言、原任宜都游击严弘、身被贼擒、坚拒伪职、乘间来归。应行议叙。得上□日、严弘当逆贼初叛时、独守宜都。后被贼擒、不受伪职、保守原受敕书、乘间来归。忠贞可嘉。著从优议叙。寻部议、应加都督同知、即以总兵官补用。从之　　

○调山西太原总兵官林本直、为浙江黄岩总兵官　　

○赠福建殉难福宁总兵官左都督吴万福、太子少保。给恤银。予祭葬。加祭一次。谥忠愍。荫子弟一人以守备用。浙江黄岩总兵官阿尔泰、给恤银。予祭葬。荫子弟一人以守备用。福州府知府王之仪、太仆寺卿。建宁府同知俞三畏、按察使司副使。侯官县知县刘嘉猷、尤溪县知县李埙、俱按察使司佥事。各予祭葬。荫一子入监读书。福州左营千总廖有功、给恤银。荫子弟一人以卫千总用　　

六月。戊午朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒察尼等疏言、臣等合计两军、共前锋、四百有奇、护军骁骑、每佐领二十余人、内留前锋三百人、每佐领护军六人、骁骑九人、进取云贵。余悉还京师。上命贝子章泰、帅师进征。贝勒察尼、察满兵出征在先、效力劳苦、及无马者、帅之还京　　

○辛酉。升参领卢扬祖、为镶白旗汉军副都统　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特、喀尔喀、进贡使臣等行礼　　

○以辅国将军喇克达、为正蓝旗蒙古副都统　　

○癸亥。予永兴阵亡正蓝旗前锋参领拖沙喇哈番门都、祭葬如例　　

○兵部议覆、提督许贞疏言、请以南昌水师兵一千名、隶其标下、应不准行。得上□日、水师营兵、归提督标下、未免糜费钱粮。前以尚之孝标兵、补江西各营老弱缺数。可于此内拨一千人与许贞。缺少不必再补。如此、则钱粮不至糜费。亦于许贞有益　　

○勇略将军云南贵州总督赵良栋疏报、四月初八日、贼以劲卒犯永宁。官兵鏖战弥日、贼犹不却。投诚总兵官李芳述等、奋勇冲击、斩伪总兵毛有贵等。贼始大败逃遁。阵斩千余人。下部议叙　　

○赵良栋又疏言、投诚总兵官李芳述、前既率众来降、今复固守永宁、不为贼诱。请破格加恩。上命李芳述为随征总兵官。隶赵良栋标下、随征效力　　

○遣官赍敕往福建、封天妃为护国庇民妙灵昭应弘仁普济天妃　　

○甲子。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕恪纯长公主、公主被反叛所累、屡年困顿。朕每念及、未尝不为恻然。不意深染时症。遣乳媪暨亲近侍卫往视、及回、转奏公主之语。不胜感叹。又闻病势危笃、即命该部院衙门、将服饰执事等项、星夜制办。今公主体中大愈、将此各项尽送公主处、以示朕惓惓注念之意　　

○予故三等阿思哈尼哈番张时荐、祭葬如例　　

○绥远将军湖广总督蔡毓荣疏报、投诚伪总兵李者禄、会同随征总兵官邓秉志等、攻取思南府。与贼兵酣战两昼夜、斩贼一千余人。恢复府城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○广东广西总督金光祖疏报、官兵进取武宣县。逆贼范齐韩等宵遁。黄明等犹据县城抗拒。水师总兵官谭升等、奋击。大破之。斩获无算。恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○因修理干清宫。是日、上移驻瀛台　　

○予永兴阵亡正蓝旗参赞护军统领三等阿达哈哈番哈克山祭葬。谥武毅　　

○丁卯。先是、以云南贵州提督桑峨、总兵官周邦宁等、自常德澧州退还。上命大将军察取供词。至是、安远靖寇大将军多罗贝勒察尼、取供具奏。兵部议覆、桑峨职任总统、调度全省官兵。一闻贼警、不即直赴常德、以扼要害。乃迁延日久、始自荆州进发、致常德为贼所据。又不入守澧州、但于城外驻营六日、复致澧州被陷。且称彝陵一路、贼警甚急、托故引还。应行革职。周邦宁、偕桑峨赴常德时、托病留澧州。迨桑峨还自常德、又不入澧州防守、即同桑峨奔还。应削去所加五级、仍降一级调用。得上□日、桑峨、革职。周邦宁、削去所加五级、仍降一级。俱留原任、戴罪图功　　

○福建巡抚吴兴祚疏报、台湾逆党刘天福、率众投诚。下部知之　　

○戊辰。黄岩总兵官林本直、谢恩入见。上谕曰、黄岩要镇。今海贼虽已败遁、恐其出没不常。又沿海之民、或有奸宄勾连外寇、为害匪细。尤宜加意严防。林本直奏曰、圣谕明见万里。沿海之地、必精练水师、方可成功。臣西北人、恐未深谙。上曰、自古用将、何分南北。惟在得人耳。且靖寇本以卫民。攘外必先宁内。为将之道、尤在得民心而已　　

○授故奉国将军哈尔萨子札海、为奉恩将军　　

○以故三等阿思哈尼哈番张时荐子张国柱、袭职　　

○以户部郎中田雯、为江南按察使司佥事、提调学政　　

○辛未。谕大学士等、直隶各省、铜铁红衣大小礟甚多、或遣部院堂官、贤能司官、逐省察明大小礟数、丈尺觔两、酌量每省应用者、以铁礟存留。其铜礟、及所余铁礟堪用者、俱取至京。不堪用铁礟、悉令销毁。可令议政王大臣等会议以闻。寻议政王大臣等议覆、应遣官分省察验。并定严禁私铸火礟之例。从之　　

○壬申。福建总督姚启圣疏报、台湾伪将军朱天贵、率领伪官兵丁船只投诚。下部议叙　　

○予阵亡镶黄旗拖沙喇哈番音达浑、祭葬如例　　

○甲戌。奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、伪将军江机等、聚众恃险、通连海寇、为福建江西浙江三省之害已久。今福建巡抚吴兴祚等、宣示招抚。江机等、率领伪官一千一百三十八员、兵丁四万三千六百二十九名投诚。各分别归农补伍。下部议叙　　

○丙子。广东巡抚金俊疏报、逆贼流言、欲分调尚之信所部兵往云南、安置各营。于是藩兵八千人、闻之尽恐、五月十三日夜、遂鼓噪拔营遁归。上命将军赖塔、侍郎宜昌阿、总督金光祖、巡抚金俊、都统王国栋等、设策安抚逃兵、发回广西　　

○丁丑。先是、上轸念饥民就食京师者众、已命五城粥厂、展限两月。至是期满。上念饥民冒暑枵腹、难以回籍、又展限三月。复遣太医院医生三十员、分治五城抱病饥民、以全活之　　

○以故一等精奇尼哈番兼一拖沙喇哈番艾音塔睦子拱图、袭职　　

○和硕安亲王岳乐疏言、故平南王尚可喜妻舒氏、胡氏、首告孽子尚之信、罪逆当诛。乞传谕官吏、密图擒拏。请上□日正法。得上□日、尚之信、并原告干证、著侍郎宜昌阿等、押解来京质审　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○以故一等精奇尼哈番董学礼子董永蕃、袭职　　

○升右通政崔澄、为光禄寺卿　　

○庚辰。镇南将军莽依图疏报、大兵进剿柳州、路经宾州陶登地方、有贼二万、突来侵犯。都统希福、副都统马世泰、率兵攻击。逆贼大败、抛弃盔甲器械、走入深山。下部议叙　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、官兵恢复雒容县。得上

□日嘉奖、下部议叙　　

○以候补总兵官严弘、为湖广彝陵总兵官　　

○户部题、前以大兵征剿逆贼、将湖广漕粮、一十六万三千余石、俱留供应。又将江南、浙江、二省漕粮、五十四万余石、改折充饷。今京城支放数多、各省运米数少、相应将康熙十九年分湖广漕粮起运。及江南、浙江、二省改折、仍征本色、亦照旧起运。从之　　

○广东巡抚金俊疏报、委署虎门副将张瑜、进剿逆贼谢昌等。五月十二日、于大澳海面、分兵三路、与贼船三百余接战。我兵奋勇冲击、贼败走。即乘夜穷追、十三日早、至风头港、又有贼船数百。我兵复击败之。生擒伪将军洪元懿。毁贼船二百余。斩贼二千余级。溺死者万余人。谢昌等由外洋远遁。下部议叙　　

○福建总督姚启圣疏言、臣前任藩司时、亲抵粤东、招抚征逆将军刘进忠等。独有伪总兵马兴龙、从中梗阻。臣多方劝谕、方肯随众就抚。讵意受抚之后、密挈眷口、复叛入海。臣侦马兴龙逆＜舟宗＞、往来铜山南澳等处。臣密遣总兵官朱光祖、招抚伪将军朱天贵等、谕以如遇马兴龙、用心縻絷。今朱天贵已暗拘马兴龙父子及弟五人、沉死海中。各伪镇始随朱天贵投诚。朱天贵于未经投诚之先、而能诛已抚复叛之贼。实心报国、功不可泯。下部议叙　　

○辛巳。以正白旗蒙古副都统伊巴汉、为前锋统领　　

○壬午。刑部题、兵丁陈德、擅杀雷元伯。应斩监候。上谕曰、凡大兵经过之地、将弁宜严加约束、务令秋毫无犯。屡经降上□日申饬。今兵丁陈德、任意逗遛、扰害小民、杀死人命。该管将弁、所司何事。尔等不行严察、竟置不议。殊属未合。可一并严加议处。寻议、该管官夸阑大马顺德、署副都统马尔齐哈、约束不严。各拟降罚。得上□日、马尔齐哈等、纵所管兵丁、扰害地方、杀伤官兵、深为可恶。嗣后大兵陆续回京、若不严加惩创、则将卒无所警戒。所议尚轻。马尔齐哈、著降四级、仍留参领。马顺德、著革职　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、臣与将军莽依图、总督金光祖等、率满汉官兵、分路进剿马承荫。五月初四日、金光祖统兵败贼于武宣、遂复县城。初八日莽依图兵、大败贼于陶登。乘胜前进、遂定象州。臣兵于初四日、至雒容县、即进取柳州。十七日、马承荫率伪文武官弁六百六十余员、兵七千三百余名、诣军门降。柳州平。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏言、今当需饷之时、在闽大兵、理应全撤。但福建投诚之人甚多、厦门金门诸处、新经恢复、人心未定。宜留大兵一千二百人、驻守福州、六百人、驻守泉州、一千二百人、驻守漳州。余兵、臣与参赞副都统禅布、先率入京。至于沿海绿旗官兵、设防之外、孰宜先撤、孰宜镇守、应令尚书介山、侍郎吴努春、温代等、会同总督巡抚提督议覆。从之　　

○甲申。上以御书大轴、赐大学士索额图、勒德洪、明珠、李霨、杜立德、冯溥、谕曰、朕万几余暇、留心经史。时取古人墨迹临摹。虽好慕不衰、未窥其堂奥。岁月既深、偶成卷轴。卿等佐理勤劳、朝夕问对。因思古之君臣、美恶皆可相劝。故以平日所书者赐卿。方收勉所未逮。非谓书法已工也。卿等其知朕意。又以御书卷轴、赐学士库勒纳、叶方蔼、詹事格尔古德、沈荃、侍读学士牛纽、常书、崔蔚林、蒋弘道、侍讲学士张玉书、严我斯、侍讲董讷、王鸿绪、各一。谕曰、尔等日侍讲筵、夙夜匪懈。启沃之暇、每以朕书为请。朕万几余闲、研精典籍、间取古人墨迹临摹。尔等既为文学侍从之臣、即有成就德业之责。故因所请、輙以颁赐。朕意其悉之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十九年。庚申。五月。己丑朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○湖广阵亡正蓝旗阿达哈哈番图赫德、镶白旗骁骑校珍特、丧至。遣一等侍卫鄂七尔、罗奇、往奠之　　

○庚寅。云南巡抚伊辟奏、请将随行人员、坐名题补。上谕大学士等曰、此等坐名随行人员、果堪用者、亦复何害。乃一时仓卒奏请、往往不能尽当。如知府知县等官、俱将此辈补授、徒误地方。此后坐名题补各员、概为停止。吏部仍照例铨补　　

○谕吏部等衙门、致治安民之道、首在惩戒贪蠹、严禁科派、而后积弊可清、闾阎不扰。近见街道衙门蠹役、诈索害民。又闻提督步兵衙门、五城司坊、街道巡捕营等衙门各官、不能洁己奉公、恪遵法纪。纵容衙役、朘削小民。或沿习陋规、科敛行户。或借端挟诈、官役分肥。肆意横行、无辜受害。种种弊端、深可痛恨。向来虽经严禁、定有处分之例。但恐小民未能悉知、仍被奸徒扰害。应再加严饬。务令家喻户晓、以副朕安全生民至意　　

○辛卯。仁孝皇后忌辰。遣官致祭　　

○壬辰。命甘肃巡抚、自巩昌移驻兰州　　

○吏部遵谕、议叙日讲官起居注官。得上□日、翰林院掌院学士叶方蔼、加礼部尚书衔。詹事府詹事沈荃、加礼部侍郎衔。侍读学士蒋弘道、侍讲学士崔蔚林、严我斯、加詹事府詹事衔。侍讲董讷、王鸿绪、加侍读学士衔。侍读学士张英、授为翰林院学士兼礼部侍郎。内阁中书高士奇、授为翰林院侍讲。食原品州同俸。杜讷、授为翰林院编修。左春坊左庶子张玉书、加詹事府詹事衔。翰林院学士库勒纳、詹事府詹事格尔古德、侍读学士牛纽、常书、侍讲学士朱马泰、侍读阿哈达、俱于见任内、各加一级　　

○癸巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○延绥总兵官李承恩、陛见。上谕之曰、近来绿旗兵丁、有名无实者甚多。尔历外任三十余年、皆所素知。应加意详察。榆林、乃边陲要地。尔当整顿兵马、固守地方。抚绥兵民、互相辑睦、以副朕委任之意　　

○乙未。谕大学士等、嗣后投诚官员、不必令随大兵进剿。督抚提督、酌遣来京、候缺叙用　　

○丙申。先是、令江宁将军额楚、帅师还江宁。至是、额楚疏报、马承荫叛于柳州、将军莽依图等、率大兵进剿。今闻贼将何继祖、王弘勋等、两路来侵。上命额楚帅师暂守南宁、俟莽依图等平定柳州、仍还驻江宁　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○予故奉国将军哈尔萨、祭一次　　

○戊戌。户部议覆、郎中苏赫臣等疏言、重庆大兵、需用粮米。应令该抚及江水未涨时运送。得上□日、粮饷关系军机、不可少有贻误。宜令沿途各官、速行运送。怠玩迟误者、即以军法从事　　

○予故直隶巡抚金世德祭葬。谥清惠　　

○己亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚子。安远靖寇大将军多罗贝勒察尼疏言、臣兵自常德进辰沅、沿途霪雨泥泞、马匹疲乏者甚多。且粮饷迄今犹未运致。上谕贝勒察尼、帅师暂屯沅州。如将军赵良栋所奏、约齐举行。若此际有可进云贵之机、仍毋俟定期、酌量进发。其粮饷稽误之故、令巡抚韩世琦、察明具奏　　

○升浙江按察使王日藻、为江西布政使司布政使　　

○辛丑。遣官祭关圣帝君　　

○谕兵部、移文各路大将军督抚提镇等、凡有平定云贵恢复城池者、俱令察访吴三桂与达赖喇嘛相通书札、随得随缴　　

○升正蓝旗参领尚依图、为江宁副都统　　

○刑部右侍郎冯苏疏言、请遣能员、赴打箭炉地方、侦贼情形。仍移书达赖喇嘛、令勿纳残贼、入其境内。议政王大臣等会议、达赖喇嘛处、当吴三桂叛时、已经遣谕。无庸再遣。打箭炉地方、应移文四川总督、令选贤能人员、不时侦探防御。上谕、打箭炉等处地方、应选堪用之员、如拉笃祜其人者、遣往彼地、不时侦探　　

○癸卯。谕大学士等、向以亢旸、斋居虔祷。虽雨泽薄降、四野田畴、尚未沾足。今兹不雨、为时又久。旱魃为灾、朕甚惧焉。意者政事之失宜者多欤。不然。天心仁爱下民、何其宜雨而久不雨也。日者以政理之故、勤求言矣。而言者文繁无益。其集九卿詹事科道掌印不掌印各官、问今有何事当行、何事当革、悉意以陈、毋有所隐。于是大学士传谕上□日、同九卿等入见。户部尚书伊桑阿等、各以所见陈奏。上曰、尔等所奏、尚属肤词。倘大小臣工、俱能秉公奉法、则天下何难治平。凡在朕前所言、似乎公正。退而种种行私、徇情作弊。尔等抚衷自问、能无内愧乎。至于科道官、瞻顾私情、罔克纠举。内外官员、恣行无忌、职此之由。尔等意中、若尚有未尽事宜、可一并亲写来奏。诸臣出。复命大学士持上谕、遍谕诸臣曰、朝廷致治、惟在端本澄源。臣子服官、首宜奉公杜弊。大臣为小臣之表率。京官乃外吏之观型。大法则小廉。源清则流洁。此从来不易之理。如大臣果能精白乃心、恪遵法纪、勤修职业、公尔忘私。小臣自有所顾畏、不敢妄行。在外督抚各官、自应慎守功令、洁己爱民。乃大臣等、每自谓清正无私、粉饰空言。至其所行、往往营私作弊、有玷官方。深负委任之意。科道系耳目之官、凡有弊端、自当据实参奏。且居处甚近、如此情弊、岂无见闻。乃瞻徇情面、缄默不言。即有条奏、多系繁文。言官职掌、殊为未尽。如肯从公纠举、孰敢恣行无忌。朕以为目今之弊、莫大于此。近因天气亢旱、朕夙夜焦思、念虑所及、无不举行。感格之道、犹恐未尽。故特召尔等、各面陈所见。因宣谕朕意、令尔等知之　　

○升光禄寺卿宋文运、为顺天府府尹　　

○甲辰。调福建兴化总兵官高鼎、为四川松潘总兵官　　

○平南将军都统赖塔疏报、四月二十一日、臣会同提督侯袭爵、率领满汉官兵、大败海寇于潮州府之大濠堡、磊石等处地方。下部议叙　　

○乙巳。定远平寇大将军固山贝子章泰等疏报。沅州既克。伪将军吴有爵、崔世禄等、率众降。上命遣送来京　　

○山东巡抚施维翰疏报、河道总督靳辅丁忧。得上□日、河工漕运、事关重大。见今工程未完、不便即准守制。俟工成之日、著靳辅自行题请　　

○丙午。奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、平南将军赖塔等、遣发官兵、追剿海逆刘国轩等。于三月十二日、克取铜山。焚毁贼巢。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁未。升狭西督粮道教化新、为浙江按察使司按察使　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、宁海将军喇哈达等、陆续招抚到伪总兵杨禄、张辉等、大小伪官、共二千五百余员、兵丁二万五千九百余名。下部议叙　　

○戊申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免江西南昌宁州等五十六州县、并南昌等十卫所、康熙十八年分旱灾额赋有差　　

○己酉。九卿等议覆、都察院左副都御史郝浴疏言、死罪减等者、请照例发遣乌喇。其余军流罪犯、应照律审拟、免发奉天等处。应如所请。从之　　

○予故三等阿思哈尼哈番古鲁、祭葬如例　　

○户部题、山海关往来贸易者颇多。应设官抽分、以佐军饷。其收税官、应令满洲部员轮差。从之　　

○癸丑。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲寅。云南巡抚伊辟陛辞。上谕之曰、朕观文武调和、则诸事易于就理。文武不和、则诸事掣肘、难以径行。尔至任所、宜善加调协、文武一心。抚绥凋敝之民、务俾得所。庶不负朕倚毗之意也　　

○遣理藩院郎中詹璧拉、往边地侦探。上谕之曰、尔往驻松潘等处、凡有闻见、当如拉笃祜、不时奏报。仍将遣尔前往之故、明谕厄鲁特达赖巴图尔台吉知之。然达赖巴图尔台吉等消息、亦应密探。若得贼寇交通书信、即以奏闻。并探往来贸易者。凡奉使边陲、潜行诇察、良非细故。宜慎自防护。常近大军左右。毋忽　　

○丁巳。绥远将军湖广总督蔡毓荣疏言、原任宜都游击严弘、身被贼擒、坚拒伪职、乘间来归。应行议叙。得上□日、严弘当逆贼初叛时、独守宜都。后被贼擒、不受伪职、保守原受敕书、乘间来归。忠贞可嘉。著从优议叙。寻部议、应加都督同知、即以总兵官补用。从之　　

○调山西太原总兵官林本直、为浙江黄岩总兵官　　

○赠福建殉难福宁总兵官左都督吴万福、太子少保。给恤银。予祭葬。加祭一次。谥忠愍。荫子弟一人以守备用。浙江黄岩总兵官阿尔泰、给恤银。予祭葬。荫子弟一人以守备用。福州府知府王之仪、太仆寺卿。建宁府同知俞三畏、按察使司副使。侯官县知县刘嘉猷、尤溪县知县李埙、俱按察使司佥事。各予祭葬。荫一子入监读书。福州左营千总廖有功、给恤银。荫子弟一人以卫千总用　　

六月。戊午朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○安远靖寇大将军多罗贝勒察尼等疏言、臣等合计两军、共前锋、四百有奇、护军骁骑、每佐领二十余人、内留前锋三百人、每佐领护军六人、骁骑九人、进取云贵。余悉还京师。上命贝子章泰、帅师进征。贝勒察尼、察满兵出征在先、效力劳苦、及无马者、帅之还京　　

○辛酉。升参领卢扬祖、为镶白旗汉军副都统　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特、喀尔喀、进贡使臣等行礼　　

○以辅国将军喇克达、为正蓝旗蒙古副都统　　

○癸亥。予永兴阵亡正蓝旗前锋参领拖沙喇哈番门都、祭葬如例　　

○兵部议覆、提督许贞疏言、请以南昌水师兵一千名、隶其标下、应不准行。得上□日、水师营兵、归提督标下、未免糜费钱粮。前以尚之孝标兵、补江西各营老弱缺数。可于此内拨一千人与许贞。缺少不必再补。如此、则钱粮不至糜费。亦于许贞有益　　

○勇略将军云南贵州总督赵良栋疏报、四月初八日、贼以劲卒犯永宁。官兵鏖战弥日、贼犹不却。投诚总兵官李芳述等、奋勇冲击、斩伪总兵毛有贵等。贼始大败逃遁。阵斩千余人。下部议叙　　

○赵良栋又疏言、投诚总兵官李芳述、前既率众来降、今复固守永宁、不为贼诱。请破格加恩。上命李芳述为随征总兵官。隶赵良栋标下、随征效力　　

○遣官赍敕往福建、封天妃为护国庇民妙灵昭应弘仁普济天妃　　

○甲子。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕恪纯长公主、公主被反叛所累、屡年困顿。朕每念及、未尝不为恻然。不意深染时症。遣乳媪暨亲近侍卫往视、及回、转奏公主之语。不胜感叹。又闻病势危笃、即命该部院衙门、将服饰执事等项、星夜制办。今公主体中大愈、将此各项尽送公主处、以示朕惓惓注念之意　　

○予故三等阿思哈尼哈番张时荐、祭葬如例　　

○绥远将军湖广总督蔡毓荣疏报、投诚伪总兵李者禄、会同随征总兵官邓秉志等、攻取思南府。与贼兵酣战两昼夜、斩贼一千余人。恢复府城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○广东广西总督金光祖疏报、官兵进取武宣县。逆贼范齐韩等宵遁。黄明等犹据县城抗拒。水师总兵官谭升等、奋击。大破之。斩获无算。恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○因修理干清宫。是日、上移驻瀛台　　

○予永兴阵亡正蓝旗参赞护军统领三等阿达哈哈番哈克山祭葬。谥武毅　　

○丁卯。先是、以云南贵州提督桑峨、总兵官周邦宁等、自常德澧州退还。上命大将军察取供词。至是、安远靖寇大将军多罗贝勒察尼、取供具奏。兵部议覆、桑峨职任总统、调度全省官兵。一闻贼警、不即直赴常德、以扼要害。乃迁延日久、始自荆州进发、致常德为贼所据。又不入守澧州、但于城外驻营六日、复致澧州被陷。且称彝陵一路、贼警甚急、托故引还。应行革职。周邦宁、偕桑峨赴常德时、托病留澧州。迨桑峨还自常德、又不入澧州防守、即同桑峨奔还。应削去所加五级、仍降一级调用。得上□日、桑峨、革职。周邦宁、削去所加五级、仍降一级。俱留原任、戴罪图功　　

○福建巡抚吴兴祚疏报、台湾逆党刘天福、率众投诚。下部知之　　

○戊辰。黄岩总兵官林本直、谢恩入见。上谕曰、黄岩要镇。今海贼虽已败遁、恐其出没不常。又沿海之民、或有奸宄勾连外寇、为害匪细。尤宜加意严防。林本直奏曰、圣谕明见万里。沿海之地、必精练水师、方可成功。臣西北人、恐未深谙。上曰、自古用将、何分南北。惟在得人耳。且靖寇本以卫民。攘外必先宁内。为将之道、尤在得民心而已　　

○授故奉国将军哈尔萨子札海、为奉恩将军　　

○以故三等阿思哈尼哈番张时荐子张国柱、袭职　　

○以户部郎中田雯、为江南按察使司佥事、提调学政　　

○辛未。谕大学士等、直隶各省、铜铁红衣大小礟甚多、或遣部院堂官、贤能司官、逐省察明大小礟数、丈尺觔两、酌量每省应用者、以铁礟存留。其铜礟、及所余铁礟堪用者、俱取至京。不堪用铁礟、悉令销毁。可令议政王大臣等会议以闻。寻议政王大臣等议覆、应遣官分省察验。并定严禁私铸火礟之例。从之　　

○壬申。福建总督姚启圣疏报、台湾伪将军朱天贵、率领伪官兵丁船只投诚。下部议叙　　

○予阵亡镶黄旗拖沙喇哈番音达浑、祭葬如例　　

○甲戌。奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、伪将军江机等、聚众恃险、通连海寇、为福建江西浙江三省之害已久。今福建巡抚吴兴祚等、宣示招抚。江机等、率领伪官一千一百三十八员、兵丁四万三千六百二十九名投诚。各分别归农补伍。下部议叙　　

○丙子。广东巡抚金俊疏报、逆贼流言、欲分调尚之信所部兵往云南、安置各营。于是藩兵八千人、闻之尽恐、五月十三日夜、遂鼓噪拔营遁归。上命将军赖塔、侍郎宜昌阿、总督金光祖、巡抚金俊、都统王国栋等、设策安抚逃兵、发回广西　　

○丁丑。先是、上轸念饥民就食京师者众、已命五城粥厂、展限两月。至是期满。上念饥民冒暑枵腹、难以回籍、又展限三月。复遣太医院医生三十员、分治五城抱病饥民、以全活之　　

○以故一等精奇尼哈番兼一拖沙喇哈番艾音塔睦子拱图、袭职　　

○和硕安亲王岳乐疏言、故平南王尚可喜妻舒氏、胡氏、首告孽子尚之信、罪逆当诛。乞传谕官吏、密图擒拏。请上□日正法。得上□日、尚之信、并原告干证、著侍郎宜昌阿等、押解来京质审　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○以故一等精奇尼哈番董学礼子董永蕃、袭职　　

○升右通政崔澄、为光禄寺卿　　

○庚辰。镇南将军莽依图疏报、大兵进剿柳州、路经宾州陶登地方、有贼二万、突来侵犯。都统希福、副都统马世泰、率兵攻击。逆贼大败、抛弃盔甲器械、走入深山。下部议叙　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、官兵恢复雒容县。得上

□日嘉奖、下部议叙　　

○以候补总兵官严弘、为湖广彝陵总兵官　　

○户部题、前以大兵征剿逆贼、将湖广漕粮、一十六万三千余石、俱留供应。又将江南、浙江、二省漕粮、五十四万余石、改折充饷。今京城支放数多、各省运米数少、相应将康熙十九年分湖广漕粮起运。及江南、浙江、二省改折、仍征本色、亦照旧起运。从之　　

○广东巡抚金俊疏报、委署虎门副将张瑜、进剿逆贼谢昌等。五月十二日、于大澳海面、分兵三路、与贼船三百余接战。我兵奋勇冲击、贼败走。即乘夜穷追、十三日早、至风头港、又有贼船数百。我兵复击败之。生擒伪将军洪元懿。毁贼船二百余。斩贼二千余级。溺死者万余人。谢昌等由外洋远遁。下部议叙　　

○福建总督姚启圣疏言、臣前任藩司时、亲抵粤东、招抚征逆将军刘进忠等。独有伪总兵马兴龙、从中梗阻。臣多方劝谕、方肯随众就抚。讵意受抚之后、密挈眷口、复叛入海。臣侦马兴龙逆＜舟宗＞、往来铜山南澳等处。臣密遣总兵官朱光祖、招抚伪将军朱天贵等、谕以如遇马兴龙、用心縻絷。今朱天贵已暗拘马兴龙父子及弟五人、沉死海中。各伪镇始随朱天贵投诚。朱天贵于未经投诚之先、而能诛已抚复叛之贼。实心报国、功不可泯。下部议叙　　

○辛巳。以正白旗蒙古副都统伊巴汉、为前锋统领　　

○壬午。刑部题、兵丁陈德、擅杀雷元伯。应斩监候。上谕曰、凡大兵经过之地、将弁宜严加约束、务令秋毫无犯。屡经降上□日申饬。今兵丁陈德、任意逗遛、扰害小民、杀死人命。该管将弁、所司何事。尔等不行严察、竟置不议。殊属未合。可一并严加议处。寻议、该管官夸阑大马顺德、署副都统马尔齐哈、约束不严。各拟降罚。得上□日、马尔齐哈等、纵所管兵丁、扰害地方、杀伤官兵、深为可恶。嗣后大兵陆续回京、若不严加惩创、则将卒无所警戒。所议尚轻。马尔齐哈、著降四级、仍留参领。马顺德、著革职　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、臣与将军莽依图、总督金光祖等、率满汉官兵、分路进剿马承荫。五月初四日、金光祖统兵败贼于武宣、遂复县城。初八日莽依图兵、大败贼于陶登。乘胜前进、遂定象州。臣兵于初四日、至雒容县、即进取柳州。十七日、马承荫率伪文武官弁六百六十余员、兵七千三百余名、诣军门降。柳州平。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○奉命大将军和硕康亲王杰书疏言、今当需饷之时、在闽大兵、理应全撤。但福建投诚之人甚多、厦门金门诸处、新经恢复、人心未定。宜留大兵一千二百人、驻守福州、六百人、驻守泉州、一千二百人、驻守漳州。余兵、臣与参赞副都统禅布、先率入京。至于沿海绿旗官兵、设防之外、孰宜先撤、孰宜镇守、应令尚书介山、侍郎吴努春、温代等、会同总督巡抚提督议覆。从之　　

○甲申。上以御书大轴、赐大学士索额图、勒德洪、明珠、李霨、杜立德、冯溥、谕曰、朕万几余暇、留心经史。时取古人墨迹临摹。虽好慕不衰、未窥其堂奥。岁月既深、偶成卷轴。卿等佐理勤劳、朝夕问对。因思古之君臣、美恶皆可相劝。故以平日所书者赐卿。方收勉所未逮。非谓书法已工也。卿等其知朕意。又以御书卷轴、赐学士库勒纳、叶方蔼、詹事格尔古德、沈荃、侍读学士牛纽、常书、崔蔚林、蒋弘道、侍讲学士张玉书、严我斯、侍讲董讷、王鸿绪、各一。谕曰、尔等日侍讲筵、夙夜匪懈。启沃之暇、每以朕书为请。朕万几余闲、研精典籍、间取古人墨迹临摹。尔等既为文学侍从之臣、即有成就德业之责。故因所请、輙以颁赐。朕意其悉之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十二　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十九年。庚申。九月。丙辰朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升宗人府府丞金鼐、为工部右侍郎　　

○予故原任兵部尚书喀代、祭葬如例　　

○江南总督阿席熙疏报、伪副将沈茂等、联＜舟宗＞海上、历有年所、今率领伪官兵投诚。下部知之　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰疏报、将军总督蔡毓荣等、率绿旗官兵、分三路、于闰八月十二日、自沅州启行。臣率满汉兵、亦于十八日、自沅州启行、进取贵州。上谕、今大将军贝子章泰等、既奏进兵日期、其移会广西、四川、将军、总督等、俱令如期、速行剿贼　　

○戊午。以阿霸哈纳故多罗贝勒色冷墨尔根子纳木喀尔、袭爵　　

○己未。免直隶深井堡、本年分雹灾额赋有差　　

○以随征总兵官柯彩、为贵州威宁总兵官　　

○调福建提督杨捷、为江南提督　　

○喀尔喀额尔德尼济农、遣使进九白年贡、宴赉如例　　

○庚申。升工科给事中那鼐、为山西布政使司布政使　　

○升参领噶尔马席希、参领绰尔济札克、俱为归化城副都统　　

○户部题、尚之信等、有私行收税之项、已令督抚严查、题明豁免。今耿精忠在福建、恐亦有私行收税之处、应行文督抚、查明报部、一体豁免。从之　　

○辛酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬戌。勇略将军云南贵州总督赵良栋疏言、李芳述、邹九畴、系投诚后遵上□日设立领兵之总兵也。值仁怀合江失守、泸州复陷、贼正鸱张、势在危急、逆孽狡谋、乘隙摇惑。该总兵等、矢心报国、不为饵诱、擒绑逆差、镇靖人心。又随征之副将蒋荣德、及投诚伪总兵未经受职之瞿洪等、同心协力、保守孤城、奋志灭贼。请加恩典、以示奖励。下部议叙　　

○癸亥。先是、绥远将军湖广总督蔡毓荣疏言、臣已统兵入贵州境、恐大兵进征之后、内地兵单、请调提督徐治都、驻常德防守。上从之。至是、徐治都疏报泸州、永宁、叙州、诸处俱陷、谭弘等复叛、夔州府民亦变。上谕、今谭弘复叛、夔州民变。将军噶尔汉、都统范达礼、副都统塞格、简荆州大兵每佐领三人率之。提督徐治都、毋往常德、亦率绿旗兵、俱速赴夔州诸处、剿灭叛贼。余兵、署副都统诺敏率之、镇守荆州。仍檄贝子准达、率兵前来、两路夹剿、毋失机宜。寻复谕、常德要地、亟宜坚守、令襄阳总兵官刘成龙、往镇常德。河南南汝总兵官周邦宁、往驻襄阳　　

○勇略将军云南贵州总督赵良栋疏言、湖广大兵已集沅州、永宁一路兵、应直进云南。今将军吴丹兵、启行将及一月、犹未渡江。如永宁不保、贼势愈张、请严饬湖广兵取贵阳、分兵以取遵义、令吴丹击败永宁贼、即乘胜进取云南。上谕大将军贝子章泰等、可率兵速取贵阳、分兵以取遵义。将军吴丹、往取泸州、行及一月、逗留犹未渡江、不合。其速令取泸州、剿除来犯永宁诸处贼寇。今湖广四川大兵、各路分进、广西将军大臣、不得以兵士无马为辞。将军勒贝、体朕擢用之意、速率大兵、乘机由南宁、进定云南　　

○甲子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙丑。谕议政王大臣等、据将军噶尔汉等奏、逆贼谭弘、率众至巫山。谭弘、小丑耳、我兵但奋力进击、彼自澌灭、将军噶尔汉、提督徐治都等、其溯江而上、速定疆圉。大将军贝子章泰等、果如前疏、订期亟进克复贵阳、贼势何至滋蔓。今宜令章泰、同将军蔡毓荣等、于文到日、速进取贵阳、以图遵义。四川诸将、若能奋击云南贵州出犯之贼、则谭弘无所逃匿、自当摧陷。今宜令专意进剿、勿复观望。前此曾命总督哈占、驰赴将军吴丹军、今宜令由保宁江直进、破谭弘以会吴丹。并行文大将军公图海、酌发军中满汉兵、为之声援、以分贼势。至运饷四川、不由彝陵江、俱自狭西转运叙州、兵粮度可无虞。顷令护军统领佟佳等、率增发四川满兵、赴原指之地、其汉军官兵一千人、文到日、即由荆门州、一月内赴彝陵镇守。著户部郎中额尔赫图、驰赴彝陵、趣将军噶尔汉等兵、速灭谭弘诸贼、额尔赫图、凡事俱准苏赫臣例以行。吏部郎中范承勋、亦驰驿追及副都统张长庚军、趣其兼程而往、一月内抵彝陵。范承勋仍自彝陵、趣官兵追及噶尔汉等军、与额尔赫图、同趣官兵击贼　　

○敕谕进剿四川将军吴丹、鄂克济哈、赵良栋、总督杨茂勋、巡抚杭爱、提督王之鼎等、近览都统噶尔汉、提督徐治都奏、谭弘叛逆、夔州、巫山、亦俱变乱。朕思谭弘变起仓卒、四川兵民、闻之必为震动。谭弘虽盘踞万县、实属疥癣、但破出犯之贼、则谭弘无路可归、自必授首。其所以至此者、皆由各将军大臣、逗留不进所致。今诸路调兵、分途进击、尔等可速长驱、勿以谭弘等小丑之故、遂犹豫不前。并以大兵云集、谭弘不日歼灭、晓谕兵民、尔等其速慰四川通省兵民之心、以副朕委任至意　　

○谕议政王大臣等、顷因逆贼侵偪四川、满汉大兵、已诸路进剿。大将军贝子章泰、将军总督蔡毓荣等、于是月十二日、以次进定贵州。今广西一路、亟宜速入、以定云南。将军赖塔、在福建、广东、劳绩素著、可授为大将军、赴广西、调遣广西满汉大兵、由南宁直进、速定云南。赖塔行日、选广州大兵内精锐有马者、或五百人、或千人、亲帅之赴南宁。广西所有一应大兵、俱听简择率往。副都统博济统余兵、暂守广东、赖塔敕印、可速送往。其原在平南藩下官兵、如可带往、听赖塔酌量、率之前行　　

○又谕、沅州兵出征日久、今应更代。可发每旗前锋三十人、每佐领护军一人、骁骑三人、内府兵六百人、汉军每佐领二人、付纪哈里、席卜、率之前往。并拨内厩、及兵部马匹、同发沅州军前　　

○免山西大同、太原、二府属州县卫所、本年分旱灾额赋有差　　

○丙寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○以一等侍卫阿喇尼、为理藩院右侍郎、升太常寺卿李廷松、为宗人府府丞　　

○户部议覆、和硕额驸尚之隆疏言、臣父尚可喜在日、曾题请盖州地方安插、并带佐领二员、及佐领下兵丁、防守彼处地方。今蒙皇恩、搬取臣父骸骨、并臣母及家口前来。臣不敢照前复请兵丁、惟恳皇上恩赐闲散佐领二员、以便统辖家口。查盖州系满洲官兵驻防之所、不便给与。海州向有平南王尚可喜庄地、应酌量拨给、并赐闲散佐领二员、管辖家口。从之　　

○免山东济宁州、本年分水灾额赋十之三　　

○戊辰。谕兵部、览安塘笔帖式苏摆报、九月初六日、副都统塞格、率每佐领兵一人、往守彝陵。夫谭弘向在保宁、屡经奔败、兵仗全无、今乘黔贼侵犯泸州、招集无赖、持梃肆行劫掠。将军噶尔汉等、不亲身驰赴巫山、夔州、剿除小丑。乃遣副都统塞格、率每佐领兵一人、往镇彝陵、殊属不合。如此迟延观望、倘此寇与黔贼合势、彼时破之、不綦难乎。噶尔汉等闻命、即统率官兵、星夜驰赴巫山夔州、扼其要害、俾游行群丑、不致滋蔓、速为剿除。若仍逗留、致逆贼与黔贼合势、至于猖獗、将噶尔汉等、治以失误军机之罪。尔部其速行檄知。寻噶尔汉疏言、都统范达礼、病甚不能同往。上谕、范达礼令在荆州养病、俟病愈仍追及噶尔汉军。进兵之际、转运粮饷、关系甚重、地方各官、倘有违误、即以军法从事　　

○免山西忻州清源县、本年分旱灾额赋有差　　

○己巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以户部郎中王如辰、为广西按察使司佥事、提调学政　　

○庚午。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩、次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○户部议覆、先经直隶巡抚于成龙、以武清等十四州县卫、被灾分数题报、奉上□日差户部郎中额尔赫图查勘。今据回奏、交河阜城二县、被灾分数、应如原报。唐山等八县卫、应比原报减二分。大城等四县、应不准灾。请照所定分数蠲免。得上□日、各县地方、自去年被灾、民生困苦、俱著照原报分数蠲免　　

○癸酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙亥。以故一等精奇尼哈番祖永烈弟祖永煦、袭职　　

○丙子。谕议政王大臣等、今大将军贝子章泰、率兵进取云贵。彝陵、荆州、诸处、宜发大兵。护军统领佟佳、所率之兵、令毋往四川、拨每佐领护军骁骑各二人、佟佳同副都统一员率之、自荆门州赴彝陵。余兵付一副都统率之、俾兼程赴荆州。副都统纪哈里等、率兵赴四川　　

○以察哈尔故一等阿思哈尼哈番都尔巴之子古鲁札布、袭职　　

○丁丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升江南狼山总兵官诺迈、为福建提督　　

○戊寅。建威将军护军统领吴丹等疏报、臣统领官兵、进取泸州。八月十八日、署西安将军事佛尼勒、领头队官兵、至豹子山、泸州贼渡江遁。前锋参领博鼎、驻防西安夸兰大倭黑、追击之、贼大败、擒斩溺水死者无算。恢复泸州。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○刑部议覆、抚远大将军都统大学士公图海疏报、据投诚总兵杨勇祖之子杨廷卓、城固县民戴时坤、举首伪朱三太子、广散劄付、行文汉中兴安等州县。又据汉中通判孙世哲报、于三河口地方、拏获贼首朱道士、有伪安国大将军木印劄付、及兵械等。朱道士供称、原名朱次门、后改名杨起隆、于康熙十二年间到京、见吴应熊招集党羽、期十二月二十三日五更、放火举事、二十一日晚、事泄逃窜。复改姓任。为道士。本年七月、至汉中纠党举事。闻事泄欲逃入山。于三河口被获。查伪朱三、即杨起隆、于康熙十二年、通行缉拏、获日与已获之杨起隆妻马氏、亲随小厮小六儿、并原伙郑得胜等、认识审理。伊等见在监禁、相应将杨起隆解部、与马氏等认识审理。从之　　

○辛巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕兵部、进川大兵、分路前取云贵。近又报四川小丑窃发、保宁汉中一带、关系重要。其移文将军王进宝、驰赴保宁、兼守汉中诸处　　

○免山西辽州等七州县卫、本年分雹灾额赋有差　　

○予故一等侍卫副都统管理武备院事禅卜祭葬、谥勇恪　　

○壬午。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○甲申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升太仆寺卿张云翼、为太常寺卿　　

○乙酉。免广西通省州县、康熙十八年分未完额赋　　

冬。十月。丙戌朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后　　

○颁康熙二十年时宪历　　

○丁亥。谕议政王大臣等、四川统兵诸将、似有不睦之形。其遣给事中莫罗等、往谕之、并详察地方情形。遣学士额库礼、郎中阿济力等、往广西、收集满汉官兵、尽付大将军赖塔统领、趣令进取云南　　

○谕学士额库礼、郎中阿济力曰、尔等到南宁、如赖塔未至、将军勒贝等、简兵已毕、即趣令启行、于途中候赖塔以进。如勒贝等简兵未毕、当檄趣赖塔速来、到日即趣令前进。署巡抚事右理事官麻勒吉等、委贤能司道等官、运致粮饷、毋使有误。至分选满汉官兵、如有争竞、尔等即为裁决、俟大兵启行而还　　

○给四川殉难郎中兼佐领拖毕泰、拜他喇布勒哈番、予祭葬如例。拨什库巴代、拖沙喇哈番、予恤银　　

○戊子。皇太后圣寿节。上率诸王、文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○彗星见翼宿度　　

○己丑。上幸南苑行围　　

○谕议政王大臣等、都统马缉等、出师以来、即耽延迟缓。今大将军赖塔等、自南宁进取云贵。马缉等宜率兵急进、如仍耽延迟缓、兵部严察议处　　

○癸巳。命满汉科道官各一员、稽察钱局。一年更换　　

○署广西巡抚右理事官麻勒吉疏报、七月十四日、逆贼攻陷养利州。新太参将昂三等、率领官兵、于闰八月十一日、败贼于养利州之大桥、贼弃城遁。又逆贼邹总兵等、踞天河县、副将熊经等、率领官兵、于九月初二日、连败贼众、恢复县城、获关防器械马匹无算。得上□日嘉奖。下部议叙　　

○甲午。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○勇略将军云南贵州总督赵良栋疏报、贼寇侵犯。仁怀失守。将军吴丹、拥重兵二万、不急赴援、以致永宁复陷。得上□日、成都去永宁、路不过七八百里、吴丹不急赴援、迟至六十余日、贻误已甚。可速解将军任、还汉中、同大将军公图海镇守。其四川官兵、俱付将军鄂克济哈、与赵良栋会商进剿、蜀中情形、不时奏报　　

○谕议政王大臣等、前以蜀地与云贵相接、逆贼必来侵犯、而将军总督赵良栋、题报我兵已抵金沙江。曾特谕赵良栋、及吴丹、鄂克济哈等、于诸要路、俱立营浚濠筑垒、坚为防守。汛守官兵粮饷、运给勿误。今逆贼攻陷永宁、建昌路阻。在蜀诸将军大臣、率如许满汉官兵、所守御者何事。若遵前谕、加意奉行、永宁建昌、何致失陷、谭弘、彭时亨、何至变乱。伊等殊负委任之意。今宜协力剿贼、速行恢复永宁、建昌、诸处。至汉中地方、关系甚要。著授参领郗佛为副都统、简前锋及每佐领护军骁骑各三人、兼程率往西安、以巡抚、布政司、文武官员马匹、易其疲马、驰赴汉中　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进贡。赏赉如例　　

○丙申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升大理寺少卿王继贞、为太仆寺卿　　

○丁酉。谕大学士等、蒙古王、贝勒、贝子、公等、今冬来朝正者、著停止。以后年节、仍著来朝　　

○免福建泰宁县、康熙十八年分水灾额赋有差　　

○予福建阵亡正蓝旗参领成贵、祭葬如例　　

○奋威将军平凉提督王进宝疏言、臣标兵除调征湖广外、其余臣子王用予、统领进剿。又狭西总督哈占、调去二千余名。臣今无兵可统、不得不于臣标带回、及留守步兵内、姑为抽选、并于固镇营中、量行调拨、以足千余之数。更请敕督臣、以固镇官兵发还、付臣统辖。得上□日、逆贼既侵犯四川、谭弘、彭时亨复叛、保宁最属要地。令将军王进宝、速调固原各营官兵、兼程驰赴保宁、规定四川。狭西总督哈占、两次所调之兵、仍令王进宝统领　　

○荡寇将军固山贝子准达疏报、逆贼谭弘、彭时亨等、攻陷涪州。上谕将军噶尔汉等、选每佐领兵三人、提督徐治都、亲统汉兵、速赴夔州诸处、剿灭叛寇　　

○戊戌。以内大臣阿密达、为正白旗蒙古都统　　

○昭武将军福建陆路提督杨捷、以病乞休。得上□日、杨捷已调补江南提督、可加意调理、速赴新任、不必以病求罢　　

○浙江提督石调声疏报、海逆伪都督刘敏、伪总兵魏国柱等、带领伪官兵七百余人、登岸投诚。下部知之　　

○己亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○礼部题、奉命大将军和硕康亲王杰书凯旋。应在芦沟桥、行拜天礼毕、即赴巩华城仁孝皇后、孝昭皇后梓宫前行礼。然后遣大臣、告以王母妃之丧、始归私第。得上□日、王出征后、有母妃之丧、在王亦属大故。芦沟桥行礼毕、应即归私第、临丧尽哀后、再诣巩华城　　

○狭西总督哈占疏言、臣进兵保宁、所需粮饷、若以秦省运到之米支给、不足于用。倘督饷各官、不尽心料理、军需告匮、贻误匪轻。得上□日、兵饷关系紧要、四川督抚、同郎中苏赫臣、速委贤能司道、董理蜀中诸军粮饷、无误师行　　

○哈占又疏言、逆贼谭弘、彭时亨等、合兵一处、去保宁不远。粮饷皆由此经过、最关紧要。臣自汉中往保宁、恐所统兵无几、战守不足。请敕护军统领佟佳等、遣兵速往应援。得上□日、前已令副都统纪哈里等、速进四川。保宁、顺庆、所关紧要。总督哈占、速往保宁、偕总兵官高孟、剿灭逆贼　　

○哈占又疏言、略阳为水陆交会、阳平为四川孔道、广元、宁羌、又属全省咽喉。俱转饷必由之地。逆贼谭弘等、肆行猖獗、此数处官兵、不过百余人、难以防御。而部推阳平参将高明霄、尚未抵任。请拨兵防守。得上□日、略阳、阳平、宁羌、广元、诸处、皆粮运所经、且为大兵后路、关系最要。狭西甘肃巡抚、提督、其酌拨官兵、加意防守。阳平参将高明霄、速催赴任、如仍迟延、严加议处　　

○庚子。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩、次喀尔喀使臣等行礼　　

○上谕大学士等曰、各旗差遣家人、或往外省索债、或令随官赴任、或以情面干求外官者甚多、借端营私、小民最为苦累、此皆不察之故。今若详加察究、则各旗不遣家仆出外者、能有几人。此等累民之事、应行禁止。令吏、兵、刑、三部、及都察院、会同定例严禁。寻议、旗人私往外省地方、借端挟诈、嘱托行私、犯扰小民等弊者、系平人、枷号三月、鞭一百。系官、革职、鞭一百、不准折赎。失察之佐领、罚俸三月、骁骑校、罚俸六月。其差遣家仆之人、系闲人、鞭一百。系官、革职。差去之仆、枷号一月、鞭一百。从之　　

○辛丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○考试汉科道官、于体仁阁下　　

○镇安将军都统噶尔汉疏报、副都统塞格、于十月初六日、恢复巫山县。水师游击刘进朝等、败贼于跳石、擒伪总兵一员。得上□日嘉奖。下部议叙　　

○谕将军噶尔汉等、览奏、恢复巫山县、生擒伪总兵、知尔等用命疾驰、朕心甚慰。今宜速进歼除逆贼、安定地方。谭弘、彭时亨等诸逆、或势蹙投降、或竟行剿灭、悉皆诛戮、妻子家口、赏给有功官兵　　

○壬寅。上以奉命大将军和硕康亲王杰书、自福建凯旋、率在京诸王、贝勒、贝子、公、及满汉大臣、出郊迎劳。是日、驻跸芦沟桥　　

○癸卯。上自驻跸所、率诸王大臣等、迎凯旋大军于二十里外。大军既至。上率出迎诸王大臣、及凯旋王大臣官员等、拜天毕。上御黄幄、和硕康亲王杰书、率凯旋将帅行礼。上召康亲王杰书近前、上就御座抱见。命近御座右侧坐。诸王大臣、依次列坐。其行间效力军士、亦依次列坐。赐茶毕。上回宫　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○命给事中莫罗等、传谕大将军图海曰、尔前奏暂停诸路进兵、其说虽是、但恐停止进兵、贼愈滋蔓。前尔面请缓兵、朕下诏督战、始复岳州、湖南逆贼悉溃。后又请暂停入川之师、朕趣进兵、遂平四川。今贼以全力、逼犯四川、若从广西南宁、湖广沅州、进取贵州、则寇蜀之贼自溃。从此诸逆渐平、地方悉定、诸军可以凯旋矣。至投诚官员、岂可深信、宜留置左右、时加防范。朕前屡次密谕。今谭弘、彭时亨等、果复叛乱。朕向谓此辈、俱在尔军中、不意竟置之别所。此等反叛之贼、受尔何恩、而乃轻信如是也。嗣后宜密防之　　

○乙巳。谕吏部、言官职司耳目。必学识优长、练达政务、乃克胜任。近以科臣孙缵条奏、行取考选、应加考试。因将见任科道各官、俱行亲试、观其才品、以昭澄叙。姚缔虞、王曰温、李逈、条奏详明、克称言职。并张鹏等、俱著留任。其益加勉励、殚心职业、以副任用。傅廷俊、和盐鼎、孙缵、才识庸常、不称言职、俱著降三级调用、不准以加级纪录抵销、尔部即遵谕行　　

○丙午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁未。上御懋勤殿。亲讲易经噬嗑卦辞。讲官库勒纳、叶方蔼等、进所撰乾坤二卦总论。上览毕。曰、卦爻之义、原各不同。即如噬嗑一卦、中四爻、主用刑者言、初上二爻、主受刑者言。每爻各有取义、必得总论发挥、方觉全卦之义了然。诸卦可俱仿此撰进　　

○封和硕安亲王岳乐女为郡主、授其壻鼐格、为和硕额驸　　

○戊申。谕大学士等曰、居官者、宜以清廉为尚。官皆清廉、百姓自得遂其生矣。今朝臣有如于成龙之清者否。冯溥奏曰、顺天府府尹宋文运、亦有清名、其家甚贫。上曰、清廉不在贫富。谓富者必贪、而贫者必廉、可乎、亦视其人居心何如耳　　

○刑部右侍郎高珩、以老乞休。允之　　

○免江南泰州、清河等、二十三州县卫、本年分水灾额赋有差　　

○升正黄旗参领金世荣、为江南狼山总兵官　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰疏报、臣自平溪卫、与征南将军穆占、绥远将军总督蔡毓荣等、领兵前进、于十月十一日、抵镇远府。逆贼伪将军张足法、杨应选等夜遁、恢复府城。江西总督董卫国、追败贼于石巷口、及大岩门、抵油闸关。穆占追剿逸贼、复偏桥卫、兴隆卫。得上□日嘉奖。下部议叙　　

○谕兵部、大兵已复镇远。镇远至贵阳、道路平坦、料贼不守贵阳、必据鸡公背、铁索桥诸处。兹大兵进征、平定地方、拯救生民。大将军、将军、大臣等、务同心协力、以济大事。作速进取贵阳、即分兵取遵义诸处。倘怠缓迟延、如入川诸大臣、彼此不睦、贻误兵机、军法森严、必不尔宥。前恢复四川时、曾敕诸将军、固守疆圉、堵御贼寇。因其彼此不睦、疏于防守、使逆贼狂逞、失陷地方、不能如期进定云南。今大将军贝子章泰等、已复镇远、规取贵阳、遵义、遵义为贼后路、寇川逆贼、势必退归。在川将军、及大臣等、宜侦探虚实、乘势长驱、毋失机会。如仍前不睦、贻误兵机、定行治罪。大将军赖塔等、亦应统领广西满汉兵、速进云南、早奏肤功、以副委任之意　　

○镇安将军都统噶尔汉等疏报、臣等统领大兵、自巫山克捷、进取夔州、贼望风奔溃、遂复夔州。本月十四日、又败贼谭弘标下伪杨总兵于错开峡、杀溺贼众无算。得上□日嘉奖。下部议叙　　

○谕兵部、将军噶尔汉、提督徐治都等、恢复夔州、但不知重庆消息、可否相通。令噶尔汉等、速行奏闻。至万县在万山之中、噶尔汉等、防御诸路、其熟计保全。今夔州既复、宜令总督哈占、速从保宁追剿。哈占速进、则贼不日扑灭。至两路分兵、恢复镇远夔州事宜、应移会在蜀大臣、并檄知广西大将军赖塔等、乘此机会、速定云南　　

○辛亥。议政王大臣等议奏、多罗顺承郡王勒尔锦、多罗贝勒察尼、出师湖广罪案。上谕大学士等曰、勒尔锦、察尼、统领大兵、不能竭力、底定地方。但敛取督抚司道等官财物、希图肥家、贻误国事、疲敝兵马、困苦民生。失机之罪、最为重大。前屡上□日申饬、竟置不闻、安坐军中、致失大计。一切罪犯、孰有重于此者乎。朕尝揆度事务、幸因修造战船、围困岳州、贼势穷蹙、为我兵所败、故地方以次戡定、否则不知作何景象矣、我太祖太宗时。军令机严、今议政王大臣等、因事已平定、不复经意、所议之罪、不协事情、概从轻典、可乎。王、贝勒等、辄言从前未经战阵、凡行间皆与众人商确、自此以后、岂遂无用兵之事耶。若皆以未经领军为言、则谁当领军者。王与贝勒、俱朕至亲、朕本欲宽释、但贻误国家大事、罪实难逭。其余尚可从宽、王贝勒、决不容姑贷也。尔等可传谕议政王大臣等、知之　　

○壬子。上诣太皇太后宫。问安　　

○勇略将军云南贵州总督赵良栋、疏参西宁总兵官朱衣客、率官兵八千、往援建昌。于天王庙失利、弃越嶲卫、渡河退回。上命革朱衣客职、拟罪以闻　　

○癸丑。上诣太皇太后宫、问安　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十二


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十三　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十九年。庚申。十一月。丙辰朔。冬至。祀天于圜丘、上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后　　

○停止次日朝贺　　

○彗星夕见于西方　　

○丁巳。正黄旗蒙古副都统倭内巴图鲁、以疾乞休。命以原品解任　　

○戊午。四川道御史张志栋、疏参刑部尚书黄机、年老、大理寺少卿张永祺、国子监祭酒冯源济、物望不孚、均应议处。上谕大学士等曰、张志栋、参张永祺、冯源济、二人品行不端、甚当。又参刑部尚书黄机、衰老宜罢、此言太过当。国家用人、正须老成练达之辈、从来才德难以兼全、闻黄机居乡、谨饬安静、是一老成人也　　

○叙平定神木等处功。授鄂尔多斯固山贝子古木布拉锡、固山贝子古禄西希卜、俱为多罗贝勒　　

○命旗下从征仆人、得功牌二次者、许令出户　　

○福建海澄阵亡镶蓝旗前锋校卦色、丧还、遣一等侍卫达尔赛、以茶酒往奠之　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○辛酉。议政王大臣等议覆、多罗顺承郡王勒尔锦、贝勒察尼、帅师讨贼、不速扼要害、乃退缩不前、老师糜饷、坐失事机、几至误国、应革去王、贝勒、并议政、及宗人府之职。籍其家属财产、仍行拘禁。贝勒尚善、公兰布、不速剿贼寇、恢复疆土、退缩贻误、俱宜从重议处、但既卒于军、应革其多罗贝勒、镇国公。都统朱满、不速据岳州、前驱破贼、退缩不前、几至误国、应革去都统、拜他喇布勒哈番佐领、及所加之级、立绞、籍其家、其妻与未分家之子、并交内务府。都统鄂内、不速据要地、渡江破贼、坐守彝陵、听贼渡江、窃踞要害、退缩不前、几至误国、应革去都统、一等阿达哈哈番、兼一拖沙喇哈番、佐领、及所加之级、鞭一百、不许折赎、本身及妻未分家之子、没入官、家产交内务府。护军统领伊尔度齐、弃太平街不守、不剿灭虎渡口贼寇、致太平街失陷、应革职正法、但已身故、宜革去一等阿达哈哈番、兼一拖沙喇哈番、籍没家产、其妻及未分家之子、并交内务府。护军统领额司泰、不渡江速据要害、长驱剿贼、又不攻取岳州、退缩贻误、宜从重议处、但已身故、宜籍没家产、给予本主。散秩大臣多谟克图、身为参赞、率蒙古兵前往、不即协力渡江、恢复疆圉、得贼空营、冒为己功、复不力拒虎渡口出犯之贼、致已获之太平街、复陷于贼、宜革去散秩大臣、拜他喇布勒哈番、及所加之级。副都统巴喀、得贼空营、亦冒为己功、不力拒虎渡口出犯之贼、致太平街复陷、宜革去副都统、佐领、及所加之级。公图纳黑、不速剿贼、耽延时日、应行察议、但贼已固守之后、伊始至军、且屡有渡江击贼之请、应免察议。署前锋统领噶尔弼、系贝勒尚善参赞、坐延时日、寸步不前、及奉谕申饬、仍不思殚力破贼、推诿巧饰、执意退缩、希冀全身、不取岳州、亦应察议、但已身故、无庸议。疏入。上谕、勒尔锦、不渡江剿贼、平定疆圉、迁延瞻顾、贻误国家大事、情罪重大、削去郡王、并议政、宗人府之职、仍令羁禁。察尼应如议处分、但既克岳州、且从前有效力之请、着从宽免羁禁籍没、革去贝勒、并议政、宗人府之职、为闲散宗室。尚善、革去贝勒。兰布、革去镇国公。朱满、从宽免死、着革职、鞭一百、不许折赎、籍没其家。鄂内、屡战湖中、又恢复岳州、从宽免籍没鞭责、着革职。伊尔度齐、多谟克图、巴喀等、俱革职。余依议　　

○召大学士、九卿、詹事、科道、谕曰、白气见于西方、天象垂戒、必有征验、尔等各抒所见奏闻。工部侍郎赵璟、金鼐奏、近闻狭西转饷入蜀、人民滋困、押运官又不知轸恤、请敕部议、作何休息。兵部尚书宋德宜奏、狭西四川、不必各设总督、宜以一人统理两省、庶人民劳逸、可以酌齐均平。上谕吏部、改狭西总督哈占、为川狭总督、其四川总督杨茂勋、令解任、随大军进取云南　　

○壬戌。以故一等精奇尼哈番哈代孙阿拉纳、袭职　　

○甲子。建威将军吴丹疏言、蜀省诸要路、应增兵分守。上谕、大将军公图海、身任疆场、署副都统郗佛、所率之兵至汉中时、宜如何调遣、如何镇守之处、听其酌行。其副都统觉罗纪哈里、席卜、及护军统领佟佳等、速行前往、会噶尔汉等军、到日、如重庆可通、即由重庆、迅赴泸州剿贼　　

○镇安将军都统噶尔汉疏言、臣等相继进剿、闻败遁之贼、与四川云阳贼合、浚濠筑垒、水陆相拒、臣念巫山夔州、乃大兵后路、须兵固守。上谕、将军噶尔汉、提督徐治都、率兵恢复四川巫山、夔州、更进取云阳诸处。贼方合力、撄城拒敌、可移檄守荆州副都统诺敏、发红衣礟八位、礟手各二人、星夜送至军前、备攻城之用。徐治都所增标兵五千、招募不免迟缓、其以均州、房县、所裁镇标之兵、及内地绿旗兵调往。至巫山夔州诸要地、宜速发兵镇守。副都统得尔德、可率兵往彝陵、弹压地方　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰疏报、臣等恢复镇远、即分遣满汉官兵、进取贵阳。十月十七日、复平越府、并复新添龙里二卫、二十一日、我兵直抵省城、逆渠吴世璠、伪将军刘国炳、吴应麒等、率众夜遁、遂复贵阳府。其余安顺、石阡、都匀、诸府、亦以次收复、贵州全定。得上□日嘉奖。下部议叙　　

○乙丑。谕议政王大臣等、闻将军噶尔汉、提督徐治都、以偏师深入四川、两次击败贼寇、恢复巫山、夔州、今又围困云阳县。总督哈占、进兵已久、何以至今未达。应亟进兵、从后夹剿。如仍前迟延观望、贻误军机、即以军法从事、决不姑恕、速移檄趣之。又谕、四川逆贼猖獗、皆由诸将畏怯瞻顾、不竭力剿御所致、今大将军贝子章泰等、击败贼渠吴世璠、恢复镇远、平越、贵阳、诸府、四川汉中将军大臣、宜乘此机会、并力进剿、毋得仍前观望、坐失事机　　

○谕兵部、将军噶尔汉等、深入剿贼、转运粮饷、最为重要。郎中范承勋、已至彝陵、自湖广进蜀、一路官兵粮饷、可令范承勋身自督趣、毋误转运　　

○九卿议覆、江宁巡抚慕天颜疏言、水利关系民生。臣于苏常等府、择其工易费简者、已次第劝民疏浚。惟常熟县之白茆港、武进县之孟渎河、系苏常等府、河水出江要道、淤塞甚多。请动正帑银十万四千两、开深建闸、不惟水利克修、饥民亦得赴工觅食。寓赈于工、数善俱备。应如所请。从之　　

○丙寅。抚远大将军都统大学士公图海疏言、泸州逃散绿旗官兵、不敢还营。近永宁失陷、建昌路阻、若不速行收抚、将来或投入贼营、或相聚为乱、其害匪细。宜招抚还营、仍给粮补伍。得上□日、著总督哈占、将军王进宝、速招逃兵入伍、俾赎罪图功　　

○丁卯。振武将军鄂克济哈等疏报、臣等于闰八月十八日、率领官兵、恢复泸州。九月十二日、进兵至托川呀、与贼遇、自午至酉、我师奋勇攻击、贼大败、弃营宵遁。下部议叙　　

○戊辰。调正蓝旗蒙古副都统宗室喇克达、为满洲副都统　　

○庚午。四川狭西总督哈占疏报、臣于十月二十四日、已抵保宁。一面酌拨官兵、防守昭化苍溪诸隘。一面拣选精锐、付总兵官高孟、一路由顺庆、蓬州、进取营山。一路由南部、进取营山、复由营山、会取渠县。俟剿灭逆贼彭时亨、平定川北之后、再进剿川东逆贼谭弘。得上□日、保宁关系重要。总督哈占、暂驻镇守。俟将军王进宝到日、哈占即率大兵、剿谭彭二贼　　

○吏部议覆、直隶巡抚于成龙疏言、凡州县被劾者、例经府道揭报、督抚访闻。乃州县于参后、复摭拾往事、详揭府道、渐不可长。请定反噬讦告处分之例。查定例。京察大计。降革官员。有驾言控告者、将所告不准行、有冠带者革职、无冠带者、送刑部治罪。嗣后被参官员、将上司讦告者、照此例一体处分。从之　　

○转固山贝子宗人府右宗正准达、为左宗正、固山贝子傅善、为右宗正　　

○升镶黄旗满洲副都统纪哈里、为蒙古都统　　

○壬申。上诣太皇太后宫、问安　　

○癸酉。转刑部尚书黄机、为吏部尚书　　

○甲戌。赐诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、都统以下、阿思哈尼哈番以上。并满大学士、学士、九卿、詹事、国子监祭酒等官。清文日讲书经解义、各一部　　

○振武将军鄂克济哈疏言、吴丹解将军任后、两路官兵、俱臣统领。但建昌、永宁、相去千余里、一身不能兼顾、请分设一师、进取永宁。上命署西安将军佛尼勒、为建威将军、调遣永宁一路满汉大兵、与总督哈占、会商剿贼　　

○予故理藩院侍郎博罗特、祭葬如例　　

○以散秩大臣一等侯巴浑德、为正黄旗蒙古都统　　

○乙亥。赠广东阵亡茂名县县丞陶之俊、卫经历、予祭葬、荫一子入监读书　　

○丙子。四川狭西总督哈占疏报、川北总兵官高孟、调遣官兵、击败贼众于南溪桥等处。恢复营山县。得上□日嘉奖。下部议叙　　

○戊寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○调都察院左都御史魏象枢、为刑部尚书　　

○辛巳。以原任吏部左侍郎陈一炳、为刑部左侍郎、管右侍郎事　　

○壬午。和硕纯亲王富尔祜伦薨。上辍朝三日　　

○癸未。四川狭西总督哈占疏报、川北总兵官高孟、进兵罗石桥地方、大败贼兵、斩获甚众。又围逸贼于灵鹫寨、杀伪总兵魏仰武等。下部议叙　　

○甲申。绥远将军湖广总督蔡毓荣疏报、山西提督周卜世等、于本月十四日、进兵攻夺塘头隘口、十五日、恢复思南府。得上□日嘉奖。下部议叙　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰疏报、伪侍郎郭昌、邱元、伪总兵臧世远、齐聘、金文台等、率伪文武各官一百七十五员、兵一千三百余名投诚。下部知之　　

○乙酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○刑部等衙门议覆、大将军图海、拏解来京之伪朱三、即杨起隆、又名朱慈𫞩、与康熙十二年拏禁之杨起隆妻马氏、及原伙郑得胜等、并不认识。且面有剌字疤痕、明系旗下逃人、入杨起隆伙内、知其缘由、遂假借杨起隆之名、于狭西造反。应照律凌迟处死。其马氏等、仍监禁、俟缉获杨起隆、另结。从之　　

十二月。丙戌朔。予福建阵亡阿达哈哈番滕天成、祭葬如例　　

○丁亥。赐汉大学士、学士、九卿、詹事、国子监祭酒等官、汉文日讲书经解义、各一部　　

○谕议政王大臣等、今贵州底定、大兵宜速取云南。况大将军赖塔兵、已抵南宁。大将军固山贝子章泰、毋分兵向遵义、即速行进定云南。章泰军中、统领绿旗兵将军、总督、提督、随征总兵官、甚多、兵数亦众。章泰等进兵时、可于诸大臣内、酌留贵阳、厚其兵力、俾守黔中。至固原总兵官王用予、前曾请取遵义、今宜令王用予速取遵义、即镇守之　　

○福建水师提督万正色、以病乞休。慰留之　　

○己丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免直隶唐县等十三州县卫、本年分旱灾额赋有差　　

○庚寅。湖广巡抚王新命疏报、逆贼谭弘、侵犯夔州、掠取粮艘。得上□日、夔州乃运粮要地、令护军统领佟佳、署副都统张长庚、率兵速取夔州。并令王新命、速发徐治都新添标兵前往。更檄副都统得尔德、总兵官严弘、加意防守彝陵诸要害　　

○四川狭西总督哈占疏言、臣今奉命为川狭总督。或驻两省适中之地、调兵剿寇、或俟将军王进宝至保宁、臣仍亲往灭贼、伏请上裁。得上□日、大将军固山贝子章泰等、已平贵州、进取云南。大将军赖塔、已统率大兵进发。总督哈占、可速剿灭逆贼谭弘彭时亨等、即遵前上□日、同满汉大兵进讨。如或违误、定如前上□日处分　　

○辛卯。达赖喇嘛、达赖汗等、遣使进贡。赏赉如例　　

○壬辰。升内阁学士徐元文、为都察院左都御史　　

○谕议政王大臣等、今大将军赖塔等、率兵进定云南、不日自当恢复。一应事机、俱宜预定移知。大兵直抵贼巢、若贼不能支、穷蹙来降、勿谓输诚、待以宽典。逆贼吴世璠、吴应麒、胡国柱、夏国相等、诸首恶、俱令骈斩、传首京师。至尽节官员、察明以闻。大将军章泰、赖塔等、会合之时、宜作何留兵镇云南、及宜发还余兵、并详议具奏　　

○癸巳。以随征总兵官李芳述、为狭西西宁总兵官、仍令进剿云南　　

○署广西巡抚右理事官麻勒吉疏报、抚蛮灭寇将军傅弘烈、于贵阳陷贼。贼授以伪职、不屈、十月初六日遇害。得上□日、傅弘烈自投诚以来、效力粤西、著有劳绩、陷贼不屈、捐躯殉难、忠节可嘉、深为可悯。应得恤典、皆从优议奏　　

○甲午。谕兵部、览将军噶尔汉、提督徐治都奏、请调总兵官刘成龙、赴伊军前、调荆州副都统一员、镇常德。但今大兵直抵云南、湖南已入内地、常德不必添发满兵。刘成龙可速赴噶尔汉等军前、署副都统诺敏、率所部往镇常德　　

○四川狭西总督哈占疏报、川北总兵官高孟、大败逆贼彭时亨于渠县、恢复县城。得上□日嘉奖。下部议叙　　

○乙未。升左佥都御史高尔位、为奉天府府尹　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰疏报、云南提督桑峨、援剿左路总兵官陈珀等、自贵阳进剿、十一月初十日、大败贼于永宁州、复其城、追至鸡公背铁索桥、贼焚桥遁。得上□日嘉奖。下部议叙　　

○以原任四川总督杨茂勋、暂管四川提督事务。调山西太原总兵官周球、为狭西汉中总兵官　　

○丙申。兵部题、请补广东副都统。上谕大学士等曰、总兵官拜音达礼、当广东变乱时、奋勇而出、殊为可嘉、可调为广东副都统　　

○丁酉、兵科给事中额伦疏言、各省漕粮、应令道员押运。上谕大学士等曰、此言极当。自宜允行。运粮为国家要务。今河道狭浅、恐误运务。著遣大臣一员、将通州以南水浅处、察勘挑浚。尔等可传谕工部　　

○以公倭赫、为镶黄旗蒙古副都统　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰疏报、十一月初九日、伪总兵蔡国昌、率所属弁兵一千一百余名、及平远府伪知府郑开枢等、投诚献平远府城。随令蔡国昌仍统原兵、镇守平远。伪文武官员、各给劄付、照旧供职。下部议叙　　

○戊戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以正黄旗护军参领班达尔沙、为蒙古副都统　　

○以多罗顺承郡王勒尔锦、因军机获罪削爵。命其子勒尔贝、袭封多罗顺承郡王　　

○己亥。升长史杨岱、为正蓝旗蒙古副都统　　

○庚子。上御太和门视朝。王以下文武大臣官员、谢赐日讲书经解义恩。又文武升转各官谢恩。次喀尔喀、厄鲁特、进贡使臣等行礼　　

○上幸南苑行围　　

○辛丑。定远平寇大将军固山贝子章泰疏报、普安州土官龙天祐、永宁州土官沙起龙、礼廷试等、倾心向化、各率土兵、剿败贼众、造盘江浮桥、以济大军。得上□日嘉奖。下议政王大臣等议叙　　

○扬威大将军和硕简亲王喇布疏报、伪将军饶一龙、总兵刘晋文、尹泰、蔡琦等、率文武伪官三十九员、兵五百三十八名投诚、献庆远府城。下部议叙　　

○叙恢复凤县、两当、武关、汉中、保宁功。授奋威将军左都督一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番王进宝、为三等精奇尼哈番、准袭十次。狭西固原总兵官右都督王用予、为左都督、给一拖沙喇哈番。四川重庆总兵官署都督佥事王朝海、为左都督。狭西汉中总兵官署都督佥事费雅达、为署都督同知。副将王万祥以下、三百七十一员、各加衔有差　　

○壬寅。议政王大臣等题、顺承郡王勒尔锦、以罪削爵、其户口及所属佐领、应给与袭爵之子勒尔贝。贝勒察尼、以罪削爵、其所属佐领、应给与其子察纳。得上□日、勒尔锦所属佐领内、著拨两佐领、给公纳墨孙。其余佐领房产、俱给勒尔贝。察尼所属人左领、俱给信郡王鄂札　　

○四川狭西总督哈占疏报、川北总兵官高孟、分遣官兵、追逆贼彭时亨、于十一月二十五日、大败贼众、恢复广安州城。得上□日嘉奖。下部议叙　　

○调镶黄旗蒙古副都统公倭赫、为满洲副都统　　

○甲辰。镇安将军都统噶尔汉疏言、请自巫山巴东、以至彝陵、俱令副都统得尔德等镇守。臣等庶可撤防守地方之兵、合力剿贼、而饷道亦可无虞。上谕副都统得尔德、巡抚王新命、总兵官严弘、酌拨满汉兵、固守巫山、巴东、彝陵、诸处、保护粮饷、勿致疏虞　　

○四川狭西总督哈占疏报、伪将军董清芳、率领伪副将易林元等十五员、兵二百五十名投诚。下部知之　　

○乙巳。福建总督姚启圣疏言、请于漳州府、设炉鼓铸、钱背用漳字。其民间所用前明小钱、给价收买销毁。从之　　

○丙午。上驻跸神山头　　

○丁未。上驻跸巩华城　　

○以海上投诚总兵官朱天贵、为浙江平阳总兵官　　

○予广东阵亡拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番查汉泰、祭葬如例　　

○戊申。上还宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予福建阵亡正蓝旗四品典仪赛住、祭葬如例　　

○己酉。升四川督标中军副将吉孙略、为山西太原总兵官　　

○直隶宣府所属怀安卫、蔚州卫、东城、西城、水冲沙压地、一千八百顷有奇额赋、永行豁免　　

○庚戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以左副都御史郝浴、为广西巡抚　　

○以镶黄旗护军统领二等伯噶都、为领侍卫内大臣　　

○叙招抚难民功、加江西巡抚安世鼎、兵部尚书衔　　

○癸丑。□山戊示□暮、祫祭太庙、上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后　　

○遣官祭太岁之神　　

○旌表八旗节妇、满洲海萨妻清氏等二十九人、蒙古西他喇妻阿氏等三人、汉军王朝佐妻尚氏等三人、烈妇、满洲满图妻觉罗氏等三人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□。人丁户口、一千七百九万四千六百三十七。田、地、山、荡、畦地、五百二十二万七千六百六十六顷八十七亩。征银、二千二百一十五万五千六百七两三钱有奇。米、豆、麦、六百二十五万三百四十五石七斗有奇。草、二百四十五万二千六百一十九束。茶、十五万五千三百六十五引。行盐、三百九十八万三千七十二引。征课银、二百三十九万九千四百六十八两三钱有奇。铸钱、二万三千一百三十六万五千三百六十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十三



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十四　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十年。辛酉。春。正月。乙卯朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。御太和门。王以下、文武各官、外藩王、及使臣上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣金寿兴等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊示□贡礼物。宴赉如例　　

○丁巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰等疏言、据云南提督桑峨等报、贼众一万三千人、欲据盘江。臣即遣前锋统领萨克察巴图鲁等、率兵至铁索桥诸处、令其固守。上谕、广西大兵、已入滇境。贝子章泰等兵、宜乘机速行进剿。今大兵秣马贵阳、已经月余。且铁索桥盘江、最为要地。提督桑峨等、既报逆贼欲据盘江、贝子章泰、总督蔡毓荣等、不躬亲驰赴、扼据要害、扑灭贼寇。止遣萨克察巴图鲁等、率兵前往、殊非事宜。章泰等其亲统大兵、迅往剿贼。平定滇中。勿失机会　　

○己未。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○出征病故都统范达礼榇回。遣大臣一员、侍卫四员、往奠茶酒　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○辛酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰等疏言、云南土司龙天佑迎降。请身率土兵、防守要隘。上命以龙天佑为都督佥事、管领土司总兵官　　

○甲子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丙寅。谕议政王大臣等曰、贝子章泰等、若乘逆贼败走云南之际、即行追蹑、则云南蚤已荡平。乃先借秣马逗遛。今复以逆贼肆犯推诿。殊属不合。目前逆贼困迫已极、旦夕灭亡。若不乘机剪除、恢定滇土、更需何日。且大将军赖塔等、兵抵田州、即进定云南。为日已久。章泰等于谕上□日到日、即率满洲绿旗大兵之半、速进云南。至于贵州、亦属重要。可选贤能大臣、及总督提督等、统所留之兵、令其固守。章泰等若仍前逗遛、不疾驰进定云南、旋师日、从重治罪　　

○云南提督桑峨疏言、鸡公背、铁索桥、乃险要重地、悉为我有。滇省荡平、可立而待。云南旧设七镇、分汛防守。请敕部豫选能员、驰赴军前。上命以候补总兵官马山、偏图、为云南总兵官。其余五镇员缺、俟云南收复日遴补　　

○己巳。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩、次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○庚午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛未。理藩院议覆、工科给事中雅齐纳疏言、外藩蒙古入贡、每有奸恶通事、诡计骗诱、宜加严禁。应如所请。上曰、此奏极为中理。光棍人等、每指称通事、豫往边外、羁占外藩贸易之事、情罪可恶。应令理藩院、严行禁止　　

○壬申、定远平寇大将军固山贝子章泰等疏报、原任贵州提督从逆李本深、及大小文武官、悉缴伪印劄、相继归诚。上命解送李本深来京。余员量行安插、俾其得所　　

○癸酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰等疏报、云南提督桑峨、招抚到伪总兵徐朝庆、刘大寿、及伪文武官员罗应凤等、俱至军前、缴伪印劄投诚。下兵部知之　　

○四川狭西总督哈占疏报、川北总兵官高孟、恢复铁山关后、即率兵至达州。贼弃城遁。官兵追剿、杀贼兵一百余人、获器械无算、恢复州城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○甲戌。授和硕康亲王杰书庶出子尼他哈、和硕显懿亲王福寿庶出子拜查礼、辅国公化善子萨木党、俱为三等辅国将军。辅国公法塞子阿裕尔、辅国将军秦布子索达塞、辅国将军巴尔善子增寿、俱为三等奉国将军　　

○镇安将军都统噶尔汉疏报、逆贼谭弘、已于康熙十九年十二月十一日死。臣等率兵进剿、败贼众于云阳县地方、擒伪总兵向旭辉等、恢复县城。谭弘子谭天秘、震惧、焚万县巢穴而遁。万县、开县、建始县、梁山县、忠州、悉平。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○广西提督哲尔肯疏报、大桂山贼寇黄明等投诚。下部知之　　

○乙亥。以觉罗席特库、为镶黄旗蒙古副都统　　

○命兵部右侍郎温代、督理挑浚通州运河　　

○丙子。谕兵部、今谭弘党羽、俱已就戮。万县诸地、悉经收复。将军噶尔汉、其简选十马、疾赴重庆、尽统贝子准达军、速定遵义。副都统得尔德等兵、亦听调用。万县地处狭隘、难以饲马。可趋至重庆、秣马而进。噶尔汉军中效力有年、困乏无马者、悉令准达、率还荆州。至于夔州要地、令提督徐治都、率标兵暂驻防守。总督哈占、可率所属兵、驰赴叙州府、与大兵协力、前驱剿灭　　

○丁丑。予故原任工部右侍郎张问政、祭葬如例　　

○予故广东阵亡佐领岳洛、祭葬如例　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰疏报、伪文武官弁周文智等、共二百九十三员、各献伪印、陆续投诚。下部知之　　

○戊寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○郎中额尔赫图疏言、军粮仅供目下之用。请速拨饷米接济。上谕、大兵粮饷、所关重大。巡抚王新命、可先拨湖广银十万两、星夜解交郎中额尔赫图。至由川江运送兵米、亦宜乘此水退之时、源源不绝、速运军前。如或迟缓、贻误军机。所司各官、俱按军法重惩、不宥　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○抚远大将军都统大学士公图海疏言、逆贼并力来犯四川叙州诸处。臣请亲率兵赴援。上谕、大将军公图海、既调副都统翁爱、率所部官兵、自成都往援叙州。总督哈占、总兵官高孟、又各率官兵赴叙。图海其仍驻汉中、防守秦蜀　　

○谕翰林院、日讲官敷陈经史、日侍顾问。赞襄典学、职务繁多。宜广其员、以彰右文之治。见在满官足用。汉官尚宜增添。著即开列应用各员职名具奏　　

○谕都察院。祭祀以承上下神祇、理宜敬慎。近见陪祭各官、迹涉慢易。班行不整、笑语自如。殊失执事有恪之道。尔衙门职在察劾、未见指名参奏、所司何事。其严饬之　　

○谕吏部、都察院、国家设官分职、各有专司。必勤励办事、乃克胜任。近见各衙门官员、有虚糜俸禄、懒惰不上衙门者。有老疾孱弱、不能任事者。应分别勤惰、以示劝惩。堂上官员、尔等开列具奏。所属官员、会同各该堂官、分别议奏　　

○谕三法司、帝王以德化民、以刑弼教。莫不敬慎庶狱、刑期无刑。故谳决之司、所关最重。必听断明允、拟议持平、乃能使民无冤抑、可几刑措之风。近览法司章奏、议决重犯甚多。愚民无知、身陷法网。或由教化未孚、或为饥寒所迫、以致习俗日偷、愍不畏法。每念及此、深为悯恻。在外督抚臬司、及问刑各官、审理重案、有律例未谙、定拟失当、草率完结者。有胶执成见、改窜供招、深文罗织者。有偏私索诈、受嘱徇情、颠倒是非者。有一于此、民枉何由得伸。以后著严加申饬、内外大小问刑各衙门、洗心涤虑、持廉秉公。务期原情准法、协于至当。不得故纵市恩。亦不得苛刻失入。痛改积习、加意祥刑、以副朕尚德好生。钦恤民命至意　　

○癸未。升大理寺卿刘汝汉、为都察院左副都御史　　

○赠殉难抚蛮灭寇将军太子太保广西巡抚傅弘烈、太子太师。予祭葬。加祭一次。谥忠毅。荫一子入监读书　　

○赠阵亡游击陈璠、参将。都司佥书萧万奇、游击。守备高有功、冯俊、都司佥书。各予祭葬如例　　

○朝鲜国王李焞妃金氏故。遣官致祭　　

○甲申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以都察院左都御史徐元文、充经筵讲官　　

○以一等侍卫费旸古、为内务府总管　　

二月。乙酉朔。春分。朝日于东郊。遣理藩院尚书阿穆瑚朗行礼　　

○丁亥。遣大学士杜立德、祭先师孔子　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○吏部、都察院、遵谕开列各衙门堂官具题。得上□日、礼部尚书塞色黑、户部左侍郎田六善、右侍郎朱裴、俱著原品休致　　

○戊子。祭大社、大稷。上亲诣行礼　　

○己丑。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○直隶巡抚于成龙、来京陛见。上召至懋勤殿、问曰、尔为今时清官第一、殊属难得。闻尔昔在黄州、土寇啸聚、尔往招之、即时投顺解散、何以致之。于成龙奏曰、此皆藉皇上威德。臣有何能。上因问属吏亦有清廉者否。于成龙以知县谢锡衮、同知何如玉、罗京、对。上曰、尔前所参知县赵履谦、甚当。于成龙奏曰、赵履谦、过而不改。臣不得已而参之。上曰、为政之道、当知大体。小聪小察、不足为多。且人贵始终一节。尔其勉之　　

○以正黄旗故阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番图美子拖克他汉、袭职　　

○庚寅。理藩院左侍郎达哈塔、以病乞休。允之　　

○兵部题、恢复海坛、及厦门、金门地方。系提督万正色、密遣人至伪总督朱天贵处、豫定投诚、然后率兵进取。以致各岛败遁、恢复空地、并无杀贼攻克之处。应俟提督万正色、巡抚吴兴祚、明白回奏之日再议。得上□日、进剿海贼一案。原系吴兴祚、万正色、会同定议。不俟荷兰国船只。即奋勇前往、志靖海氛。万正色领水师、先行出洋。吴兴祚率陆兵、互为声援。驱除海逆、克奏肤功。尔部乃称万正色、与朱天贵密约投诚、任意妄奏、以为滥冒军功、殊属不合、著遵前上□日、即行议叙　　

○科尔沁多罗贝勒鄂缉尔故。遣官致祭　　

○辛卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○福建总督姚启圣、巡抚吴兴祚、先后具疏、请开边界、俾沿海人民复业。得上□日、厦门、金门诸处、已设官兵防守。应如所题、照旧展界。如有奸民、借此通贼者、仍令严行察缉　　

○荡寇将军固山贝子准达疏报、正月初二初三两日、我师水陆进剿、大败贼众于牌华洞等处地方、斩获无算、恢复长寿、垫江等县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○壬辰。太皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣侍卫等、诣太皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○癸巳。谕户部、直省清察隐占田亩。州县有司、或利其升叙、虚报田粮、摊派民间、致滋苦累、亦未可定。尔部可檄行直省督抚、著严行察核、以除其弊　　

○吏部、都察院、遵谕甄别各部院司属官员、年老懒惰不称职者、共十一员、均应照例处分。得上□日、翰林院侍读李来泰、从宽免革职、仍留任。余依议　　

○甲午。以重修奉先殿告成。告祭太庙。遣内大臣公福善行礼　　

○皇子允禩生　　

○上以逆贼尚之信、在广东令其部人、私充监商、据津口立总店。又逆贼耿精忠、在福建横征监课、擅设报船、苛派夫驿、勒索银米。久为民害。命该部檄各督抚、悉革除之。又逆贼吴三桂在云南、曾以沐氏庄田赐给为藩庄。其藩下官兵、侵占民田、擅为己利、命户部檄该督抚、事平之日、察出给还小民　　

○升詹事格尔古德、为内阁学士兼礼部侍郎。太常寺卿张云翼、为大理寺卿　　

○以翰林院侍读学士孙在丰、侍讲汤斌、检讨秦松龄、编修曹禾、检讨朱彝奠、严绳孙、左春坊左赞善徐干学、编修王顼龄、检讨潘耒、充日讲起居注官　　

○九卿议覆、奉差盛京查议盐政户部侍郎达都疏言、盛京地方、系招徕安插之民。其乌喇以内居住之人、并新满洲边外蒙古等、尽属穷苦。自康熙十八年、召募商人吕进寅等、领引行盐、征课无几、而盐价腾贵、将及二倍。穷民难以资生。请停止销引。民人有情愿煎盐发卖者、听其自行贸易、不许豪强霸占。更敕奉天将军、并户部侍郎、查缉严禁。应如所请。从之　　

○授云南土司总兵龙天佑、为都督同知。以自首伪将军线緎、所授伪牌故也　　

○乙未。恭捧太祖高皇帝、孝慈高皇后、太宗文皇帝、孝端文皇后、世祖章皇帝、孝康章皇后、仁孝皇后、孝昭皇后神位。入奉先殿。上亲诣致祭行礼　　

○孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○丙申。遣官祭先农之神　　

○谕学士库勒纳等、直隶巡抚于成龙、自起家外吏、即以廉明著闻。历升巡抚、益励清操。自始至终、迄无改辙。凡在亲戚交游相请托者、概行峻拒。所属人员并戚友间有馈遗、一介不取。朕甚嘉之。知其历官廉洁、家计凉薄。兹特赐内帑白金一千两、朕亲乘良马一匹。于成龙既膺宠赉、想当益加砥砺。朕又亲制诗一章、嘉其廉能、当更赐之　　

○户部题、故平南王尚可喜子尚之隆、请给其父在日、所赐海州房地。得上□日、平南王忠诚劳勚、坚守臣节。其房地、遣司官一员、速往拨给　　

○丁酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上御经筵　　

○遣官祭历代帝王　　

○遣都察院左副都御史科尔坤等、前往狭西察审宁夏道柏成栋、揭甘肃巡抚巴锡、贪贿一案。谕之曰、属官讦告上司、原无此例。尔等前往、务期虚公详审。若巴锡等负朕擢用、果有贪秽之迹、可严加议罪。若柏成栋等、自知有罪、惧祸诬告、其情可恶、应从重定罪以闻　　

○户部议覆、兵科给事中额伦疏言、漕运关系国计。运官职分虽卑、领运粮数万石。嗣后不必轮流坐派。请选年壮贤能者、庶克胜任。至运丁亦应令漕臣、选殷实者充运。庶不致欠粮误漕。又通惠河分司、向系三年更差。今一年一替、为期不久、则于河道淤浅之处、不能悉知、挑修不能遍及。请仍三年更替。俱应如所请。从之　　

○户部议覆、奉差大同赈济员外郎多鼐等疏言、大同府属所贮米谷八千余石、不敷赈济。应令多鼐等、会同巡抚、将大同奏销存剩豆石、并见贮库银五万两、动支给赈。得上□日、依议速行　　

○四川狭西总督哈占疏报、川北总兵官高孟等、率兵至东乡县。伪总兵李正国、带贼四千有余、盘踞县城。我兵分路夹剿、夺门而入、杀贼兵一千六百余名、生擒二百余名、恢复县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○戊戌。广西巡抚郝浴陛辞。上谕之曰、为外官者、以爱养百姓、惩贪奖廉为要。不必以苛察为明。务使德胜于才、始为可贵。若专徇情面、不顾公事、则悖理甚矣。又广西乃出米之地、尔宜多方设法、广储粮米、以应军需　　

○添设钦天监满监副一员　　

○己亥。孝昭皇后三周忌辰。遣皇子诸王以下、八旗四品以上官、致祭　　

○调兵部尚书郭四海、为礼部尚书。升内阁学士李天馥、为户部左侍郎。都察院左副都御史李仙根、为户部右侍郎。转理藩院右侍郎阿喇尼、为左侍郎。升大理寺卿明爱、为理藩院右侍郎　　

○庚子。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后　　

○升内阁侍读学士达岱、为詹事府詹事　　

○辛丑。以奉移仁孝皇后孝昭皇后梓宫往陵寝。遣皇子诸王以下、八旗三品以上官、致祭　　

○旌表福建节妇、宁化县赖朝会妻黎氏、给银建坊如例　　

○四川狭西总督哈占疏报、总兵官高孟、领兵进剿逆贼彭时亨、于月城寨地方、大败贼众、擒斩无算。下部议叙　　

○厄鲁特噶尔玛戴青和硕齐等、遣使进贡。赏赉如例　　

○壬寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○上至巩华城驻跸　　

○镇安将军都统噶尔汉疏报、彝陵总兵官严弘、招抚到伪总兵赵克礼、恢复施州卫城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○癸卯。仁孝皇后孝昭皇后梓宫启行。上亲临送。王以下、满汉官员、及公主王妃以下、大臣命妇以上、俱齐集举哀跪送。是日、上驻跸奶子坊　　

○山西巡抚穆尔赛疏言、请发帑银二十万、赈济饥民。户部议给其半。上曰、闻太原、大同等处、百姓甚饥、朕心深为悯恻。亟宜赈济、俾各得所。著照该抚所请、发银二十万两。遣郎中明额礼等、速往分行赈给　　

○甲辰。上驻跸平家滩　　

○乙巳。上驻跸加官营　　

○征南大将军都统赖塔疏报、伪将军何继祖等、拥众万余、距安笼所三十里、坚据石门坎隘口拒敌。臣等统领满汉官兵、至西隆州。先令都统勒贝、希福、马缉、护军统领额赫纳等、率前队官兵进剿。臣与副都统洪世禄、赫勒布、总督金光祖、分兵二队、以继其后、本年正月初一日、大败贼众、斩杀甚多、夺石门坎隘口、恢复安笼所城。伪总兵陈义魁、率众迎降。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丙午。上驻跸新屯　　

○丁未。上驻跸孙家庄　　

○叙克复海坛厦门金门功。给福建巡抚吴兴祚、拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番。水师提督太子少保左都督万正色、拜他喇布勒哈番。授援剿左镇总兵官林贤、右镇总兵官陈龙、前镇总兵官黄镐、后镇总兵官杨嘉瑞、为左都督。参将以下、各给世职有差　　

○旌表福建烈女、武平县钟廷楷聘妻林氏、给银建坊如例　　

○戊申。上驻跸黄家庄　　

○四川狭西总督哈占疏言、永宁一路大兵、急需粮饷。秦民输运军需、困敝已极。若于永宁、泸州诸处、采买支给、兵民两便。得上□日、狭西巡抚鄂恺等、支西安库银六万两、遣贤能官、会同永宁道、于永宁、泸州、诸处采买、四川巡抚杭爱、布政使刘显第等、督趣监运、勿误军需　　

○己酉。上谒孝陵。举哀行礼毕。亲往仁孝皇后孝昭皇后地宫相视　　

○是日、驻跸龙门口南　　

○庚戌。上驻跸马兰峪城南　　

○是日、仁孝皇后孝昭皇后梓宫、至陵所。奉安于享殿　　

○辛亥。上率诸王以下、满汉三品官以上、诣孝陵致祭　　

○贵州巡抚杨雍建疏言、贵阳省会尚有未毁民居。宜令流散人民、复其本业。量减徭役、俾得补葺室庐。至贵阳南北大路、居民皆新经招集、亦应量减差徭。其供应夫役私派、并请禁止。得上□日、该抚速行设策、招集流民还业、务令得所。除供应大兵诸正役外。有以私事借端多索人夫扰民者、即指名劾奏。兼檄在黔将军、提、镇、令严加禁缉　　

○征南将军都统穆占等疏报、伪大将军高启隆、伪将军夏国相、王会、王永清、张足法、杨应选、侬朋等、拥众二万余人、屯踞平远西南山上。臣与提督赵赖、率满汉官兵、于正月二十二日进击、连败之、高启隆等、俱遁走。王会率其标下弁兵、诣军前降。遂复平远府。得上□日嘉奖、下部议叙　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十五　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十年。辛酉。三月。甲寅朔。宣威将军鄂克济哈等、以建昌官兵、弃城突出、自劾不能救援、乞严加处分。上谕、将军鄂克济哈、久驻成都、不能退叙州诸处来犯之贼、复不驰援建昌、以致失陷。著解将军任、还汉中、同大将军公图海、守汉中诸处。以都统觉罗纪哈里、为宣威将军。统其所部官兵、驰赴将军总督赵良栋军前、会商剿贼　　

○丙辰。贵州巡抚杨雍建、以军兴旁午、请停贵州本年乡试。于壬戌年补行。从之　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰疏报、臣等统兵、于二月初五日、至安南卫。伪将军线緎等、率众万余、据江西坡。臣令总兵官白成功等进击、抵沙子哨、贼列阵驱象、下山拒战。自午至酉、我军分三队奋击、斩获无算、贼帅夜遁。初十日遣副都统龚图、署副都统达汉泰等、自腊茄坡追贼、再战、复败之。恢复新兴所、普安州、二城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○建威将军佛尼勒疏报、副将李常辅、游击周应凤等、于二月十九日、进兵恢复五龙县城。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○丁巳。荡寇将军固山贝子准达疏言、请仍率原辖之兵、进取遵义。上谕、准达自抵重庆、并无寸功。今若复令统兵、必误事机。其遵前上□日、率疲兵速回荆州。令将军噶尔汉、疾驰进取遵义　　

○戊午。以仁孝皇后孝昭皇后梓宫、奉安地宫。遣官告祭天地、宗庙、社稷、孝陵　　

○己未。上于孝陵缭垣内东南驻跸　　

○庚申。上诣孝陵。奠酒举哀　　

○遣康亲王杰书、庄亲王博果铎、分诣仁孝皇后孝昭皇后梓宫前。读文致祭。奉移梓宫于地宫前享殿　　

○遣官祭昌瑞山后土之神　　

○辛酉。上临享殿。王以下、满汉大臣、齐集。寅时。移仁孝皇后孝昭皇后梓宫、安葬地宫。仁孝皇后居左。孝昭皇后居右。上亲奠酒。王以下、满汉大臣等行礼。赐皇后陵总管禅布等、银币有差　　

○是日、上回銮。驻跸孙家庄北　　

○壬戌。建威将军佛尼勒疏报、伪将军胡国柱等、率贼众二万余、犯窦坝大溪口诸处。臣率满汉官兵进击、大破之。乘胜恢复马湖府。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○癸亥。上驻跸三河县东　　

○先是、命镇安将军噶尔汉、同总兵官王用予、进取遵义。至是、江西总督董卫国疏报、山西提督周卜世等、率兵恢复遵义府、杀贼甚众。伪将军马宝、弃城走、复犯泸州、叙州诸处。上谕、噶尔汉不必赴遵义、率兵驰赴叙州。速剿逆贼、竟入云南。王用予、亦率兵与噶尔汉同至叙州。灭贼之后、即驻叙州镇守　　

○甲子。上驻跸通州河东　　

○征南大将军都统赖塔疏报、贼将何继祖等、自石门坎败遁、至新城所、会伪将军詹养等、率众二万人、据黄草坝、驱象迎敌。臣于二月初二日、分布满汉官兵、自卯战至未、贼大败。夺其营二十二。生擒伪将军詹养、王有功、及贼众千余人、获象马无算。得上□日、赖塔自闽广深入云南、独先诸路、大败逆贼、调度有方。将士奋勇、殊属可嘉。有功人员、俱著从优议叙　　

○征南将军都统穆占等疏报、二月初八日、遣副都统莽奕禄、游击王成功等、领兵四千追剿。贼将张足法等拒敌。我兵连夺三山、贼败走高家桥。再战、又夺其桥。阵斩千余人、坠崖死者无算、擒获甚多。下部议叙　　

○穆占又疏报、二月十八日、收复黔西大定府城。擒伪巡抚张维坚等斩之。水西土司安胜祖等、效顺助饷、又率其属阿五等、协力剿贼。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○乙丑。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丙寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甘肃巡抚巴锡疏报、庆阳所属地方、有贼渠耿飞、僣称王、设伪总兵副将等官。上命大将军公图海、将军侯张勇、提督孙思克等、速遣官兵赴剿　　

○赠福建殉难邵武府知府张瑞午、建昌府知府高天爵、俱太仆寺卿。邵武府同知高举、按察使司副使。各予祭葬。荫一子入监读书。武举胡守谦、给恤银。荫一子以卫千总用。胡守谦妻殉死、旌表如例　　

○戊辰。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○己巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○征南大将军都统赖塔疏报、大兵自黄草坝前进、二月十二日、抵曲靖府。伪总兵尹士元、伪道员刘世忠、率各伪官投诚。臣即于是日、遣兵进取交水城、断贼中路。据守中路伪将军线緎等、皆遁走。十五日、都统希福、马缉等、自曲靖府起行、恢复马龙州、易龙所、十六日、恢复杨林城。闻贼于浑水塘、嵩明州等处立营、乃遣夸兰大硕塔等、先剿嵩明州贼。夺门入城、贼皆遁走、追杀甚多。生擒伪游击一人、守备二人、贼兵百余人。是夜、浑水营屯贼、亦皆遁走。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰、征南大将军都统赖塔、绥远将军湖广总督蔡毓荣等、各疏报、臣等统兵、先后至云南省城、营于归化寺。二月二十一日、贼吴世璠、遣伪将军胡国柄等、率马步兵万余人、出城列象阵拒战。臣等率满汉兵、分队进击。自卯至酉、大败贼众。追至城门、阵斩伪将军胡国柄、刘起龙、及伪总兵九员、生擒六百余人、获甲仗旗帜马匹无算。得上

□日嘉奖、下部议叙　　

○升光禄寺卿恕舒、为大理寺卿　　

○以刑部郎中钱捷、为贵州按察使司佥事、提调学政　　

○庚午。谕户部仓场侍郎等曰、近闻各仓发米、多杂土尘、有贿赂者给好米。经管之人、种种作弊。上下串通、侵欺盗取者甚多。此米系人生命。朕一经体察、务将始末澄清。尔等应知此等情弊。若不加严察、永行杜绝、是知而自取戮矣　　

○升翰林院侍讲学士张玉书、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○辛未。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。御太和门。王以下、文武各官、上表庆贺。停止筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○壬申。升左都御史折尔肯、为兵部尚书　　

○以翰林院侍读阿山、充日讲起居注官　　

○癸酉。太皇太后圣躬违和。上奉太皇太后、幸遵化州汤泉。是日启行。上诣太皇太后宫、候太皇太后登辇、上随辇步行。出东华门、始乘马。至进膳驻辇处、上亲扶太皇太后降辇、入行宫。俟膳毕、候太皇太后登辇、上扶辇行数武、始乘马随行。驻跸李家桥　　

○谕内大臣等、今当田禾发生之候、驻扎车马、应择荒野之地、以避田禾。可令户部司官、随后稽察。犯者严加议处。回銮时、仍即从原路行。朕将亲察之　　

○调户部左侍郎达都、为吏部左侍郎管右侍郎事　　

○升光禄寺卿崔澄、为太常寺卿。兵部郎中阿兰泰、为光禄寺卿　　

○先是、谕兵部、佛尼勒报、泸州江岸屯贼败走。今大将军贝子章泰、赖塔等兵、已抵云南省城、大败贼众。其城旦夕可下。度叙州贼将胡国柱等闻之、必将逃遁。佛尼勒、赵良栋等、可即蹑追剿灭。至是、赖塔等疏言、大兵已逼云南省城下、掘壕围之。吴世璠婴城死守。又阴调在蜀贼将马宝、胡国柱、夏国相等、归援。又将军佛尼勒等复疏报、叙州贼将胡国柱等悉遁。上谕、逆贼胡国柱等、退援云南、事关重大。将军佛尼勒、赵良栋等、于文到之日、即各统官兵、速行蹑击、勿令得援云南。将军噶尔汉、纪哈里等到日、亦与佛尼勒等、协同追剿。如有迟延观望者、治以失机之罪　　

○监察御史常锡布疏言、贝勒以下、降封至辅国公者、请停其降封、将一子世袭公爵。从之　　

○甲戌。上驻跸三河县图东马房　　

○乙亥。上驻跸蓟州郑家庄北　　

○吏部尚书吴达礼、以病乞休。允之　　

○丙子。上驻跸遵化州稻地里　　

○谕大学士等曰、国家事务、关系重大。必当敬慎详审。今自京所奏政事、三日汇送一次。朕恐一时有不及检。尔等其详阅之。学士亦公同理事之官、如有意见、亦应陈说。毋谓大学士等阅毕、即缄默不言。旧例、批红本发出之事、内有不合、尚令启奏、今虽已发本章、尔等务加公同详阅　　

○丁丑。上驻跸遵化州蔡家庄南　　

○戊寅。上驻跸迁安县白布店村北滦河岸　　

○升顺天府府尹宋文运、为都察院左副都御史　　

○庚辰。太皇太后驾至汤泉。上驻跸遵化州城东南　　

○辛巳。上诣太皇太后行宫、问安毕。率诸王大臣侍卫等、诣孝陵。奠酒举哀。次至仁孝皇后孝昭皇后陵。命皇子等行礼。奠酒。是日、驻跸鲇鱼池城内　　

○宴衍圣公孔毓圻等于礼部　　

○壬午。上诣太皇太后行宫。问安　　

○上诣孝陵致祭　　

○癸未。祭纯亲王隆禧。上亲临、奠酒举哀　　

○遣皇子等、诣仁孝皇后孝昭皇后陵、致祭　　

○以原任副都统苏虎济、为孝陵总管　　

夏。四月。甲申朔。享太庙。遣内大臣伯噶都行礼　　

○上诣太皇太后行宫、问安　　

○建威将军佛尼勒疏报、固原总兵官王用予、率兵恢复纳溪、江安、仁怀、合江等处。伪将军何德成等、率所属兵丁投诚。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○予故辅国将军恩克布祭葬。谥温僖　　

○乙酉。上驻跸孝陵红门外　　

○葬纯亲王隆禧。上亲临。奠酒举哀。谕内大臣觉罗塔达等、纯亲王榇、于今日酉时安窆。朕欲亲视。因恭亲王常宁等奏言、王妃榇在旁、恐属不便。请于未葬前、往视即回。故朕先行。尔内大臣侍卫等、俟视安葬事毕、乃还　　

○丁亥。上诣太皇太后行宫、问安　　

○裁江南安徽驿传道、江宁船政同知、二缺　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰疏报、伪将军韩天福等、擒防守武定伪总兵王来吉、何兴祚、献武定府城、投诚。下部议叙　　

○戊子。上诣太皇太后行宫、问安　　

○上驻跸三屯营西南　　

○命学士禧佛、往遵化州。谕知州郑侨生曰、鲇鱼池周围地亩、不许蹂践。虽屡经传上□日严谕、未必无碍田禾。著知州亲行细察、所伤地亩若干、应纳钱粮若干。俟回銮日转奏　　

○庚寅。上驻跸喜峰口外北台　　

○征南将军都统穆占等疏报、伪将军杨应选、率领所属弁兵投诚。下部知之　　

○浙江总督李之芳疏报、伪将军刘天福等、率众投诚。下部知之　　

○刑部议覆、安徽巡抚徐国相疏言、捕役缉盗、有司混给批牌。以致任意越境作奸、害及无辜。嗣后关提人犯、应令有司详请本省督抚、移咨邻省督抚、转饬该地方官、添差缉捕。不许擅给批牌、竟行拘提。从之　　

○辛卯。上驻跸宽城北五里　　

○壬辰。上驻跸达希喀布秦地方、喀喇沁杜楞郡王札什、镇国公乌忒巴喇等、来朝　　

○勇略将军云南贵州总督赵良栋疏报、伪副将刘友功、程应贵等、率众投诚。下部知之　　

○建威将军佛尼勒疏报、三月十五日、伪将军宋国辅、陆道清等、率伪弁兵投诚。献永宁城。下部议叙　　

○癸巳。上驻跸察罕和屯。翁牛特镇国公奇他忒等、来朝　　

○甲午。上驻跸乌阑布尔哈苏地方。敖汉多罗郡王扎穆苏、萨穆珀尔等、来朝　　

○赠四川殉难提督伯王之鼎、太子少保。给拜他喇布勒哈番。予祭葬。加祭一次。谥忠毅。总兵官费雅达、左都督太子少保。给拜他喇布勒哈番。予祭葬。加祭一次。谥忠勇　　

○乙未。上驻跸西尔哈毕喇地方。土默特固山贝子滚济斯札布、来朝　　

○丙申。上驻跸拜察地方　　

○湖广提督徐治都疏言、逆贼谭弘之子谭天秘、势穷力蹙、遁入山麓。臣率官兵进剿、因转饷维艰、臣已留兵扼守要地、并相机招抚。于三月初十日、自万县还驻夔州。上谕、巡抚王新命、郎中范承勋等、乘川峡未涨、速运粮米、用济军需。苟有稽延、俱以贻误军机治罪　　

○建威将军佛尼勒疏言、臣所部兵、由狭入蜀、征剿历有年所、致马匹军械缺坏。如率此兵前进、似属无济。请以重庆护军统领佟佳等、所部每佐领护军各二人。将军噶尔汉等、所部兵内拨每佐领骁骑各三人。西安副都统翁爱、所部兵八百人。付臣等统领、进定云南。又将军纪哈里所部兵、尽发建昌一路。汉中、狭西诸处、竟致空虚。请以年久困乏之兵、遣赴大将军公图海军、令防守汉中诸路。上谕、今诸路逆贼、俱遁还云南。将军噶尔汉、即驰会将军佛尼勒军、每佐领简六七人、以留驻兵丁之马给之。躬自统率、同总督哈占等、前进云南。佛尼勒量率留兵、防守叙州诸处。其无马之兵、令署副都统觉和托、率赴汉中。将军纪哈里、每佐领简官兵六七人、同总督赵良栋、速进云南。如有无马者、令副都统恰塔、率回成都防守　　

○殉难云南贵州总督甘文焜、衬回京师。遣大臣一员、侍卫十员、往奠茶酒。加赠兵部尚书。予祭葬。谥忠果。荫一子入监读书　　

○丁酉。上驻跸和尔和地方　　

○谕喀喇沁杜楞郡王札什等曰、喀喇沁故塔布囊何济吉尔、出征时、最著勤劳。今朕至此地。遣散秩大臣萼齐尔等、携茶酒往奠　　

○戊戌。上驻跸毕尔汉地方。科尔沁台吉敦罗卜、来朝　　

○己亥。驾旋。驻跸乌阑冈安地方　　

○庚子。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○上驻跸穆雷布尔车尔地方。科尔沁和硕卓礼克图亲王鄂辑尔等、来朝　　

○辛丑。上驻跸胡西汉台地方　　

○以左副都御史刘如汉、为江西巡抚　　

○壬寅。上驻跸塔奔海拉斯台地方　　

○削原任山西巡抚图克善、兵部尚书衔。以捏报平阳府蒲县开垦地亩故也　　

○癸卯。上驻跸鄂伦蒿齐忒地方　　

○甲辰。上驻跸察罕和屯南。柰曼固山贝子吴勒木济、来朝　　

○议政王大臣等奏、克取云南省城、所关至要。向趣大将军赖塔等军、曾遣学士额库礼前往。今越将军纪哈里、噶尔汉等、两路之兵、应遣部院贤能官各一员前往。上曰、自京遣官、有需时日。前遣理饷郎中额尔赫图、范承勋、见在军中。可令额尔赫图、赴纪哈里军。范承勋赴噶尔汉军。速趣大兵前进。仍令兼理粮务。大兵进止、逆贼情形、其令不时奏闻　　

○云南巡抚伊辟疏言、两路大兵、齐集滇中、请亟令贵州、广西、二路协济银米。上谕、广西云南、相去辽远、路险山多。且有苗蛮盘踞。大兵粮饷、若由广西转运、必致有误。其遣户部郎中明额礼、萨木哈、驰赴云南、与大将军、将军、督、抚、提督等、会同酌议。抚恤人民、设法采买、勿误军需。不必由广西贵州起运　　

○予福建阵亡汉军佐领金世砺、祭葬如例　　

○乙巳。上驻跸达希喀布秦地方　　

○以京畿旱、谕礼部、及内务府、虔诚祈雨　　

○丙午。上驻跸冰窖地方　　

○丁未。上驻跸滦阳城　　

○戊申。上至汤泉。诣太皇太后行宫、问安。驻跸鲇鱼池城　　

○征南将军都统穆占疏言、平远、大定、黔西、遵义、悉经恢复。诸处向有贼将、俱奔赴云南。贵州无警。臣同副都统花色、宜思孝、遵大将军章泰等檄、率护军骁骑汉军兵、每佐领四人、进征云南。余兵付前锋统领萨克察巴图鲁、总督董卫国等、留镇贵州。上谕、贼虽奔散、黔省有土司苗蛮杂处、关系匪轻。将军穆占、酌量率兵、仍回贵州、统摄官兵、固守疆土。副都统花色、宜思孝、既已前赴云南。萨克察巴图鲁、不必赴云南　　

○调镶黄旗蒙古副都统觉罗席特库、为满洲副都统　　

○己酉。上诣太皇太后行宫、问安　　

○免鲇鱼关、汤泉、郭家庄等处田地、本年分额赋　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰等疏报、臣等率大兵围云南省城、宣布皇上好生之仁、遣使招抚诸路。今有大理府伪定远大将军东平公张国柱、临安伪总兵徐衷明、李三郴、罗文献、永顺镇伪总兵郭壮兴、范应泰、姚安府伪亲军车骑后将军刘汉章、伪总兵谢文明、自蜀遁回伪亲军铁骑左将军杨洪德、及伪将军赵玉、杨开运、高启隆、刘魁、白起升、侬朋、邵文魁、刘培吾、伪总兵高攀喜、杨斌等、各率所属伪弁兵、呈缴印劄、相继诣军门降。下部知之　　

○庚戌。上诣太皇太后行宫、问安　　

○叙克复辰龙等处关隘功。授援剿右路总兵官王度冲、为左都督　　

○辛亥。上诣孝陵。奠酒举哀。次至仁孝皇后孝昭皇后陵。奠酒举哀　　

○上诣太皇太后行宫、问安　　

○勇略将军云南贵州总督赵良栋疏言、军粮告匮、臣令各营、暂还铜河。上谕、大兵见围云南省城、自蜀前进之兵、关系至急。郎中苏赫臣等、与该督抚会商。务殚心竭力、速设策运饷、勿误军需。如误馈饷、致失军机、以军法从事　　

○壬子。上奉太皇太后回銮。亲扶登辇。行数步、乃乘马随行。驻跸蓟州所属七里峰村东　　

○转户部右侍郎觉罗沙赖、为左侍郎。升左副都御史科尔坤、为户部右侍郎　　

○以户科给事中孙蕙、为福建乡试正考官。吏部主事刘始恢、为副考官　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十五




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十六　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十年。辛酉。五月。癸丑朔。上驻跸三河县东　　

○山西提督周卜世疏报、遵义贼兵肆乱。臣遣总兵官李师膺、游击张所元等、率兵往剿。有真安州伪知州金仕俊、仁怀县伪知县吴逢圣、相继投诚、遂复真安州及仁怀、绥阳、桐梓、三县。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○狭西巡抚鄂恺疏报、庆阳土寇耿飞等投诚。下部知之　　

○河道总督靳辅疏言、臣前请大修黄河、限三年水归故道。今限满而水犹未归、一应大工细册、尚未清造、请下部议处。得上□日、靳辅著革职、令戴罪督修　　

○甲寅。上驻跸通州所属崇阁庙南　　

○乙卯。上奉太皇太后回宫。诣皇太后宫、问安　　

○仁孝皇后忌辰。遣官祭陵　　

○丙辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁巳。四川狭西总督哈占疏言、臣兵发永宁、由赤水毕节、追剿逆贼马宝、进攻云南。但兵少力弱、而永宁新复、壤接贵州、土司杂处。请敕固原总兵官王用予、率兵为臣后应。得上

□日、著王用予、速率所部兵、驰赴永宁固守　　

○怀忠将军海潮龙疏言、兵以食为重。若不安抚百姓、绥辑土司、万一远避深山、则军糈何措。上命大将军贝子章泰等、加意奖励苗蛮、勿致有误兵饷　　

○戊午。夏至。祭地于方泽。遣内大臣伯噶都行礼　　

○己未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕理藩院、苏尼特等旗被灾、今虽赈以银米、止可供一岁之用。又闻别旗亦皆罹灾、甚是饥馑。倘秋草不肥、何以为生。此事重大、应豫为久远生全之计。尔等速遣司官前往、相阅情形以闻　　

○庚申。以一等公内大臣舅舅佟国纲、为镶黄旗汉军都统　　

○调刑部尚书介山、为吏部尚书。升漕运总督帅颜保、为工部尚书　　

○升河南按察使石琳、为浙江布政使司布政使　　

○归化城土默特都统古鲁故。以其子拉察布、袭职　　

○赠阵亡副将李国柱、署都督佥事。参将李心广、副将。各予祭葬如例　　

○辛酉。升左佥都御史余国柱、为左副都御史　　

○江西巡抚刘如汉、丁父忧。准回籍守制　　

○壬戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕户部、比年以来、宣府、大同、叠罹饥馑、而边外蒙古、亦复凶荒。故发宣大二府存贮米石、尽用赈济。朕思边境粮储、所关最要。古称三年九年之蓄、盖合侯甸藩畿、通为之计、岂仅谓公廪之充盈已也。养人足食、道贵变通。可发京仓米二十万石、运往宣大备用。其运送米石、用就近地方驿站车夫、不致糜费。尔部派才能官一员、前往会同该抚、确议以闻　　

○升吏部左侍郎萨穆哈、为都察院左都御史　　

○癸亥。谕理藩院、今遣官往外藩蒙古地方赈济、务期贫人均沾实惠、毋受豪强嘱托、致有滥冒偏枯。尔等应加严饬、以副朕柔远之意　　

○以步军总尉密雅纳、为昭陵总管　　

○福建道御史吕兆琳疏言、天时亢旱、应敕大小臣工、实心修省。得上□日、近如地震星变、朕心存敬畏、无不力行修省、以弭天灾。亦屡下严上□日、敕各官警惧。恐罔知悛改者尚多。今后著内外大小臣工、益加洗心涤虑、实图修省、咸使知之　　

○甲子。谕户部、宣府、太原、大同等处、近罹灾伤、人民困苦。所征房号银两、著悉与除免　　

○随内大臣班尚之孝、奏请迎其父尚可喜丧。上曰、尚可喜当通城皆叛时、矢志不移。临殁、犹被服太宗皇帝所赐朝衣、言虽死、必葬于海州。倘有知觉、必效力于先帝。其忠诚之心、始终无二。今尚之孝前往、可令其将还京之日、豫行启奏。遣官往德州前后、迎其骸骨　　

○升正白旗蒙古副都统杭奇、为护军统领　　

○乙丑。遣官祭关圣帝君　　

○谕大学士等曰、科道官职司耳目。行取知县内、如有曾经从贼、并曾受伪职、及身在贼中之人。名义已坏。科道不当选用。尔等识之　　

○升内阁侍读学士苏拜、为都察院左副都御史　　

○丙寅。升原任浙江布政使内升李士桢、为江西巡抚。狭西平庆道郎廷枢、为广东按察使司按察使　　

○广东巡抚金俊疏报、海贼杨二等、攻犯琼州、据海口所城、又攻陷澄迈、定安、二县。总兵官蔡璋等、于三月十五日、督舟师渡琼。贼分兵迎敌。我兵奋勇夹击。于十六日、克复县所三城。杨二等势穷逃窜。擒斩伪总督周胜、伪总兵陈曾等、焚毁贼船一百余只、见获三十余只。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○给云南殉难笔帖式亚图、华珊、拖沙喇哈番　　

○达赖喇嘛班禅胡土克图、遣使进贡。赏赉如例　　

○丁卯。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特、达赖喇嘛、进贡使臣等行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○己巳、以翰林院侍读邵吴远、为广东乡试正考官。内阁中书高曰聪、为副考官　　

○调正白旗蒙古副都统郎谈、为满洲副都统　　

○庚午。广西提督哲尔肯疏言、逆贼黄明、马承烈等、于三月十八日、走湖广靖州、或赴楚界投诚。或入猺峒负固。俱未可定。上命巡抚韩世琦、总兵官和山等、就近速行剿抚、务尽根株　　

○兵部题、殉难云南巡抚朱国治丧榇家属、请令大将军贝子章泰等、察明送京。得上□日、吴三桂反叛以来、地方官有从逆者、亦间有逃归者。如朱国治、仗节不屈、骂贼身死、殊可嘉尚。如议速行　　

○辛未。调户部左侍郎觉罗沙赖、为吏部左侍郎管右侍郎事　　

○以内阁学士禧佛、充经筵讲官　　

○以督捕左侍郎邵甘、为漕运总督　　

○壬申。湖广巡抚王新命疏言、楚省乡试中额。因逆贼变乱、于康熙十六年、改照中省取中。今湖南既已平定、应仍改为大省额数取中。从之　　

○癸酉。升狭西榆林道迟日巽、为河南按察使司按察使　　

○甲戌。以翰林院侍读学士胡简敬、充日讲起居注官　　

○升右通政熊一潇、为顺天府府尹　　

○刑部题、立决人犯、请交六月节停刑。得上□日、六月节、若在五月内、即以交节日停刑。若六月方交六月节、即以六月初一日停刑。至立秋虽在六月内、必俟交过七月初一日、方令行刑　　

○乙亥。升护军参领佛尔诺、为镶黄旗蒙古副都统。前锋参领噶哈、为正红旗蒙古副都统　　

○宣威将军都统纪哈里等疏言、将军赵良栋、统绿旗官兵、自雅州前进。臣尽率前锋、及每佐领护军骁骑各一人、继其后。因见在米少、骑兵止赍二十日粮、步兵止赍十五日粮、请严饬运送接济。上谕将军纪哈里、噶尔汉等、两路进兵、粮饷最急。总督哈占、巡抚杭爱、郎中苏赫臣、额尔赫图、范承勋等、将进征大兵裹带之粮、及接济之米、陆续速运、务令无误。如少稽迟、从重治罪　　

○升光禄寺卿阿兰泰、为内阁学士兼礼部侍郎。转户部右侍郎科尔坤、为左侍郎。升学士额库礼、为户部右侍郎　　

○丙子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升大理寺少卿马世济、为光禄寺卿　　

○丁丑。召进贡土默特台吉达赖等问曰、苏尼特等旗蒙古甚饥、近来如何。台吉巴雅礼奏曰、前者蒙古饥荒殊甚。蒙皇上轸念、运米赈济、皆获更生。目今得雨。青草已长、马畜渐肥、不致流散矣。上曰、朕以蒙古饥荒、深切焦劳。今闻尔奏、大慰朕怀　　

○升骁骑参领瓦礼祜、为宁古塔副都统　　

○予故吏部尚书吴达礼、祭葬如例　　

○戊寅。谕大学士等曰、宣府、大同、诸处、今虽得雨田禾长盛。但三月中、大风坏麦、不得收刈、民间甚饥。虽行赈恤、犹未能苏。前抚臣疏称、饥民因得赈济、又得雨泽、不至流离、各图生业。以今观之、殊为不然。著将应征康熙二十年诸项钱粮、及历年带征钱粮、概行蠲免。户部仍遣贤能司官、往同巡抚、设法赈济。务使均沾实惠。又谕户部、前因大同等处地方、自去岁饥荒、百姓无食、流离失所。已经发银二十万两、遣官赈济。又将应征房税、悉与豁除。务期小民家室复完、不失故业。今差官各处察看、闾阎尚多逃亡。田土仍然荒弃。耕种无资、衣食奚赖。朕心深为悯恻。虽已将本年应征地丁各项正赋、并历年带征拖欠钱粮、尽行蠲免。犹恐小民困苦已极、无济目前。此外有何应行事宜、可以速拯灾黎、俾得存活者、尔部即行详议具奏。以副朕轸恤百姓至意　　

○赠四川殉难副将杨三虎、左都督。都司佥书陈先凤、参将。守备刘应科、游击。守备陈田伊、署游击。及随征官何成德、王永世、刘魁、傅汝友等、各予祭葬如例　　

○升护军参领傅尔祜、为正白旗蒙古副都统　　

○己卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○予故太子少保护军统领查哈太、祭葬如例　　

○庚辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛巳。定远平寇大将军固山贝子章泰等疏言、大兵抵云南会城。伪将军李发美、举首逆贼吴世璠、与达赖喇嘛伪书、以鹤庆、丽江、二府降。下部议叙　　

○狭西庄浪海德寺、喇嘛噶布禇绰斯冏札木苏入贡。赏赉如例　　

六月。壬午朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○大学士等奏、追赠诸王谥号。查前明时、亲王谥号、系用一字。郡王以下、护国将军以上、皆用二字。上曰、以后追谥郡王、满汉文、亦俱用一字　　

○癸未。调兵部右侍郎温代、为督捕左侍郎　　

○甲申。工部议覆、差往通州督理运河兵部右侍郎温代疏言、通州以南至天津、每年挑河、耑属各州县官。但州县官、有催征捕缉等事。请将每年河道所用钱粮、交与分司官员、将近河地方通判、州同、主簿、典史等官、酌量挑选、令其管理。应如所请。从之　　

○直隶巡抚于成龙题、直隶地方、旗民杂处、失事甚多。道厅正印等官、为盗案干连沉滞、深为可悯。祈宽限缉获。上曰、朕亲视畿辅。自山海关以西、永平以东、一面傍海、一面临边、盗贼无地潜藏。故剽劫犹少。至玉田、丰润、遵化、蓟州、霸州、保定、诸处、民居稠密、盗贼所以繁也。今处分之例太严。恐官民俱累。著九卿详议以闻。寻议、凡道路村庄失事。承缉州县官、及专汛武职、一年限满不获、降一级留任。再限一年缉拏。无级可降之官、革职、仍留任、再限一年缉拏。如再不获、分别调用革任。其同城之知府、与捕盗之同知、通判、初参停升、罚俸六个月、限一年缉拏。如不获、罚俸一年、照案缉拏。道官及兼辖武职、初参罚俸六个月、免其停升、限一年缉拏。限满不获、罚俸一年。若未满一年之限、升迁者、照离任官例、于新任内、罚俸一年。从之　　

○乙酉。以故一等阿思哈尼哈番刘天秀亲兄之孙刘成谟、袭职　　

○丙戌。差往大同赈济户部员外郎穆称额、苏赫等、奏请训上□日。上谕之曰、前尔等奏、饥民因赈济、又得雨泽、不至流离、各安生业。顷朕复遣人往视、人民饥馁流亡如故、雨泽犹然未降、则所云赈济、尚未遍及矣。前此姑置不问。尔毋自护前非。朕知之最悉。今往同抚臣赈济、务令饥民得遂其生、及作何设法拯救、著确议奏闻　　

○刑部左侍郎冯苏、请假葬亲。允之　　

○戊子。户科给事中孙蕙疏言、狭西遭贼蹂躏、又运入川兵饷、民生艰苦。请将通省房号银两蠲免。部议不准。得上□日、秦省连岁运粮、民生苦累。其应征房号银两、著通行蠲免　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰等疏言、将军穆占、宜令率官兵还黔。但今楚雄府、有伪将军陈光禄等复叛。臣等拟令都统希福等、率兵往剿。如又量拨官兵、付穆占率回黔中、则围城兵力不支。况诸路贼势、悉向云南。请就近令常德满兵进贵州、遣贵州萨克察巴图鲁等兵、赴云南。则攻围调遣、似有禆益。得上

□日、平定滇中、最为要计。将军穆占、不必遣还贵州。令署前锋统领萨克察巴图鲁、率所部每佐领兵三人、速赴云南。常德署副都统诺敏、率所部兵、速往贵州、与总督董卫国、提督赵赖、周卜世等、固守贵州。荆州副都统莫达、率所部每佐领兵二人、赴常德镇守　　

○福建总督姚启圣等疏报、逆贼郑锦、已于正月二十七日死。其长子为众所杀。伪侍卫冯锡范、立郑锦次子郑克塽。郑克塽、即冯锡范壻也。得上□日、郑锦既伏冥诛、贼中必乖离扰乱。宜乘机规定澎湖、台湾。总督姚启圣、巡抚吴兴祚、提督诺迈、万正色等、其与将军喇哈达、侍郎吴努春、同心合志、将绿旗舟师、分领前进。务期剿抚并用、底定海疆。毋误事机　　

○庚寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以故一等精奇尼哈番祖植松子祖兴邦、袭职　　

○辛卯。予广东阵亡拖沙喇哈番迈图、祭葬如例　　

○工科给事中雅齐纳疏言、凤阳仓抽税、应照潼关、山海关例、将六部贤能满官差遣。从之　　

○广东巡抚金儶疏言、平南藩都统王国栋、职居藩属、心在朝廷。每恐尚之信恣肆横行、与臣密商参奏。逆藩就絷、祸患削平。讵逆党李天植、诱胁不从、反将王国栋、攒杀支解。报国孤忠、临难不屈。允宜赐恤、以慰忠魂。得上□日、王国栋、矢志忠贞、临难不屈。乃被逆害。深为可悯。作何恩恤、著议奏。寻给王国栋、拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番世职。予祭葬、谥恪愍　　

○壬辰。升内阁学士禧佛、为兵部右侍郎　　

○升云南布政使王继文、为云南巡抚。随征云南户部郎中田启光、为云南布政使司布政使　　

○癸巳。免云南新复地方、康熙二十年夏粮　　

○甲午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕议政王大臣等曰、尔等传谕大将军贝子章泰赖塔、将军总督赵良栋等、见在投诚人员内、有原属吴三桂下旧人、且亲近知贼情始末、及吴应麒腹心信用者、大将军等亲加详察、令驰驿来京。至投诚土司伪总兵陆道清、及海潮龙心腹、同往达赖喇嘛处者、并切知贼情始末人员。令赵良栋亲加详察、亦令驰驿来京　　

○予故工部尚书陈＜岂支＞永祭葬。谥文和　　

○丙申。谕礼部、奉圣夫人朴氏、保育先皇。恭勤素著。护朕冲幼。淑惠弥昭提抱之殷、靡间于夙夜。恩勤之笃、久历夫岁时。朕眷念前劳、已锡封典。兹闻奄逝、轸悼良深。应得恩恤、宜从优厚。尔部即详察定例以闻。寻礼部议、照公夫人例、给与祭葬。得上□日、加祭一次。余如议　　

○戊戌。上移驻瀛台避暑　　

○吏部尚书介山、自福建班师回京。上谕曰、尔出征甚劳、察哈尔众兵、进征亦为劳瘁。兹回本地、宜加给行粮　　

○以翰林院侍讲汤斌、为浙江乡试正考官。礼部郎中于觉世、为副考官。检讨秦松龄、为江西乡试正考官。内阁中书郑载扬、为副考官。侍讲李来泰、为湖广乡试正考官。吏部员外郎李含春、为副考官　　

○正红旗二等阿达哈哈番达色、出征福建、以阻隔海澄、自缢身死。命如阵亡例、予祭葬　　

○庚子。镇安将军都统噶尔汉疏言、臣兵自重庆启行。因副都统得尔德兵、马匹疲瘦、令于重庆秣马十日、即赴军前。及檄令率所部兵、驰赴叙州。乃不遵檄前往。比臣兵抵泸州、督趣携带粮糗。得尔德率兵至、称兵马疲瘦、宜遣赴叙州、惟彼一身、务欲随征、不从臣约束。得上□日、副都统得尔德兵、沿途取支刍秣、且荆州彝陵、饲马四月有余、而马仍疲瘦。及令率所部兵赴叙州、复不遵将军调遣、欲孑身前进。殊属不合。宜将得尔德即严察议处。但见在行间、俟师旋察议。仍令得尔德、率所部兵赴叙州、听将军佛尼勒调遣　　

○癸卯。予故太子太保左都督候补提督马宁、祭葬如例　　

○工部议覆、河道总督靳辅疏言、请于徐州长樊大坝之后、创筑月堤、长一千六百八十九丈。应如所请。从之　　

○乙巳。升侍读学士席柱、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○丙午。吏部议覆、湖广道御史房廷祯疏言、捐纳岁贡、终非正途。不应考选科道。应如所请。又督抚子弟、应照在京三品京堂子弟例、亦不与考选。应不准行。得上□日、汉军、汉人、捐纳岁贡、俱不准作正途考选。京官三品以上子弟、既不与考选。总督巡抚子弟、亦不准考选　　

○丁未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以工科给事中许承宣、为狭西乡试正考官。翰林院编修汪霦、为副考官。编修冯云骕、为江南乡试正考官。检讨朱彝尊、为副考官　　

○庚戌。免偏沅平溪、清浪、偏桥、镇远、四卫、房号税　　

○辛亥。谕大学士等曰、行取官员、吏部已经引见。其各部主事等汉官、朕尚未知其人。科道为耳目之司、选择不可不慎。尔等即传谕九卿詹事科道、令各举所知。将居官洁清、办事才能者、从公保举。不可以同年同乡亲党、徇情私保。即总督巡抚所举有不当、亦著指陈勿隐　　

○以随征阿思哈尼哈番王麟、为四川永宁总兵官　　

秋。七月。壬子朔。享太庙。遣内大臣觉罗塔达行礼　　

○授故辅国将军恩克布子荣贵、为奉国将军　　

○癸丑。转刑部右侍郎陈一炳、为左侍郎。以候补侍郎杜臻、为刑部右侍郎　　

○阿霸哈纳固山贝子董宜斯噶卜故。遣官致祭　　

○甲寅。兵部以投诚总兵路之嵩、题补广东惠州副将。上谕、路之嵩、原系守备。从贼为伪总兵。今因投诚、补授副将、则见任效力人员、更补何缺。此等投诚之人、该部暂行停补　　

○丁巳。谕大学士等曰、刑部关系民命。必择精敏才干者、始克胜任。礼部尚书郭四海、向在兵部、具有才能。今令其以礼部尚书衔、管刑部事　　

○予故三等精奇尼哈番散秩大臣绰尔济、祭葬如例　　

○湖广提督徐治都疏报、逆贼谭天秘、已离桃花洞、于六月二十四日、前赴四川狭西总督哈占军前投诚。下部知之　　

○戊午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚申。户部议覆、四川巡抚杭爱疏言、蜀省久为贼踞、百姓逃亡。所存惟兵。各弁兵竟有强占民田、抗赋不纳者。今逆孽渐平、若不急行清理、势必仍踵故辙。查四川通省地方、向系肥饶、而所征钱粮甚少、良由文武官员兵丁、占种民田。今逃亡渐归、如有承认原田者、应令退还给民。如仍行强占者、照例治罪。惟开垦年久、无主承认者、许令自首输课、免其从前隐漏之罪。从之　　

○辛酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰等疏报、都统希福、提督桑峨、率兵往楚雄、追剿逆贼马宝、至乌木山。贼据险以拒。我兵奋击、大败之。擒斩甚众、马宝越山而遁、仅以身免。下部议叙　　

○予福建阵亡武备院员外郎昌寿、祭葬如例　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○大学士等、以三法司奏谳盗案请上□日。上曰、朕常于刑部人命事情、冀其尚有可生之路、细加详阅、奈求其生而不得耳。明珠奏曰、此乃皇上好生之仁也　　

○升正蓝旗副都统宗室喇克达、为蒙古都统　　

○甲子。谕吏部、兵部、凡官员祖母、母、并妻、缘事者、即议鞭责折赎、于大体不合。如果事犯重大、不妨削其封诰治罪。若鞭责折赎小过、或将伊夫、或伊子孙、品级俸禄议罚。尔等会议定例具奏　　

○乙丑。兵部议覆、广东将军王永誉疏言、尚之信所属人员、请编为十五佐领、拨入上三旗。应如所请。从之　　

○以翰林院侍讲施闰章、为河南乡试正考官。吏部员外郎刘元慧、为副考官　　

○勇略将军云南贵州总督赵良栋疏报、总兵官李芳述等、率兵追剿逆贼胡国柱等败走、恢复建昌。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○乌朱穆秦多罗额尔德尼贝勒莫利海故。遣官致祭　　

○丙寅。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○谕户部、京仓通仓粮米、历来缺额。其监督官员交盘时、有贿与银两者。亦有杂以灰土者。放米时、有与旗下官员银两抵完者。其贫人所得米粮缺少。此等情弊、朕悉知之。如尽行究察、从前经管各官、有一得免者乎。其饬所司、严革诸弊　　

○谕大学士等、近来投诚守备千总等官、或带伪总兵副将劄付、即照伊伪劄、反加优叙先用。其绿旗官员、于军前效力显著者、并不得表见、淹滞者颇多。所在统兵将帅、知悉此情者、已经回京、在彼无人代奏。此等官员、甚为屈抑。其特行宣谕、以示奖励　　

○丁卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○调正蓝旗蒙古副都统杨岱、为满洲副都统　　

○升山东按察使余三级、为广东布政使司布政使　　

○戊辰。定远平寇大将军固山贝子章泰、征南大将军都统赖塔等疏报、伪国公马宝、伪将军巴养元等、缴印投降、于本月初五日、俱至军前。上谕、逆贼马宝、所在抗拒大兵。今无地可遁、力穷势迫、始来投诚、殊属可恶。所犯情罪重大、断不可宥。大将军贝子章泰等、其执马宝、拨官兵严解来京。其余伪属官兵、大将军如常发落。寻章泰等又疏言、马宝等背叛国恩、臣事吴世璠、屡次招抚、不即悔罪投诚。反奔寻甸、携妻子赴楚雄、纠集逆党、蹂躏疆圉。为大兵所败、穷蹙已极、方率众不满百人、往姚安投降。非首先向化归诚可比。伪将军巴养元、赵国祚、郑旺、李继业、伪总兵郎应璧等、亦与马宝同在一所。若辈宜作何发落、一并请上□日。上命将巴养元等、亦同马宝执送京师　　

○安塘笔帖式报、伪将军胡国柱、王叙等、所部贼众。自姚安逃散过半。胡国柱等、俱遁入山中。上命以此事、移知将军纪哈里、噶尔汉、赵良栋、总督哈占、令速行进剿　　

○谕兵部、大将军图海、年老有疾。今四川云南、渐次平定。可令携大将军敕印、同鄂克济哈、还京师。留将军吴丹、守汉中。将军王辅臣、著同图海来京陛见　　

○谕兵部、在外武职官员、有未经从逆、效力行间、勤劳日久者。枕戈卧甲、躬冒矢石。建立功绩。虽经叙录加衔加级、亦不能即补实缺。仍留该标、投闲置散、虚糜岁月。或赴部候补、又因无缺、守候迟延、资斧匮乏。俱深可悯。此等军前效力之人、应令本身赴部验明原劄、即行录用推补。尔部即遵谕行　　

○己巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚午。以原任内阁学士兼礼部侍郎王守才、补原官　　

○辛未。议政王大臣等议覆、赐给银米之苏尼特多罗郡王萨穆札等、十五旗蒙古、已得生理、毋庸再议。其苏尼特杜楞郡王阿毓锡等、不能赡养之蒙古、应令于左右两翼察哈尔地方住牧。以科尔沁所协助牲畜、与鄂尔多斯所罚牲畜给与。从之　　

○壬申。上诣太皇太后宫、问安　　

○召大学士以下、各部院衙门员外郎以上官员、至瀛台。命内大臣佟国维等、传谕曰、内阁及部院各衙门诸臣、比年以来、办事勤劳。今特召集尔等赐宴。因朕方驻瀛台、即以太液池中鱼藕等物、赐诸臣共食之。又赐彩缎表里。大学士、率诸臣叩谢、各依次坐。上命内大臣等、以金尊赐饮一巡。宴毕。诸臣各谢恩出　　

○谕吏部、兵部、大同地方、连年旱荒、百姓困苦。以致流离失所、就食他方。因而田地荒芜、生计不遂。今已屡行赈济、蠲免各项钱粮。又闻雨泽沾足、秋成有望。但饥馑之后、安养生全、须廉能官吏、方能加意招徕、留心抚字。见任府州县卫所等官、贪劣不职者、照常参处外。其才具平常者、该抚酌量更调本省简僻之缺。仍于通省见任官员内、选择清廉爱民者、调补大同所属地方。若果能抚循、使户口充实、田地开垦、著有成效。该抚特行举荐。该部从优叙录。以副朕奖励循良、爱养百姓至意　　

○癸酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以翰林院编修曹禾、为山东乡试正考官。刑部郎中林尧英、为副考官。翰林院编修严绳孙、为山西乡试正考官。户部郎中杨引祚、为副考官　　

○吏部题、广东廉州府知府佟国勷、招民、应加议叙。得上

□日、前因用兵之际、故招徕流移、准令议叙。今湖广、江西、福建、广东、广西、既已荡平、俱属内地。其招民议叙、不准行。惟四川、云、贵、招徕流移者、仍准照例议叙　　

○乙亥。谕兵部、铁索桥、系运饷及大兵往返要路、关系重大。大将军贝子章泰、行文修理。该抚理宜速行葺治。乃至今尚未兴工、殊辜职任。著该抚将铁索桥、速行修理、以便行军转饷　　

○丙子。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○郎中赛柱等、以往赈苏尼特等处事竣回奏。上切责之曰、前遣尔等往赈时、曾于朕前推诿事关重大。及至彼处、复奏粮运艰难。若非侍郎阿喇尼陈奏、尔等即不顾而归矣。朕轸念蒙古饥荒、死亡流散、陆续运米至彼、蒙古方得更生。若听尔等之言、此数万生灵、置之何地乎。尔等但有便利处则趋之。劳苦处则避之。大亏职守　　

○予故云南巡抚伊辟、祭葬如例　　

○戊寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○己卯。谕议政王大臣等曰、今诸路逆贼、俱已歼除。应以见在舟师、破灭海贼。原任右都督施琅、系海上投诚、且曾任福建水师提督、熟悉彼处地利、海寇情形。可仍以右都督、充福建水师提督总兵官。加太子少保、前往福建。到日即与将军、总督、巡抚、提督、商酌。克期统领舟师、进取澎湖、台湾。其万正色、改为陆路提督。诺迈、还京候补　　

○谕吏部、庶吉士田需等、教习已久、今加考试、应分别授职。除归允肃、孙卓、已授修撰编修外。清书庶吉士、田需、张廷瓒、顾藻、丁𬀩、赵执信、沈朝初、潘应宾、杨雍、杨大鹤、卢熙、王沛思、曹鉴伦、汉书庶吉士、陈捷、方韩、秦宗游、马教思、佘艳雪、庄延裕、俱著授为翰林院编修、检讨。汪晋征、王承祜、吴震方、陈紫芝、杨尔淑、俱以科道用。张克嶷、张光豸、沈一揆、高联、赵作舟、俱以部属用。尔部即遵谕行　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十六



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十七　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十年。辛酉。八月。辛巳朔。日食　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸未。上诣太皇太后宫、问安　　

○罢和硕庄亲王博果铎议政　　

○甲申。理藩院侍郎明爱等、以奉遣往迁苏尼特等被荒蒙古、驻近边八旗蒙古地方、请训上□日。上谕之曰、此等蒙古、饥馑殊甚、故令迁移。当听其徐来、不可促之、恐毙于道路。见今所给牲畜、必当节省、以备来年之用。恐今□山戊示□食尽、来年禾稼不登、又致饥馑。尔等前往详视、先所给米谷、今年足用则已。如不足、再行议奏。迁移到日、交与八旗蒙古分驻、善为抚恤、务令得所。若不善养、以致死亡、必将本旗总管议罪。朕亦不时遣官往察。尔等将此上□日传谕　　

○丙戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○以翰林院修撰归允肃、为顺天乡试正考官。编修沈珩、为副考官　　

○丁亥。遣大学士冯溥、祭先师孔子　　

○免直隶保安州、本年分旱灾额赋有差　　

○升福建兴泉道张仲举、为山东按察使司按察使　　

○戊子。祭大社大稷。遣内大臣公噶布喇行礼　　

○福建总督姚启圣疏言、臣军前所辖舟师、乃平阳总兵官朱天贵旧部。若令他人统辖、恐一时未能驯习。且朱天贵、声名素为海寇所惮。来归之时、已与贼相攻成讐。今若令将原军、必能竭力图报。请敕下浙江总督、速发朱天贵、并原带部下精兵三百人至福建、同臣等协力进剿。从之　　

○己丑。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○勇略将军云南贵州总督赵良栋疏言、建昌卫土司安泰宁、招聚贼众、逆迹显然。请行剿灭。上谕、建昌地关重要。川狭总督哈占、将军王进宝、四川巡抚杭爱等、多方招抚土司安泰宁、勿致生事。若抗拒不服、该将军酌拨官兵、速行翦除　　

○升护军参领孙塔哈、为正蓝旗蒙古副都统　　

○庚寅。理藩院郎中麻拉等、以奉遣往察张家口外贫困八旗蒙古、请训上□日。上谕之曰、此等蒙古、因遇灾荒、先经赈济粮米牲畜。令闻其尚无生计。尔等前往详察。果系穷困之人、作何再赈、俾得资生。即行议奏。间遇有牲畜者、尔等勿以为有此、即可度日、不行察出。其畜牧之物、今若食尽、明年必致又饥。其稍有牲畜、而米谷缺乏、生业艰难者、亦以实闻。务加详慎。毋忽　　

○辛卯。秋分。夕月于西郊。遣都察院左都御史萨穆哈行礼　　

○太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○旌表福建烈妇、福清县陈起璋妻林氏、莆田县蔡贞启妻戴氏、各给银建坊如例　　

○癸巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲午。征南大将军都统赖塔疏言、进剿滇南时、曾留部兵每佐领三人、驻扎广西南宁府。今云南、南宁、相距甚远。难以遥制。乞撤此兵还京师。上谕、云南省城、尚未恢复。南宁之兵、不便撤还。云南、南宁、相距甚远、赖塔难以遥制。此兵可令大将军简亲王喇布、兼辖　　

○福建水师提督施琅、请训上□日。上谕之曰、尔至地方、当与文武各官、同心协力、以靖海疆。寇氛一日不靖、则民生一日不宁。尔当相机进取、以副朕委任至意　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丙申。谕刑部、商民领吴逆资本者甚多。隐匿者亦或有之。若据告追究、恐无赖之徒、借此诈害富民、有累百姓。商人为四民之一。富民亦国家所庇。藏富于民、不在计此铢两。以后有首告者、应不准行　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕刑部、凡重案悉归尔部拟罪、关系紧要。早完一日、牵连者得早安一日。如遇斋戒、不能审结、犯人拘系日久甚苦。亦应于斋戒前、速行完结。再犯人各有应得之罪。今闻尔部枷孔大小不一、板有厚薄。贿嘱者、板薄而孔大。否则板厚而孔小。所带项锁、亦有轻重。又闻尔部发在各门罪妇、辄为门军污秽、恐吓索诈、分外苛扰。此等情弊、尔等宜亲行严察禁止　　

○戊戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○改贵州平大黔威道、为分巡贵西道。辖贵阳、安顺、平大、黔宁等处、驻劄安顺。添设分守贵东道。辖镇远、平越、黎平、都匀、思州、铜仁、思南、石阡等处、驻劄平越　　

○己亥。谕理藩院、朕闻尔衙门、每差司官等、往蒙古地方、常有需索。致供应食物繁费、怨声沸腾。尔等宜严饬之　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰等疏言、逆贼马宝等、俱已投降。夏国相、党与解散、奔窜广南。惟胡国柱、率众往鹤庆丽江、尚未扑灭。见有都统希福、提督桑峨、率兵追捕。逆贼形势、与前不同。臣所有兵力、似已足用。据报将军噶尔汉、总督哈占、率兵已抵贵州威宁。总理粮饷学士佛伦等言、此兵皆至云南、则粮饷不足供用。故臣等公议、令哈占兵还四川。噶尔汉兵至日、以厮役补充缺额兵、量行察汰、则粮饷不多糜、而围城亦足用。上谕、云南兵既足用。总督哈占、尽率彼携往之兵、还四川、驻守要地。兼顾川狭。四川所有满兵、留一千、令副都统得尔德率之、防守要地。其余俱令还京。西安满兵、自四川回者、令将军佛尼勒率之、镇守汉中。汉中所有满兵、俱令还京。荆州内地、贝子准达、及所统兵、亦令还京。柳州、留每佐领兵三人。南宁、留每佐领兵一人。其余俱令大将军简亲王喇布、率领还京。副都统莫达等兵、令驻守贵阳。署都统诺敏兵、令退驻沅州　　

○谕礼部、闻云南官兵、疾疫者甚多。彼地苦无良医。其令太医院医官胡养龙、王元佐、驰驿前往调治　　

○升镶白旗满洲副都统塞格、为护军统领　　

○庚子。免山西榆社县、本年分雹灾额赋有差　　

○辛丑。先是顺治十二年间、设立喀尔喀八扎萨克。每□山戊示□献纳年贡。罗卜臧台吉、其一也。康熙元年。右翼扎萨克图汗、与罗卜臧台吉等、内自相乱。扎萨克图汗、旗破身亡。而罗卜臧台吉、避入厄鲁特噶尔丹部下。康熙九年。特上□日以扎萨克图汗之子、袭为扎萨克图汗。而封阿海台吉之子阿海戴青、为遵义彭楚克台吉、授为扎萨克。各赐以敕印、献纳年贡。至是噶尔丹、送罗卜臧台吉、归扎萨克图汗。扎萨克图汗、以罗卜臧台吉、向系扎萨克。仍令循旧制入贡。奏至。上允之　　

○癸卯。予故原任蒙古都统太子少师察哈尔佐领毕力克图、祭葬、加祭一次、谥恪僖　　

○甲辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙巳。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩、次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○上御经筵　　

○丙午。上幸南苑、行围　　

○调镶白旗蒙古副都统莽依禄、为满洲副都统　　

○巴图尔额尔克济农、遣使进贡、请罪。疏言、厄鲁特时值大坏、不能存活、特来归命、原无违悖圣主之心。祗以窃取牲畜、深自悔罪、思欲赔偿。因将他人所掠吴喇忒人口、宁夏马匹、竭力凑纳。伏乞圣主鉴怜。得上□日、此案前曾檄谕噶尔丹、未经覆奏。著将原由明白开列、再行檄谕、俟覆奏到日再议。贡物著察收　　

○戊申。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○免顺天府霸州、本年分水灾额赋十之三　　

○以原任福建巡海道陈启泰、全家殉难。其子陈汝器、赴漳扶榇、被劫下海、幽囚两载、冒险逃归。父子忠义。优赠陈启泰、工部右侍郎。旌其妻刘氏。各予祭葬如例。陈汝器、以通政使司左右通政、大理寺少卿员缺用　　

○己酉。上自南苑、驻跸里二泗　　

九月。庚戌朔　　

○辛亥。上驻跸香河县王家摆村南　　

○免山西辽州、本年分雹灾额赋有差　　

○先是顺治七年定例。禁民间房地、售与旗下。违者房地并价入官。至是户部题、查出康熙十七年以前、犯禁鬻地之民、应追价银六万四千余两。上命悉豁除之　　

○予广东阵亡二等阿达哈哈番黑塞、祭葬如例　　

○壬子。上驻跸武清县杨村北　　

○癸丑。上驻跸武清县＜氵义＞沽港北　　

○故平南王尚可喜丧、来自广东、停泊丁字沽。遣内大臣觉罗塔达、翰林院学士库勒纳、侍卫敦柱、往奠。又传谕尚可喜众子曰、王素笃忠贞。若人人尽能如王、天下安得有事。朕每念王至老怀诚、克尽忠荩、心甚眷注、殊为伤悼。王停榇处、若近行在、朕当亲临酹酒。因相去尚远。故特遣内大臣塔达、学士库勒纳、亲随侍卫敦柱、往奠　　

○都察院左副都御史余国柱疏言、各部院衙门、□山戊示□终举劾。劾者照例处分。举者注册。但既行五年京察、又有不时指参之例、应将每□山戊示□年终举劾之例、停止。从之　　

○甲寅。上驻跸东安县葛渔城南　　

○丙辰。上驻跸信安镇　　

○丁巳。上驻跸霸州城东南　　

○戊午。上驻跸雄县　　

○召霸州知州吴鉴、保定县知县李文英、问曰、朕巡幸霸州、见地土为水淹没。被灾若何。民生若何。吴鉴奏曰、今年浑河水决。东北三十余里、西南二十余里、俱被水淹。上曰、决口在何处。被灾几分。尔将被灾之处、申报巡抚几次。吴鉴奏曰、决口在南孟地方。被灾十分。九月曾报巡抚一次。上曰、堤若不修、民生必不得安。著速为修治。问李文英曰、尔县内、报过巡抚被灾几分。李文英奏曰、臣县内南境、幸无水患。北境约有四分、已报巡抚。上曰、朕昨过县南境、亲见尚有积水。尔反云未曾被淹、何也。李文英奏曰、境南洼下、向有积水。今年并无被灾之处。上曰、知州知县、最为亲民之官。必忠勤守法、爱惜百姓、方为称职。若肆其贪残、贻害地方、国家自有定法也　　

○己未。抚远大将军都统大学士公图海疏言、投诚总兵官赵良友、谢泗等、请以四川、狭西、两省应得之缺补用。兵丁亦遇缺补伍。兵部议如所请。上曰、赵良友、其人尚可用。谢泗、屡行反叛、屡来投诚、闻此人甚恶、著令来京候补。兵丁令于缺额处充补　　

○庚申。上驻跸任邱县大务里北　　

○直隶巡抚于成龙、诣行宫请安。上召入。密询百姓生业、地方事宜。赐以御衣　　

○壬戌。上回銮。驻跸雄县南　　

○癸亥。上驻跸霸州城东南　　

○广东广西总督金光祖疏言、宜山县委署知县王坤、骂贼不屈、兄弟被害。吏部议覆、王坤系外委之官、无议恤之例。应令该督酌量加恩。得上□日、王坤非部选之员、骂贼不屈、兄弟殉难、深为可悯。著赠按察司佥事、予祭葬、荫一子入监读书　　

○甲子。上驻跸永清县南哥驿村东　　

○乙丑。上驻跸南苑　　

○丙寅。上还宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○靖逆将军甘肃提督侯张勇疏报、蒙古诉称、边内番人、火其经卷祠庙、戮其人民、以此举兵犯边。上谕大学士等曰、朕闻吴三桂反叛时、我边内住牧番人、于蒙古多尔济台吉处、附从供应。后吴三桂既平、地方安定。番人竟将多尔济台吉祠庙拆毁、经卷焚烧、杀戮蒙古人口。蒙古以此弄兵。若果如此、则蒙古之来、盖亦有故。应遣官严察。如曲在番人、将番人严惩。曲在蒙古、遣使严加谴责。使边人心服、边衅无可乘矣。可即遣兵部、理藩院司官、前往　　

○丁卯。领侍卫内大臣公噶布喇、病笃。上遣侍卫武格、带御医往视。及噶布喇故、又遣一等侍卫费耀色、三等侍卫苏达、赍恤银五千两、骆驼四只、骡二头、鞍马三匹、散马七匹、赐之　　

○兵部议覆、抚远大将军都统大学士公图海疏言、将军王辅臣、自汉中来至西安。于八月二十九日病故。其壻薛英等、请携骸骨家口、往平凉。其标下官兵、作何区处。乞敕部定议。查王辅臣所辖官兵、原系多事之时添设。今四川、狭西、俱已平定。兵宜裁去。其官弁、听该督酌量题补。王辅臣骸骨家口、应送至京师。从之　　

○戊辰。宗人府题、凡王以下、八分公以上、抚养之女。曾呈报宗人府、礼部、请上□日准行抚养者、随养父品级升降。未经奉上□日、私自抚养者、仍照生父升降。从之　　

○己巳。谕户部、顷者朕巡行近畿、至霸州地方。见其田亩洼下、多遭水患、小民生计无资、何以供纳正赋。其见在被淹田地、应征本年钱粮、著察明酌量蠲免。以示朕勤恤民隐至意　　

○宣威将军都统觉罗纪哈里、率所部兵、往大将军贝子章泰军前、合围云南省城。行至武定府、以疾身故。上谕、将军纪哈里、既以病故。此兵抵滇、令大将军贝子章泰统辖。其将军敕印、章泰仍行收贮　　

○户部题、漕运迟滞。上以问大学士等。明珠对曰、今惟有急浚运河、速催输运而已。上曰、黄河至通州、相隔千有余里。重运日行止可二十里。如此、则明□山戊示□漕粮、愈致迟误。今□山戊示□漕米、著即于临德等仓收贮。来春、俟河南山东空回船剥运、庶可无误也　　

○谕刑部、本年秋审情实各犯、俱著停刑　　

○庚午。大学士等奏、新设巡仓御史、例给敕书。查历来巡仓御史敕书、与巡方御史一例、事权至重。恐后来奉差者、借端生事、特删改进呈。上曰、尔等所言良是。令运丁困苦、挽运甚难、宜加意轸恤。往年漕艘、许带货物贸易。近来已有禁令。朕亲见船大水浅、运动甚难。若许带货、愈致胶浅。仍应严行稽察。其粮米杂和灰土、不准收纳、屡行严饬。若米色可用、该旗官兵、故意勒掯不收者、亦应严行禁止。可将此数款、一一载入　　

○辛未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕议政王大臣等曰、云南省城、围困已久。若不速为克取、未免劳敝兵民、糜费粮饷。今逆贼外援已绝、株守孤城、穷迫已极。我军中戴罪图功之员不少、宜令其攻城建绩、以赎前愆。且投诚官兵内、亦多有欲立功赎罪者。今惟迁延时日、待贼食尽、恐粮饷渐至于虚糜、兵丁亦苦于疾病。其移檄大将军贝子章泰、赖塔等、均派戴罪官兵、及投诚绿旗官兵、速行攻取云南省城　　

○谕礼部、古帝王敦重伦常、推恩勋戚。生则被以显荣。殁则必存优恤。历稽前代、旧典昭然。今仁孝皇后之父领侍卫内大臣公噶布喇、簮缨世裔。宣力累朝。恭谨持身。忠勤奉职。忽闻奄逝。深轸朕怀。应作何恩恤、著察例从优议奏　　

○谕大学士明珠等曰、乌朱穆秦等、各旗蒙古、住牧于喀尔喀巴尔虎之间。先窃彼两地马畜、以致喀尔喀、巴尔虎等、亦窃其马畜以报之。曩无盗贼时。驱马北至凉地。牧养肥壮。收回尽可度冬。自盗贼繁兴、夜间不敢放马、拘于栏栅中、牢笼防护、马不得肥、以致不能度冬。毙者甚多。且喀尔喀、巴尔虎等、结党行窃、夜袭边汛。我汛地之人畏惧。四五汛并居一处。两汛之间、或距一日二日之程、其间盗贼公行出入。此汛虽觉、不能即达知彼汛。且贫穷蒙古、马畜被窃、急报该王、贝勒、及总统扎萨克等、间有不肖者、或贪饮沉醉、不即遣人缉拏、详细察究。纵有首告、置若罔闻、耽延时日。有报一马被窃者、守候食费、竟至数马。今有马被窃、不敢举首、多行隐匿、诚以此也。朕闻之深为恻然轸念。作何筹画、得以屏息盗贼、贫穷者各遂其生。其令议政王、贝勒、大臣、蒙古内大臣、散秩大臣、及来朝贡之外藩蒙古王以下、一等台吉以上、公同详议具奏。寻议政王大臣等议覆、据外藩王、贝勒、公、台吉等言、各汛地应多增人数、严密防守。向来守汛、不用内地十旗之兵。今此十旗、亦应照各旗一体守汛。遇有马畜被窃等事、告之该扎萨克、立即准行。一切事件、俱限日归结。违则严加治罪。又图纳黑公议云、蒙古游牧地方之外、边汛之内、各形胜处。应屯兵百许、掘濠障守。查缉外贼之入、内贼之出、盗贼似可屏息。又蒙古内大臣议云、凡汛哨、俱按该管旗分地方安置。嗣后管扎萨克之诸王、贝勒、贝子、公、台吉等、果能抚养旗人、屏息盗贼。俾属下蒙古、各得其生、则进级议叙。如该旗盗贼繁多、属下流离贫困、则酌议罪。奏入。谕曰、喀尔喀各旗蒙古、向来敬慎、职贡本朝。无故添汛置戍、于理未协。其一切事件、限日归结、所议诚是。朕思喀尔喀等、历世恭顺、往来进贡、殊堪怜悯。应遣贤能大臣、前往喀尔喀、厄鲁特处、大恩赉以示柔远至意。即令遣往之大臣、谕以前此内地蒙古、盗窃马畜。以致喀尔喀、巴尔虎、亦行报复。彼此互相盗窃不已。其内地蒙古、已经严察禁饬外。尔等所属、亦应严加约束。尔地亦宜设汛置哨、遇有盗窃、著两汛互相觉察　　

○谕大学士等曰、蒙古四十九旗事务。除该王、贝勒、贝子、公、台吉等、管辖外。再于每旗王以下、台吉以上、拣选一二有才干者、协理办事。著传谕外藩王等遵行　　

○壬申。谕户部、积贮为国家大计。□山戊示□运漕米、充实京仓、最为紧要。旗丁人等、挽运勤劳、宜加存恤。朕顷巡行近畿、至通惠河一带、见南来漕艘、旗甲人丁、资用艰难、生计窘迫。深为可悯。若不预为筹画、恐其苦累难支、以致沿途迟滞、贻误仓储、所关匪细。前以军需浩繁、漕运额设钱粮、节经裁减。今应作何酌复款项、尔部详议具奏。寻户部议覆、应复运丁工食银十五万两。从之　　

○癸酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲戌。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○议政王大臣等议奏、原任总兵官马宝、身受国恩、不思报效。值逆贼吴三桂反叛、首先从逆。于各处抗敌官兵。及大兵平定贵州、围困云南省城、马宝尚不迎降。后在楚雄大败、无处可奔、穷迫已极、始行来归。应凌迟处死枭示。从之　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰等疏言、前奉上谕、令副都统得尔德、率兵守四川。今得尔德呈请、愿留云南效力。上谕、得尔德既抵云南、即留军前。其留蜀官兵、令参领傅喀统之、镇守蜀地　　

○乙亥。章泰等又疏言、见在云南大兵、需饷甚多。倘有不继、所关甚大。今议、臣与赖塔等二路兵内、查有中伤残废、老迈官兵、及阵亡病故官兵骸骨、俱令佐领播济等率之、于本月六日启行、移驻湖广荆州。以节省云南军饷。上谕、废残官兵、及亡故官兵骸骨、若留于荆州、亦徒费钱粮。可俱携至京师。此官兵、及大将军简亲王喇布率还之兵、何队先至武昌、俱著候齐、令喇布一同携归　　

○丙子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○丁丑。兵部题、耿昭忠等呈称、家口甚多、难以养赡。乞照汉军例、披甲食粮。既可当差效力、又可均赡老幼家口。应如所请、编为五佐领、令在京佐领管辖。每佐领下。设骁骑校一员。小拨什库各四名。马甲各五十四名。步军拨什库兵各十三名。此五佐领、俱系耿昭忠、耿聚忠等属下、不便分晰。应将伊等本身、一并俱归入正黄旗汉军旗下。从之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十七




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十八　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十年。辛酉。冬。十月。庚辰朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○颁康熙二十一年时宪历　　

○辛巳。升前锋参领达克萨哈、为镶白旗蒙古副都统　　

○壬午。皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸未。偏沅巡抚韩世琦疏报、臣与镇臣和山、卢崇耀等、于九月十三日、会剿古州八万猺地方逆贼黄明、大破之。阵斩伪总兵苏养云等八员、兵二千余名、擒伪副将李贵元等九员、兵二百九十七名。下部议叙　　

○甲申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰等疏言、中甸诸处、从来皆隶丽江、原为内地。吴逆阴蓄异志、于康熙九年、割给蒙古。此地远在金沙江外、我朝从未遣兵驻守。且逆贼胡国柱等、复奔鹤庆丽江、而云南省城、尚未恢复、不便即议遣发官兵驻守。上谕兵部、中甸最为要地。从前鹤庆丽江、虽设总兵官一员、令其兼辖中甸。但无专汛官兵、似犹可虑。其移文大将军贝子章泰、赖塔、将军总督赵良栋、巡抚王继文、提督桑峨、酌量遣拨绿旗官兵、前往镇守。俟达赖喇嘛使至。理藩院以遣兵镇守之故、移文晓谕　　

○予故内大臣一等公噶布喇、祭葬、加祭三次、谥恪僖　　

○厄鲁特噶尔丹博硕克图汗、遣使进贡。赏赉如例　　

○免山东蒙阴县、本年分水灾额赋十之三　　

○乙酉。抚远大将军都统大学士公图海还朝。上召见干清门。嘉劳之　　

○丙戌。谕户部、今岁漕船守冻。运船旗丁、悉系南人。既贫苦可念。北地寒冷、又非其所习。应作何处置、不致有饥寒之累。著即议奏　　

○丁亥。户部议覆、工科给事中雅齐纳疏言、今岁漕船甚迟。若候入仓回空、必致守冻、有误次年新运。请将粮船未经入仓之米、即拨给官兵、于河干支领。应如所请。从之　　

○赈济宁古塔地方、雹灾兵丁　　

○戊子。叙招抚遵义难民功、加湖广岳州左镇总兵官李师膺、为都督同知。余员俱加等授职有差　　

○己丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚寅。吐鲁番阿奔木匝法尔苏耳覃马哈麻特额敏巴哈笃尔汉、遣亦思喇木和者进贡。并疏言、前遣使进贡、曾奉上谕、五年一次进贡。因臣国地方、遭逢荒乱、以故未得如期进贡。今幸安宁。遣亦思喇木和者、前往进贡。但天朝建都极东。臣地居极西。以后应否照旧进贡、请赐裁夺。下部议　　

○壬辰。宗人府以和硕纯亲王、应否袭爵、请上□日。得上

□日、王以冲年薨逝。其子已经袭爵、旋复薨逝。朕心深切轸悼。但既无继嗣、不必再议袭封　　

○谕议政王大臣等、今逆贼殄灭、疆宇以次平定。耿精忠、尚之信、属下旗员、俱应撤还京师、量行安插。除将军马九玉、并随伊出征官员外。其在福建、及移驻杭州、耿精忠属下官员、在广东、尚之信属下官员、悉令来京。启行之时。该将军大臣、拨满洲官、每翼各一员。并酌发绿旗官兵、护行。沿途勿使生事　　

○喀尔喀扎萨克图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○议政王大臣等议奏、固山贝子准达、率蒙古兵前赴荆州、不即与顺承郡王勒尔锦、详议渡江讨贼、失误机会。又贼犯镇荆山、不能攻击。致镇荆山为贼所据、遗弃阵亡兵丁尸骸。副都统苏虎济、遣人请援、不即遣兵往助。屡命进剿逆贼谭弘、彭时亨等、托故逗留、不行前进。准达宜解宗人府左宗正任。降固山贝子为镇国公。从之　　

○甲午。上诣太皇太后宫、问安　　

○上御太和门视朝。文武升转各官谢恩、次喀尔喀、厄鲁特、吐鲁番、使臣等行礼　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○定远平寇大将军固山贝子章泰疏言、署副都统郗佛、率每佐领兵一人、自四川来至云南。今云南粮饷甚艰。且满汉官兵、亦已足用。大渡河与云南相去甚远。恐后来劳惫之兵、难以全至、不可不预为筹画。上谕、云南见在粮饷未充、兵已足用。其自蜀赴滇之兵、已渡大渡河者。副都统席卜率之、驻建昌、仍听大将军贝子章泰等调遣。未渡河者。令席卜委一人为首领、还驻成都、听总督哈占统辖　　

○以翰林院侍读学士董讷、为顺天武乡试正考官。编修王顼龄、为副考官　　

○喀尔喀彭楚克台吉等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○戊戌。上幸芦沟桥。阅放红衣大礟。回宫　　

○叙恢复海澄厦门功。加福宁总兵官黄大来、为右都督。漳州总兵官吴三畏、为都督同知。余员俱加等授职有差　　

○己亥。喀尔喀车臣汗、遣使察罕衣忒黑尔图等进贡。上命理藩院尚书阿穆瑚琅等、传谕曰、朕闻边地之人、与尔边人、互相窃夺。念尔汗每年进贡不绝。朕即戒饬我边地之人。尔亦须加慎钤束。又巴尔虎、纳木渣尔、喀木济汉人等、于我边地、每行窃盗。此皆尔之所属。因念尔恭顺、不加处分、已行文尔处往察。如果尔之所属、尔即拘齐照例治罪。若非尔所属、即回文报明　　

○叙投诚杀贼恢复铁索桥功。加土司总兵官龙天祜、为左都督　　

○庚子。上诣太皇太后宫、问安　　

○以理藩院差遣事烦。令每旗添设员外郎各一员　　

○以固山贝子章泰、为宗人府左宗正　　

○辛丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○壬寅。以乌朱穆秦故多罗额尔德尼贝勒莫利海子鄂齐尔图、袭爵　　

○予故内大臣二等阿思哈尼哈番塞尔格克、祭葬、谥勤敏　　

○癸卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○礼部议覆、吐鲁番贡物、请照康熙十二年例进贡。得上□日、吐鲁番地处僻远。犬马等物、嗣后免其进贡　　

○殉难四川提督王之鼎丧至。遣内大臣塔达、公福善、赍茶酒、往郊外迎奠　　

○予故散秩大臣佐领巴特玛、祭葬如例　　

○甲辰。谕礼部、朕恭奉圣祖母太皇太后慈谕。自古帝王、慎简淑德、备秩宫闱、以襄内政。历稽往制、典礼攸隆。贵妃佟氏、温惠端良。壸仪懋著。今进封为皇贵妃。钮祜卢氏、恭和淑慧、令范克昭。今册封为贵妃。惠嫔纳喇氏、宜嫔郭罗洛氏、德嫔吴雅氏、荣嫔马隹氏、秉质柔嘉。恪勤内职。今进封惠嫔为惠妃。宜嫔为宜妃。德嫔为德妃。荣嫔为荣妃。尔部即选择吉期。开列仪注。具奏　　

○议政王大臣等议奏、云南大兵、供亿浩繁。将军总督赵良栋、自狭西率领进剿官兵、宜暂留五千于云南。余俱令发还狭西。俟云南省城既复、所留之兵、亦即发回。上谕、将军总督赵良栋、宜设督标经制官兵。可取前任云贵总督标下随征之兵补入。如不足、更以云南投诚支粮之兵补入。其管兵官员、听赵良栋选才能拟补具题。既设此兵。其原统进征云南绿旗官兵、劳苦日久、俱令发回狭西、固守各汛。狭西为边疆重地、关系甚要。赵良栋进剿时、曾留官兵于四川、防守要隘。总督哈占、可拨四川官兵、更代防守。此狭西官兵、亦速发回原汛、固守疆圉　　

○调吏部右侍郎管刑部左侍郎事陈一炳、为兵部右侍郎　　

○乙巳。上幸南苑行围。回宫　　

○赠狭西阵亡副将李弘鉴、都督佥事。守备米之顺、都司佥书。予祭葬。各荫一子、以卫守备用　　

○丙午。理藩院题、盗马罪犯阿毕大等五人、应立决、家产妻子、请给失马之人。上曰、朕念人命关系重大。每于无可宽贷之中、示以法外得生之路。书所谓罪疑惟轻也。阿毕大等、家产妻子、既给失马之人。若本犯免死、给与为奴。则失马者、得人役使、于法未为不当。嗣后著为定例　　

○福建水师提督施琅疏言、督抚均有封疆重寄。今姚启圣、吴兴祚、俱决意进兵。臣职领水师、征剿事宜、理当独任。但二臣词意恳切、非臣所能禁止。且未奉有督抚同进之上□日。相应奏闻。得上□日、总督姚启圣、统辖福建全省兵马、同提督施琅、进取彭湖、台湾。巡抚吴兴祚、有刑名钱粮诸务。不必进剿　　

○丁未。上诣太皇太后宫、问安　　

○升左通政张可前、为太仆寺卿　　

○湖广提督徐治都疏言、臣所领在重庆夔州绿旗官兵、多患病疫。得上□日、徐治都标下官兵、进剿四川、效力日久。今哈占已经回川、将徐治都所属官兵、著令速回湖广　　

○谕兵部、凡驰递军机、转输兵饷、所关綦重、刻不容缓。今修造铁索桥、恐稽迟时日。闻盘江可造浮桥。贵州巡抚杨雍建、速行监造浮桥。其铁索桥、俟钱粮充足之日、该督抚题明、动支正项钱粮修造　　

○戊申。上诣太皇太后宫、问安　　

○苏尼特多罗杜楞郡王阿毓锡等、来朝进贡。上命内大臣奇塔特等、传谕曰、去岁因尔国饥荒、朕心悯念。近状如何。阿毓锡奏曰、去岁甚苦、今岁蒙皇上赈济、米粟牲畜、已得苏息。又谕曰、观尔属下众台吉、服用甚是不堪。尔为部落之主。所属人等、当矜恤抚养、岂可不抚恤下人、独自享用乎。且尔国之人、与喀尔喀不和、互相侵扰偷盗、亦为非宜。理应各加严禁。视尔等所属相宜地方、饲牧牲畜、令得遂生。朕为尔外藩人等、每常留意、是以凡事尽知。朕所以再三教诲者、无非欲俾天下人民、各得其所、安生乐业耳。尔其切识朕谕、善养尔民　　

○己酉。免直隶保定县、本年分水灾额赋十之三　　

○予故狭西兴安总兵官都督同知陈奇谟、祭葬如例　　

十一月。庚戌朔。转刑部右侍郎杜臻、为左侍郎。升翰林院掌院学士叶方蔼、为刑部右侍郎、兼翰林院学士　　

○辛亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕大学士等曰、近日言官参奏、原任太仆寺卿王继贞、原任总兵官郭义。朕念从贼者、前既有上□日宽宥、今又加诛戮。于前上□日未符。若大恶如马宝、夏国相、胡国柱、王永清等、朕决不恕。其余若尽论诛、则金光祖等诸人、亦皆诛之、不太甚乎。其失节从贼者、令革职放回原籍、以示宽典　　

○壬子。增顺天乡试生员中额五名　　

○甲寅。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩、次苏尼特、喀尔喀、进贡使臣等行礼　　

○以原任福建提督诺迈、为镶蓝旗汉军都统　　

○光禄寺卿马世济疏言、孙延龄反叛时。父马雄镇、母李氏、妻董氏、全家殉节。今父已追封太子少保兵部尚书。乞照父品级、封母李氏、赐给诰命。得上□日、马雄镇矢竭忠荩、全家死节、深为可悯。李氏、照其夫所封品级、给与诰命。董氏、亦照夫品级、给与应得诰命　　

○丙辰。谕吏部、兵部、总督哈占、蔡毓荣、率兵剿贼、直抵云贵。劳绩懋著。可复其原官　　

○免直隶霸州、本年分水灾额赋十之三　　

○丁巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以原任翰林院掌院学士陈廷敬、补原官　　

○戊午。上诣太皇太后宫、问安　　

○辛酉。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○上谕大学士明珠曰、朕顷驻固安、任邱、闻户部官员、将各州县均派草豆、甚为扰民。工部向民间私借柴炭、亦多扰累。又闻部院各官、借称预备差遣、传集穷民、跟随苦累、俱宜严禁。每次巡幸、骚扰百姓者、多系部院各官。可传谕严饬。以后毋得再蹈前辙　　

○予故固山贝子顾尔玛浑、祭葬、谥温简　　

○壬戌。上率王以下、文武大臣侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行冬至庆贺礼。御太和门。王以下、文武各官、上表朝贺。次吐鲁番进贡使臣等行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○兵部议覆、浙江总督李之芳疏言、海岛贼寇、相继来归。浙省地方无事。请撤回巡察海口郎中布詹等。并停止更换差员。应如所请。从之　　

○癸亥。定远平寇大将军固山贝子章泰、征南大将军都统赖塔等疏报、十月初八日。臣等统率满汉官兵、进薄云南省城下、并力环攻。贼势惶迫无措。二十八日夜。伪将军线緎、胡国柱、吴世吉、黄明、原任都统何进忠、原任巡抚林天擎等、谋擒逆首吴世璠、郭壮图、以献。吴世璠闻变自杀。郭壮图、及其子郭宗汾、皆自刎死。二十九日。线緎等率众出城降。遂擒首谋献计之伪大学士方光琛、及其子方学潜、侄方学范、至军前。磔之。戮吴世璠尸、传首京师。伪官弁一千五百八十余员、兵五千一百三十余名、俱投诚。云南平。得上□日、览贝子等奏、统领满汉官兵、遵奉成命、恢复云南省城、疆宇荡平。具见筹画周详、调度有方。剿抚并用、克奏肤功。朕心深为嘉悦。著从优议叙具奏　　

○章泰、赖塔等、又疏报、伪将军夏国相等、败遁广南。臣檄令土官侬朋、及防守临安总兵官李国梁、率师追剿。直抵西板桥。环围之。塞其去路。夏国相、与伪将军王永清、黄福、李攀龙、杨松魁、率伪属官兵、至军前。各缴伪印劄降。臣等公议、斩李攀龙等于军前。夏国相、为吴三桂壻、乃贼渠著名者。宜送京师正法。又都统希福、追剿逆贼胡国柱等、至云龙州之青里屋。胡国柱度不能脱、遂自缢。伪帅王叙、李匡、皆自焚死。伪将军王公良等、率余众来降。下部议叙　　

○上以云南报捷。诣太皇太后皇太后宫奏闻。行礼。王以下、文武各官、集干清门行庆贺礼。上命大学士明珠、传谕文武大小官员曰、云南底定。朕当速诣孝陵、躬行昭告。尔等闻之、想有同庆。王以下文武各官奏曰、恭闻捷音、普天同庆。皇上躬诣孝陵致告。上慰世祖章皇帝在天之灵。下遂中外臣民引领之望。臣等不胜欢忭　　

○是日、上诣孝陵。驻跸蓟州　　

○琉球国中山王世子尚贞、遣陪臣毛见龙等、表贡方物。并疏言、臣父尚质、于康熙七年十一月十七日卒。谨遵旧典、请赐袭封。下礼部议　　

○予故内大臣三等伯阿喇密、祭葬如例　　

○甲子。上谒孝陵。率皇子、王、大臣、侍卫等、行礼。奠酒举哀毕。至皇后陵寝。上亲奠酒。皇子等、行礼举哀。是日、驻跸蓟州孙家庄北　　

○乙丑。遣皇子等、诣和硕纯亲王隆禧墓奠酒　　

○丁卯。上率皇子、王、大臣、侍卫等、诣孝陵。读文行大祭礼　　

○戊辰。上驻跸遵化州汤泉　　

○遣皇子等、诣仁孝皇后、孝昭皇后陵。读文致祭　　

○庚午。上驻跸罗文峪口　　

○辛未。上出罗文峪口。驻跸龙湾　　

○命定远平寇大将军固山贝子章泰、勇略将军云南贵州总督赵良栋、来京陛见　　

○宴赉吐鲁番贡使、亦思喇木和者等如例　　

○免湖广江陵、监利、二县、本年分水灾额赋十之三　　

○升参领喻维邦、为正蓝旗汉军副都统　　

○壬申。上进龙井关口。驻跸汉尔庄西南　　

○癸酉。上驻跸三屯营东　　

○甲戌。上驻跸米峪口　　

○户部议覆、正白旗满洲副都统郎谈疏言、宁古塔捕海獭官明阿纳、呈称、明阿纳父尔济肯、幼时为朝鲜国人掳去、娶妻、生明阿纳。后蒙敕谕朝鲜、父子得归故土。而明阿纳之母、因系朝鲜人、未许同归。父母分离之时、年仅二十、今将五十年矣。父不再室。母不再嫁。恳恩令父母团聚、以遂终养之情。应如所请。移咨朝鲜国王、查明阿纳之母、交送宁古塔将军、令其团聚。从之　　

○乙亥。上闻居民有为虎伤者。是日、围猎南山。上亲殪二大虎。并一小虎。民绝虎患　　

○丙子。上驻跸三屯营南　　

○予故二等阿思哈尼哈番原任理藩院左侍郎达哈塔、祭葬如例　　

○丁丑。上驻跸遵化州金山寺东　　

○戊寅。上驻跸遵化州汤泉　　

○以故二等阿思哈尼哈番达哈塔子铿特、袭职　　

○户部议覆、福建总督姚启圣疏言、福州等府、夏秋亢旱、米价日增。请于广东之潮州、浙江之平阳、买米平粜。查海禁未开。恐有不肖之徒、借端贩卖。应不准行。得上□日、闽省被灾、准其赴潮州等处、买米接济。如有借端通海者、事觉、将该督抚、及押运官、一并治罪　　

○以川黔底定。撤回山西、狭西、四川等处、安塘笔帖式、拨什库、披甲人员之半　　

○己卯。上率王大臣等、谒孝陵。奠酒举哀毕。至仁孝皇后、孝昭皇后陵。奠酒举哀。是日、回銮。驻跸淋河西　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十八


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十九　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十年。辛酉。十二月。庚辰朔。上驻跸蓟州孙家庄西　　

○免江南六合县、本年分水灾额赋十之三　　

○辛巳。上驻跸三河县夏店南　　

○绥远将军湖广总督蔡毓荣疏言、逆氛既靖、正臣束身待罪之时。请赐解职。俾臣得入觐天颜。出庐父墓。上慰留之　　

○免直隶文安县、本年分水灾额赋十之三　　

○壬午。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸未。调正红旗蒙古副都统殷图、为满洲副都统　　

○甲申。免江西新建等十四州县卫所、本年分水灾额赋十之三　　

○谕礼部、逆贼吴三桂、背恩反叛、煽惑地方。罪恶贯盈、已服冥殛。逆孽吴世璠、败遁云南、窃据省城。今大将军贝子章泰等、遵奉成命、统兵进剿。吴世璠窘迫自刎、逆党咸服厥辜。伪官军人民等、革心来归。疆域大定。念数年以来、大兵进剿、士卒疲于荷戈、民生困于转运。今逋寇荡平、兵民得以休息。此皆仰荷天地祖宗眷祐。应行告祭礼。仍布告中外。与民更始、以昭维新之化。尔部即择吉具仪以闻　　

○赠云南殉难安邱县知县胡端、通政使司左参议。予祭葬、荫一子、入监读书　　

○丙戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○丁亥。内阁、翰林院、进呈寰海升平、告祭天地、太庙、社稷文。上曰、吴三桂反叛以来、劳师动众、兵民困苦已极。若以为摧枯拉朽、容易成功、则辞过其实。惟此艰难之故、全赖天地鸿庥、祖宗福庇、乃能奏绩。其以此意撰拟。朕将亲裁焉　　

○吏科掌印给事中费仰嘏等疏言、武功既定。海宇永宁。请合万国之欢心。加上太皇太后皇太后徽号、以隆孝治。上是其言、下部详察典礼以闻　　

○谕奉天将军安珠护、今云南等处、俱已底定。海宇清平。告祭天地、太庙、社稷毕。即应于陵寝行告祭礼。盛京者、祖宗开创根本重地。朕时思念不忘。今值天下晏安、意欲躬诣山陵告祭。前幸盛京时。未至永陵致奠。迄今尚歉于怀。兹若果往、当身历其处、仰瞻祖宗发祥旧址。尔可密遣副都统穆泰、暨贤能官员、将所行途程、与驻跸之处、自兴京通乌喇径路、详看绘图。于同往官员内、择通晓者一员来奏。恐踏看未周、不能详记道里山川也。因无定期、未行明示。若俟定后商酌、恐不及矣。故尔密谕　　

○以翰林院掌院学士兼礼部侍郎陈廷敬、充日讲起居注官　　

○戊子。湖广道御史何嘉祜疏言、天下荡平、皆赖皇上一人功德所致。请加上两宫徽号、以广圣孝。上皇上尊号、以彰功德。上谕大学士等曰、加上太皇太后皇太后徽号。前已有上□日。但奏称天下荡平、皆朕一人功德所致、则彷徨靡宁耳。前议撤三藩时。令议政王大臣等会议、言不可撤者甚多。言宜撤者甚少。朕决意撤回。乃吴三桂背叛。各处驿骚、兵民困苦。今蒙天地鸿庥、祖宗福庇。数年之内、幸得歼灭贼寇。若再延数年、兵损民困。则朕决意迁撤之举、何以自解耶。此奏无益　　

○谕大学士等曰、赏罚乃国家之大柄。忠逆实臣节之大防。从古帝王、敷治戡乱、未有忠不赏而逆不罚者。但其中情有轻重、故法有宽严。必功罪分明、予夺精确、始称允协。前总兵官王永清、身膺重任、甘心从贼。及大兵抵滇、围困省城。为日甚久、犹不归顺。乃与夏国相、随在奔窜。迨计无复之、始来投诚。故拏禁其子、封其家产。今文武官员、见在云南、仍不投顺者、可察出、如王永清之例、一并封拏。其应作何结案、曾经议政王等议、俟云南省城克复之后再议。今议此案时、应将从贼受职、归顺后、未经定议官员、品秩稍大者、通行察出具奏。其从贼官员、前已归顺、曾经奉上□日、从宽免罪者、不必概行察议。此内有原为大吏、腼颜从逆、又受伪职者。名节弃灭、大玷人臣之谊、若辈不合仍令居官。应俱革任。著议奏。倘其间有效力真确、功绩甚著之人。应酌量留任。仍于各名下、明白开注劳绩。见在候缺者、俱停其录用。至明□山戊示□以后、文武各官、举行大计军政。凡属从贼受职归顺者、俟督抚提镇、开造计册到日、吏兵二部应行察明罢黜。著议政王、贝勒、大臣、会议具奏　　

○议政王大臣等议奏、云南已经恢复。其湖广荆州、狭西汉中、应设兵驻防。荆州应设满洲将军一员、副都统二员。八旗、每旗各设协领一员、佐领七员、防御七员、骁骑校七员。兵丁、每佐领拨出六名发往。汉中应设汉军将军一员、副都统二员。八旗、每旗各设协领一员、参领一员、防御十员、骁骑校五员。拨出兵丁三千名发往。从之　　

○叙恢复海澄、厦门、金门、十九寨功。授昭武将军福建提督杨捷、三等阿达哈哈番。加漳浦总兵官赵得寿、福宁总兵官黄大来、漳州总兵官吴三畏、俱左都督、给一拜他喇布勒哈番。其副将以下、分别议叙　　

○己丑。大学士图海、冯溥、以病乞休。俱慰留之　　

○辛卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬辰。赐朝鲜、琉球国、进贡使臣等、银币有差　　

○工部侍郎祁通额、以病乞休。允之　　

○户部议覆、贵州巡抚杨雍建疏言、贵阳等七府、汉土司钱粮。若归并附近知县管理、恐呼应不灵。请仍令该土司管理、责令知府督催。应如所请。从之　　

○癸巳。召议政王、大臣、大学士、学士、九卿、詹事、科道等官、至干清门。命大学士勒德洪等传谕曰、顷九卿等、以大憝既除、寰宇底定。奏请上朕尊号。朕思曩者平南王尚可喜、奏请回籍时、朕与阁臣面议。图海言断不可迁移。朕以三藩俱握兵柄、恐日久滋蔓、驯致不测、故决意撤回。不图吴三桂背恩反叛、天下骚动。伪檄一传、四方响应。八年之间、兵民交困。赖上天眷祐、祖宗福庇。逆贼荡平。倘复再延数年、百姓不几疲敝耶。忆尔时惟有莫洛、米斯翰、明珠、苏拜塞克德等、言应迁移。其余并未言迁移吴三桂、必致反叛也。议事之人、至今尚多。试问当日曾有言吴三桂必反者否。及吴逆倡叛、四方扰乱。多有退而非毁、谓因迁移所致。若彼时朕诿过于人、将会议言应撤者、尽行诛戮、则彼等含冤泉壤矣。朕素不肯诿过臣下。即今部院事有错误、朕亦自任。朕自少时、以三藩势焰日炽、不可不撤。岂因吴三桂反叛、遂诿过于人耶。今乱贼虽已削平、而疮痍尚未全复。君臣之间、宜益加修省。恤兵养民。布宣德化。务以廉洁为本。共致太平。若遂以为功德。崇上尊称。滥邀恩赏。实可耻也。和硕裕亲王福全奏曰、吴逆反叛以来、臣忝列议政、常见一切调度将士、翦除逆寇、非臣等意见所能及。皆奉上谕遵行所致。实皇上功德。理应崇上尊号。和硕康亲王杰书、和硕安亲王岳乐、奏曰、臣等前在行间、凡恢复城池、剿御贼寇、尽出自皇上庙算、筹画周详。臣等凛奉敕谕遵行而已。非臣等意虑设施、克收成效。理应加上鸿称、以显功德。上复召大学士勒德洪、尚书伊桑阿、左都御史徐元文、侍郎李天馥、学士噶尔图等、谕曰、顷九卿等、以逆首既除、四方底定。奏请上朕尊号。朕自御极以来、日夜孜孜、以乂安民生为念。乃逆贼吴三桂、一倡变乱、遂至涂炭八年。当吴三桂初叛时、散布伪劄、煽惑人心。各省兵民、相率背叛。此皆德泽素未孚洽。吏治不能剔厘所致。幸赖上天眷祐、祖宗威灵、满洲兵士之力、逆渠授首、奸党悉除、地方平靖。独念数年之中、水旱频仍、灾异叠见。师旅疲于征调、被创者未起。闾阎敝于转运、困苦者未苏。且因军兴不给、裁减官员俸禄、及各项钱粮。并增加各项银两、仍未复旧。每一轸念、甚歉于怀。若大小臣工、人人廉洁。俾生民得所、风俗淳厚、教化振兴。天下共享太平之福。虽不上尊号、令名实多。如一切政治不能修举、则上尊号何益。朕断不受此虚名也。朕自幼读书、览古人君行事。始终一辙者甚少。尝以为戒。惟恐几务或旷、鲜克有终。以故宵衣旰食、祁寒盛暑、不敢少间。偶有违和、亦勉出听断。或中夜有机宜奏报、未尝不披衣而起。朕非不知燕息自怡、盖所爱不在一身、总为天下生灵之计。政事务求当理。官职务在得人。期于家给人足、百姓乐业而已。今吏鲜洁清之效。民无康阜之休。君臣之间、全无功绩可纪。倘复上朕尊号、加尔等官秩、则徒有负愧、何尊荣之有。至于太皇太后、皇太后、加上徽号、诏赦天下、理所宜然。其上朕尊号之事、断不可行。乃朕实意、非粉饰之词也。自今以往。大小臣工、宜各洗心涤虑。砥节励行。休养苍黎。培复元气。尔等可向九卿各官、悉谕朕意。不必再行陈请　　

○以故一等精奇尼哈番唐翰辅子唐之汾、袭职。故二等阿思哈尼哈番郭丽子阿哈纳、袭职　　

○裁狭西甘肃靖边卫同知缺　　

○赠广东殉难署游击管都司佥书事白虎、署参将。予祭葬、荫一子以卫守备用　　

○乙未。调工部尚书帅颜保、为礼部尚书　　

○丁酉。上以滇逆荡平。遣官祭告天地、太庙、社稷　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕礼部、献□山戊示□太皇太后寿届七袠。洊臻景福。诸王大臣、宜行庆贺之礼。各视官爵为差。其庆贺日期、尔部选定以闻　　

○以故一等阿思哈尼哈番席卜弟准塔、袭职　　

○升左都御史萨穆哈、为工部尚书。转工部右侍郎党务礼、为左侍郎。升左副都御史苏拜、为工部右侍郎　　

○补行广西乡试。以编修乔莱、为正考官。员外郎杨佐国、为副考官　　

○戊戌。以册封皇妃、遣官告祭太庙、奉先殿　　

○遣大学士勒德洪、明珠诣慈宁宫、奏加上徽号礼仪。太皇太后谕曰、自叛逆构乱、于今八年。皇帝焦心劳思、运奇制胜。故得寇盗削平、海宇宁谧。皇帝应受尊号、以答臣民之望。予处深宫之中、不与外事。受此尊号、于心未惬。此典礼不必行。勒德洪等、奉太皇太后上□日还奏。上复遣诣慈宁宫。奏曰、历稽往代、国家凡有大庆、必归美于尊亲。太皇太后鉴臣微忱、特允奏请。臣虽无尊号。传示中外、亦有荣光。太皇太后复不允。勒德洪等还奏。上复遣诣慈宁宫。奏曰、自寇乱用兵以来、将士疲劳、生民困苦。疮痍未复、喘息未苏。虽兵戈乍戢、疆宇初平。国家纪纲、正宜整顿。地方元气、正宜培养。臣何敢宴然自处、以为太平无事、受纳尊号。惟祈太皇太后圣心欢豫。俯体群情、允行大典。臣实幸甚。天下幸甚。太皇太后曰、皇帝既惓惓恳请、至于再三。予亦不能固辞。可照礼仪行　　

○免浙江黄岩等一十二县卫、本年分水灾额赋有差　　

○以怀忠将军海潮龙、湖广左路副将李懋功、参领牛凤翔、高必盛、俱为云南总兵官　　

○太子太傅都统大学士公图海故。命大臣侍卫、往奠茶酒赐银三千两、及蟒纪、鞍马　　

○己亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○上御太和门。王以下、文武各官、上表行庆贺礼。颁诏天下。诏曰、朕缵承丕绪。统御寰区。仰惟天地眷祐之庥。祖宗付托之重。圣祖母太皇太后慈训之殷。蚤夜孜孜、勤求化理。期于兵革寝息、海宇乂安。不意逆贼吴三桂、负国深恩、倡为变乱。阴结奸党、同恶相援。抗违诏令。窃据疆土。滇、黔、闽、浙、楚、蜀、关、陇、两粤、豫章之间、所在驿骚。肆骋痡毒。吴三桂僣称伪号、逆焰弥滋、负罪尤甚。朕恭行天讨。分命六师、剿抚并施、德威互济。或絷颈于阙下。或骈戮于师中。擒捕诛锄、以次收服。乃吴三桂既膺神殛。逆孙吴世璠、犹复鸱张。踞六诏之一隅。延残喘以拒命。朕惟贼患一日不除、则民生一日不靖。策厉将士、屡趣师期。于是虎旅协心、进逼城下。贼众计穷势蹙、通款军门。约日献城、凶渠授首。师克之日、市肆不扰、边境晏如。捷书既至。上慰郊庙社稷之灵。下抒中外臣民之愤。神人胥悦。遐迩腾欢。念自变乱以来、军民荼苦、如在水火。披坚执锐、卒□山戊示□靡宁。行赍居送、千里相望。被兵之地、既罹于锋刃。供亿之众、复困于征输。朕悯恤民艰、不忍辄加额赋。间施权宜之令、用济征缮之需。意在除残、事非获已。而身处宫寝之内、外廑闾阎之依。中夜屡兴、旰食不暇。惄焉思治、八载于兹。今群逆削平、疆圉底定。悉翦历年之蟊贼。永消异日之隐忧。用是荡涤烦苛、维新庶政。大沛宽和之泽。冀臻熙皞之风。于戏。体覆载好生之德、秋肃必继以春温。法帝王更化之模、义正尤期于仁育。诞告天下。咸使闻知　　

○诏内恩款、凡四十五条　　

○命大学士勒德洪、持节进封贵妃佟氏、为皇贵妃。册文曰、朕惟五典慎徽、妫汭重嫔虞之化。二南正始、关雎资佐姒之贤。遐稽历代之彝章。式进宸闱之位序。咨尔贵妃佟氏。毓生名阀。协辅中闺。温惠宅心。端良著德。凛芳规于图史、夙夜维勤。表懿范于珩璜、言容有度。兹仰承太皇太后慈谕、以册宝、进封尔为皇贵妃。尔其光昭内则、用迓景福于方来。益慎妇仪、茂衍鸿庥于有永。钦哉。大学士明珠、持节册封钮祜卢氏、为贵妃。册文曰、朕惟王化始于宜家、端重宫闱之秩。坤教主乎治内、允资辅翼之贤。爰沛新恩。式循往制。咨尔钮祜卢氏。笃生勋阀。克奉芳型。秉德恭和。赋姿淑慧。佩诗书之训、声华茂著掖庭。敷纶綍之荣、宠锡用光典册。兹仰承太皇太后慈谕、以册宝、封尔为贵妃。尔其祗勤夙夜、襄壸范而弥嗣徽音。衍庆家邦、佐妇职而永膺渥眷、钦哉　　

○命大学士李霨、持节进封惠嫔纳喇氏。为惠妃。册文曰、朕惟治本齐家、茂衍六宫之庆。职宜佐内、备资四德之贤。恪恭久效于闺闱。升序用光以纶綍。咨尔惠嫔纳喇氏。柔嘉成性。淑慎持躬。动谐珩佩之和、克娴于礼。敬凛夙宵之节、靡懈于勤。兹仰承太皇太后慈谕、以册印、进封尔为惠妃。尔其祗膺晋秩、副象服之有加。懋赞坤仪、迓鸿庥之方至。钦哉。尚书吴正治、持节进封宜嫔郭罗洛氏、为宜妃。册文同　　

○命侍郎额星格、持节进封德嫔吴雅氏、为德妃。册文曰、朕惟治本齐家、茂衍六宫之庆。职宜佐内、备资四德之贤。恪恭久效于闺闱。升序用光以纶綍。咨尔德嫔吴雅氏。柔嘉成性。淑慎持躬。动谐珩佩之和、克娴于礼。敬凛夙宵之节、靡懈于勤。兹仰承太皇太后慈谕、以册印、进封尔为德妃。尔其祗膺晋秩、副象服之有加。懋赞坤仪、迓鸿庥之方至。钦哉。侍郎杨正中、持节进封荣嫔马佳氏、为荣妃。册文同　　

○庚子。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕礼部、朕惟戡定本启佑之恩。显扬备尊亲之礼。成功既告。盛德宜彰。所以展孝忱。昭庆典也。逆贼吴三桂、背恩反叛。数年以来、朕仰承圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣太皇太后。暨圣母仁宪恪顺诚惠纯淑皇太后慈训。剿除叛乱、克奏敉宁。思上答乎弘仁。应进崇夫显号。谨加上太皇太后徽号曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣弘靖太皇太后。皇太后徽号曰、仁宪恪顺诚惠纯淑端禧皇太后。播徽音于四海。介景福于万年。尔部即择吉具仪以闻　　

○以翰林院掌院学士兼礼部侍郎陈廷敬、充经筵讲官　　

○以公彭春、为正红旗蒙古副都统　　

○辛丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○命安亲王岳乐、掌宗人府事　　

○调江西巡抚李士桢、为广东巡抚。升福建布政使佟康年、为江西巡抚　　

○礼部题、琉球国中山王世子尚贞、应照例袭封为中山王。并赐故王尚质、恤银一百两、绢五十疋、令来使赍去。又查顺治十一年、初封尚质、加赐王纪三十疋、妃纪二十疋。曾奉有后不为例之上□日。应无庸议。得上□日、琉球国世子尚贞、父子世守臣节、忠诚可嘉。王与妃、可照前例赏赐　　

○调湖广南漳总兵官刘成龙、为广东琼州总兵官。江西广信总兵官高登科、为广东右翼总兵官　　

○壬寅。以加上太皇太后皇太后徽号。遣官告祭天地、太庙、社稷上诣太皇太后宫行礼。恭上奏言。恭惟圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣太皇太后陛下。仁覆如天。坤贞应地。臣祗遵懿训、绥靖寰区。叛逆削平、兵民休息。属神人之胥庆。合宇宙以同庥。此皆垂裕之恩。莫罄显扬之愿。敬稽彝典。仰奉徽称。用将率土之欢。永介万年之寿。伏祈圣慈俞鉴。俾展微忱。益昌有永之休、普鸿名于宝册。共上无疆之祝、绵景运于金瓯。又诣皇太后宫行礼。恭上奏言。恭惟圣母仁宪恪顺诚惠纯淑皇太后陛下。厚德凝祥。至和集祉。臣祗遵慈佑、荡定边方。反侧悉平、兵民永息。既腾欢于遐迩。宜增喜于宫闱。聿臻绥靖之休。弥念尊亲之戴。敬稽彝典。仰奉徽称。伏祈圣慈俞鉴。俾展微忱。答臣民欣忭之心、光崇典册。衍朝野升平之庆、瑞洽寰区　　

○裁直隶各省、添设驿站、并加增协济夫马　　

○癸卯。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、副都统、尚书、侍郎、侍卫等、恭奉册宝、诣太皇太后宫行礼。册文曰、厚德发祥、锡中天之景命。鸿称归美、合万国之欢心。宗社凝庥。家邦衍庆。钦惟圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣太皇太后。仁恩持载。圣则含弘。泽上际而下蟠、运开昌历。化东渐而西被、功出慈宸。乃者凶逆背恩。乱常干纪。遂致八年之久。重贻圣善之忧。赖光训之昭宣。属兵戈之永戢。太平有象、弥彰燕翼之勤。盛德难名、莫罄尊亲之戴。谨告天地、宗庙、社稷。率诸王、贝勒、文武群臣、恭奉册宝、加上徽号曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣弘靖太皇太后。伏愿永隆启佑。长享怡愉。绵宝祚于重闱、福延奕世。绥皇图于函＜宀禹＞、寿并两仪。宝文曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣弘靖太皇太后之宝。又恭奉册宝、诣皇太后宫行礼。册文曰、慈仪垂裕、符泰运于三阶。鸿号显扬、播徽音于万国。承颜有喜。介福无疆。钦惟圣母仁宪恪顺诚惠纯淑皇太后。德备安贞。道偕博厚。仁庥锡祉、衍家邦昌炽之祥。寿域凝和、洽海＜宀禹＞清宁之庆。乃者逆渠犯顺。边徼弗宁。仰赖弘慈。聿臻大定。获际升平之诞奏。爰晋崇显之隆称。谨告天地、宗庙、社稷。率诸王、贝勒、文武群臣、恭奉册宝、加上徽号曰、仁宪恪顺诚惠纯淑端禧皇太后。伏愿纯嘏弥增。嘉征洊至。珙球咸集、九州奉尊养之欢。文轨来同、亿载永升恒之颂。宝文曰、仁宪恪顺诚惠纯淑端禧皇太后之宝　　

○上御太和门。王以下、文武各官、上表行庆贺礼。颁诏天下。诏曰、朕惟帝王缵承鸿绪。首重尊亲。显号洊加。彝章具在。矧式遏祸乱。耆定厥功。实禀诲育之恩。应极尊崇之典。比者逆贼吴三桂反叛、煽动多方。朕夙夜靡宁、肆张天讨。仰承圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣太皇太后。圣母仁宪恪顺诚惠纯淑皇太后懿训。次第翦灭。克奏荡平。上慰宗庙之灵。下拯生民之厄。非藉慈庇。曷克臻此。兹用晋休称。载扬盛德。谨告天地、宗庙、社稷。于康熙二十年十二月二十四日、率诸王、贝勒、文武群臣、恭奉册宝、加上圣祖母昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣太皇太后徽号曰、昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣弘靖太皇太后。圣母仁宪恪顺诚惠纯淑皇太后徽号曰、仁宪恪顺诚惠纯淑端禧皇太后。礼既备于两宫。泽宜敷于四海。于戏。庆洽宫闱、聿展因心之孝。恩覃中外、丕昭锡类之仁。布告天下。咸使闻知　　

○诏内恩款、凡十二条　　

○升福建巡抚吴兴祚、为广东广西总督。直隶巡抚于成龙、为江南江西总督。以左副都御史余国柱、为江宁巡抚　　

○封故固山贝子顾尔玛浑子瓦山、为辅国公　　

○甲辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○顺天府进春　　

○丁未。□山戊不□暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○遣官祭太□山戊不□之神　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊申。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇、满洲渣哈喇妻伊氏等二十七人、烈妇、满洲噶布喇妻朱氏、蒙古奇塔特妻孙氏、各给银建坊如例　　

○是□山戊不□、人丁户口、一千七百二十三万五千三百六十八。田、地、山、荡、畦地、五百三十一万五千三百七十二顷六十亩。征银、二千二百一十八万三千七百六十两有奇。米、豆、麦、六百二十七万一千一百八石四斗有奇。草、二百四十五万五千七百五十束。茶、十五万五千三百六十五引。行盐、三百九十八万三千七十二引。征课银、二百三十九万九千四百六十八两有奇。铸钱、二万三千一百三十九万八千六百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之九十九



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经延讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十一年。壬戌。春。正月。己酉朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。御太和门。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。筵宴如例　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李潗等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○壬子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○丙辰。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○丁巳。上诣太皇太后宫。率王以下、满汉文武二品官以上、进庆贺太皇太后七十圣寿、金银纪疋等物　　

○戊午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛酉。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬戌。以上元节、赐外藩科尔沁、巴林、苏尼特、阿霸垓、吴喇忒、杜尔伯特、土默特、翁牛特、郭尔罗斯、王、贝勒、贝子、公、台吉、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○上御干清宫。宴内阁大学士、学士、各部院寺堂官、翰林院学士、讲读学士、侍读、侍讲、及日讲官、编修、检讨、詹事府坊局等官、科道掌印官、九十三员。上命学士张英、侍讲高士奇、传谕曰、向来内殿筵宴、诸臣未与。今因海内乂安、时当令序。特于干清宫赐宴。君臣一体、共乐升平、同昭上下泰交之盛。诸臣当欢忭畅饮、以副朕怀。大学士李霨奏曰、皇上特恩旷典、千载一遇。臣等不胜感激。奏毕、分左右班、以次序进。乐作。各就位。叩头坐。上进膳。诸臣乃饭。上命各饱饫尽量。少选、彻馔。更设肴核。酒觞既陈、大学士勒德洪至御前。跪进酒。上寿毕。上命大学士、尚书、都御史、侍郎、学士、以次至御座前亲赐饮。以下诸臣、俱命至御前赐饮。又命学士张玉书、张英、传谕曰、今日内殿嘉宴、特敕诸臣、笑语无禁。诸臣奉诏、畅饮极欢。乐奏二阕。上复命张玉书、张英、传谕曰、宴毕时、诸臣可近御座前观灯。朕更赐以卮酒。于是大学士、尚书、都御史、以次至御座傍、观鳌山灯。又命侍郎以下诸臣、俱至御前赐饮。特命光禄寺卿马世济、右通政陈汝器、至御座前。亲赐饮。以马世济为殉难巡抚马雄镇之子、陈汝器为殉难副使陈启泰之子也。既撤筵、诸臣以次出。上命群臣有沾醉者、令内官扶掖而行。上召张玉书、陈廷敬、张英、谕曰、每见汉唐以来、君臣同乐、有□□羽□贝□和之诗。今朕虽不敢效古先圣王、亦欲纪一时之盛。可仿柏梁体赋诗进览。陈廷敬奏言、臣等草野贱士、得睹天家景物。蒙圣恩深厚。真明良喜起之休。且百工熙、庶事康、皆君臣交儆之辞。自是唐虞盛事。臣等身际休明、受恩愈深、但愧报称愈难。于是陈廷敬等、出宣旨。群臣奏曰、臣等敢不歌咏太平。但恐不能□□羽□贝□扬圣德。大学士李霨言、柏梁体诗、首一句、当恭请皇上御制。陈廷敬复入奏、上曰、明日早发　　

○遣中使至大学士杜立德第、赐酒馔。谕曰、卿弼亮老臣、久任机密、端醇恪恭、勤慎素著。兹海宇荡平、时当令序、内殿赐宴廷臣、念卿卧病、不克同此欢、特遣中使慰问、赐以醴馔。卿其加餐珍摄、以副朕惓惓至意　　

○癸亥。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士等宴　　

○翰林院掌院学士陈廷敬、内阁学士张玉书、至干清门候旨。侍御捧御制诗序出。群臣集太和殿下、以次各赋诗九十三韵。序云、朕于宣政听览之余、讲贯经义、历观史册、于书见元首股肱、□□羽□贝□扬喜起之盛、于诗见鹿鸣天保诸篇、未尝不慕古之君臣、一德一心、相悦若斯之隆也。今际海内宴安、兵革偃息、首春令序、九陌灯𪸩、丰穰有征、吾民咸乐。思与诸臣、欣时式燕、爰于干清宫广集簮裾、肆筵授几。斯时也、蟾光鳌炬、焜燿堂廉。彩树琼葩。杂罗樽俎。许笑言之勿禁、宽仪法之不纠。愎令次登文陛、渥以金罍、咸俾有三爵油油之色焉。易曰、上下交而志同、传曰、享以训恭俭、宴以示慈惠、则今日之兕觥旨酒、岂徒以饮食宴乐。云尔哉。顾瞻诸臣、或位居谐弼、或职任卿尹、或典文翰、或司献纳、宜共成篇什、以绍雅颂之音。朕发端首倡、傚柏梁体、班联递赓、用昭升平盛事、冀垂不朽云。御制丽日和风被万方。卿云烂漫弥紫阊。内阁大学士臣觉罗勒德洪一堂喜起歌明良。内阁大学士臣明珠止戈化洽民物昌。内阁大学士臣李霨蓼萧燕誉圣恩长。内阁大学士臣冯溥天心昭格时雨旸。吏部尚书臣黄机丰亨有兆祝千箱。户部尚书臣梁清标礼乐文章仰圣皇。礼部尚书臣吴正治庙谟指授靖八荒。兵部尚书臣宋德宜春回丹诏罢桁杨。刑部尚书臣魏象枢河清海宴禹绩彰。工部尚书臣朱之弼百度胥饬纲纪张。都察院左都御史臣徐元文千官济济盈岩廊。吏部左侍郎臣张士甄天工无旷勤赞襄。吏部右侍郎臣杨永宁有年歌协臣所望。户部左待郎臣李天馥共期红朽答殊常。户部右侍郎臣李仙根转漕亿万充天仓。户部仓场侍郎臣马汝骥邦礼叨赞惭趋跄。礼部左侍郎臣杨正中职司寅清佐垂裳。礼部右侍郎臣富鸿基天河洗甲通蛮乡。兵部左侍郎臣焦毓瑞皇威四畅咸来王。兵部右侍郎臣陈一炳祇承钦恤和气翔。邢部左侍郎臣杜臻刑措不用民寿康。刑部右侍郎臣叶方蔼八材庀化师殳斨。工部左侍郎臣赵璟左平右墄开明堂。工部右侍郎臣金鼐仰窥神策驱天狼。内阁学士臣李光地膏以大泽人胥庆。内阁学士臣张玉书帝庸作歌追虞唐。翰林院掌院学士臣陈廷敬身依云汉赓天章。翰林院学士臣张英恪秉训厉敦羔羊。左副都御史臣宋文运奉宣仁风之吴疆。原左副都御史今授江宁巡抚臣余国柱九阍詄荡瞻龙光。通政使司通政使臣王盛唐斗杓高掩贯索芒。大理寺卿臣张云翼图列养正亲羹墙。詹事府詹事臣沈荃黄钟大镛谐祯祥。太常寺卿臣崔澄郊衢击壤欢丰穰。顺天府府尹臣熊一潇大官珍膳罗酒浆。光禄寺卿臣马世济调闲六御腾康庄。太仆寺卿臣张可前忝预风纪凛清霜。佥都御史臣张吉午出入玉佩声锵锵。左通政臣崔官纳言惟允尚职详。右通政臣吴琠褒忠厉节感赐觞。右通政臣陈汝器圜扉閴寂春草芳。大理寺少卿臣荣国祚拜手好生颂禹汤。少卿臣徐旭龄前星令望钦颙卬。少詹事臣王泽弘终始念典用斯臧。少詹事臣崔蔚林言谟行范𪸩缥缃。侍读学士臣蒋弘道徛欤至德日就将。待读学士臣胡简敬叨尘侍从恩莫量。侍读学士臣朱之佐靖共夙夜无怠遑。侍讲学士臣严我斯梧桐生矣于高冈。侍讲学士臣孙在丰书东。观翰墨香。侍讲学士臣卢琦三德六行为士坊。国子监祭酒臣王士正宫官备位滋悚惶。右春坊右庶子臣祖文谟六经义叶如笙簧。侍读臣朱典奎文焕若森琳琅。侍读臣王封溁朝朝槖笔侍御床。侍讲臣董讷纪载圣治金匮藏。侍讲臣王鸿绪频年宣室虚对扬。侍讲臣高士奇宸篇掞藻烛昊苍。侍讲臣郭棻承华毓德成圭璋。左谕德臣陈论青宫琪树栖鸾凰。右谕德臣朱世熙金舆导。从马□参云骧。司经局洗马臣田喜雨□冓罘罳流影耀璧珰。左参议臣赵士麟仁波溟渤同濊汪。左参议臣赵之鼎鸾旗乘春零露瀼。右参议臣张鹏爰赓天保矢勿忘。右参议臣郑重八表同轨来梯

航。大理寺寺丞臣徐诰武云门磬管声喤喤。右中允臣吴珂鸣泰交天阙开春阳。左中允臣李录予惟睿作圣金玉相。右中允臣郑开极珥笔何幸日月傍。左赞善臣徐干学瑞逾宝鼎兼芝房。左赞善臣郑之谌尧尊夜醉星低昂。右赞善臣沈上墉在廷悦豫和宫商。右赞善臣王尹方滥典乐正董上庠。司业臣刘芳喆治登三五休声扬。修撰臣归允肃睿谟典诰同洋洋。编修臣王顼龄记神圣功臣职当。编修臣曹禾琅函瑶版书焜煌。检讨臣潘耒石渠高议芟秕糠。检讨臣严绳孙日侍青禁研铅黄。编修臣杜讷愿言直节谨自防。吏科掌印给事中臣王承祖帝心勤民重农桑。户科掌印给事中臣王曰温具举细目恢弘纲。礼科掌印给事中臣李逈诞敷文德四国匡。兵科掌印给事中臣刘沛先嘉禾既殖锄莠稂。刑科掌印给事中臣傅感丁奉琛执玉输篚筐。工科掌印给事中臣姚缔虞屈轶朱草纷两厢。掌河南道御史臣唐朝彝封章问夜检皂囊。掌江南道御史臣任玥拟将劲操坚苍筤。掌浙江道御史臣李见龙朝无阙事联班行。掌山西道御史臣郭维藩千门燎火宵未央。掌山东道御史臣孙必振升平高宴迈柏梁掌狭西道御史臣卫执蒲

　　

○乙丑。谕礼部、比年以来、逆贼吴三桂背恩反叛、扰乱地方。仰荷祖宗在天之灵、默垂庇佑、克奏荡平。应躬诣山陵展祭、以告成功。前初闻捷音、即谒孝陵行礼。兹奉太皇太后慈谕、太祖太宗山陵。亦应亲往祭告。随命议政王大臣等会议、佥谓事关大典、允宜举行。今拟即谒太祖太宗山陵、虔申昭告、用展孝思。应行事宜、及需用各项、著各该衙门速行备办。尔部即遵谕行　　

○丙寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○。调湖广总督蔡毓荣、为云南贵州总督　　

○丁卯。议政王大臣会议、逆贼吴三桂骸骨、分发各省。吴世璠首级、交与刑部悬挂示众。逆党夏国相、应凌迟处死。及势迫投降巴养元等五人、应立斩枭示。上曰、此中尚有可议者否。大学士勒德洪、明珠、奏曰、此辈罪犯已极、应正国法、似无可议。又逆贼耿精忠等十人、应凌迟处死。其逆党黄国瑞等十九人、应立斩。上曰、耿精忠身造罪孽、应当极刑。其子等俱行凌迟、亦有可悯。可改为斩否。明珠奏曰、耿精忠之罪、较尚之信、尤为重大。尚之信、不过纵酒行凶、口出妄言。耿精忠负恩谋反。且与安亲王书内、多有狂悖之语。甚为可恶。上又曰、贼党官员内、尚有可矜者否。明珠奏曰、此内有陈梦雷、金镜、田起蛟、李学诗四人、犯罪固应处死、然尚有可宥之处。上曰、耿精忠等、事关重大、著议政王、大臣、九卿、詹事、科道、会同详议。其吴三桂骸骨、分发各省、及吴世璠首级悬示、夏国相凌迟、巴养元等枭示等事、亦元九卿等知之。明珠奏曰、春正虽不用刑、但此辈罪恶甚大、与寻常不同、应于两三日完结　　

○以翰林院侍讲董讷、提督顺天学政　　

○戊辰。议政王大臣等会议逆贼耿精忠等、分别凌迟处斩具题。得旨、耿精忠、革去王爵、著即凌迟处死。其子耿显祚、革去散秩大臣、著即处斩。徐文耀、王世瑜、白显中、江元勋、曾养性、王振邦、蒋得车□宏、刘进忠、俱即凌迟处死。黄国瑞、林芳孙、廖廷云、李似桂、夏季旺、吕应斗、武灏、司定猷、沈伟、郭景汾、罗万里、祖弘勋、陈仪、陈斌、吕八、俱著即处斩。耿精忠、刘进忠首级、著枭示。田起蛟、金镜、李学诗、陈梦雷、俱从宽免死。内系旗人、给与伊本主为奴。系民、入官。给披甲新满洲为奴。余如议　　

○升监察御史塞克德、为都察院左副都御史　　

○己巳。谕理藩院尚书阿穆瑚琅等曰、近见内外蒙古接壤地方、互相攘夺盗窃者甚多。遇此等事、遣尔衙门官员、前往察阅。不思调和两国、裨益地方、据实奏闻、以副朕驱使。但苟且竣局、希图脱免、凡事有问、诿云不知。此等事情、皆朕亲行咨访得之。尔等堂司官、何曾启奏一事。尔衙门司官笔帖式、并无一人克尽职掌。著将此谕传知、以后务期勤慎效力、不得仍前草率疏忽　　

○封和硕安亲王岳乐子岳希、为多罗僖郡王。辅国公绰克托子苏严、为辅国公　　

○授辅国将军巴尔善之子永寿、墨美之子拜塞、俱为三等奉国将军。奉国将军费扬午之子毕喇锡、为奉恩将军　　

○调江西总督董卫国、为湖广总督　　

○裁江西总督缺、归并江南总督、为江南江西总督　　

○户部议覆、广西巡抚郝浴疏言、粤西地丁钱粮、每银一两、折收米一石、原系一时权宜之计。今二省之运既停、八旗之兵又撤、康熙二十一年分折征米石、请照旧征银。应如所请。从之　　

○磔从逆贵州提督李本深于市。伊孙李象干、李象坤、及民籍亲弟之子李济祥、李济民、并立斩　　

○辛未。谕户部、漕粮定例、官收官兑。独浙江民兑、另立私截之名、困苦百姓。著檄巡抚严禁。违者即行参劾　　

○壬申。上诣太皇太后宫、问安　　

○镌御制升平嘉宴诗序及诗于石。贮翰林院敬一亭　　

○礼部题、琉球进贡来使毛见龙等、请命廷臣往封伊国王。今议将封敕交与来使赍回。得旨、伊等输诚、恳求遣使、应特遣官往封　　

○癸酉。礼部议覆、浙江道御史任玥请定典礼一疏、嗣后凡遇太皇太后皇太后圣寿节、万寿节、及元旦、冬至令节、庆贺行礼之仪、在京文武各官、并直隶各省进表官员、在午门外排班、听鸿胪寺官员接传、于皇上行礼时、跟随行礼。从之　　

○甲戌。礼部题、镇国将军品级马喀纳之母守节、年五十岁应照例给与银两纪疋、奖谕旌表。正红旗八品官觉罗鄂信妻常氏、随夫殉节、应遣官致祭。从之　　

○乙亥。以故一等公噶布喇子长泰、袭爵　　

○以内阁学士格尔古德、为直隶巡抚　　

○兵部议覆、工科给事中硕穆科疏言、吴逆叛乱、暂停军政、今滇逆荡平、军政大典、应仍举行。查军政自康熙十一年举行之后、至康熙十六年暂停。今仍应举行。各官所行之事、并事故履历、应从康熙十一年军政后开起。九门千总等、今设有九门提督、应听该提督填注考语、造册开送。旧例止有。见任总兵官自陈。今候补、及随征总兵官等、均令其自陈。副将以下候缺官员、仍照例各原任考察。从之　　

○丙子。升光禄寺卿马世济、为都察院左副都御史　　

○兵部议覆、河南道监察御史孙必振疏言、吴逆变乱、李师膺为狭西韩城县城守武弁、首先倡乱。后又随王辅臣为贼。投诚后虽立有微功、不足赎其倡乱之罪。查李师膺、原系狭西神道岭游击、于康熙十四年二月内、将韩城县知县翟世琪杀害。至康熙十五年六月内、在抚远大将军图海军前投诚。后安远靖寇大将军多罗贝勒察尼取岳州、叙招抚难民功、将李师膺授为随征湖广岳州总兵官。但李师膺背恩谋叛、势迫投诚、虽有招抚难民之处、并非立有剿贼效力之功。应将李师膺革职。其员缺、见在议裁、不必推补。从之　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○授故固山贝子顾尔玛浑之子萨山、为三等辅国将军　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百一　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十一年。壬戌。二月。己卯朔　　

○庚辰。升吏部左侍郎达都、为都察院左都御史　　

○升正红旗满洲副都统殷图、为护军统领　　

○调正黄旗蒙古都统侯巴浑德、为满洲都统　　

○议政王大臣等议、都统根特、不请上□日、擅拘禁提督佟徽年、又不进重庆、輙以山大路险题请。又令进剿谭弘彭时亨、复推诿规避。应削职。得上□日、根特才具颇优、人亦勇健、情罪不甚重大、即行削职、似属可惜。著降级、从宽留任　　

○旌表江南烈女程道翼聘妻汪氏、夫亡闻讣自缢、给银建坊如例　　

○辛巳。上诣皇太后宫、问安　　

○裁郧阳提督缺。设副将一员中军都司一员、左右二营守备二员、留兵一千六百名　　

○议政王大臣等察议、护军参领图尔度浑等、军机情罪、分别革职降级。上谕大学士等曰、此议尚轻。图尔度浑、原系侍卫、朕甚优眷。彼应率先冲锋、比众倍加奋力为是。反以行军大道为狭隘、妄称不能旋马。后知事误。又巧称并无此言。若此轻拟、何以勉励后人。我朝用兵、全赖前锋哨探。倘皆效尤、如何行师。伊等罪犯、草率轻拟不合。尔等传谕议政王大臣等知之。　　

○壬午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升詹事府詹事达岱、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升偏沅按察使马斯良、为福建布政使司布政使　　

○以故归化城都统托波克子佐领吴巴锡、为归化城都统　　

○免广西柳州府、贵州庆远府、康熙十八年民欠额赋　　

○予故太子太傅都统三等公议政大臣中和殿大学士兼吏部尚书图海祭葬。加祭二次。谥文让　　

○先是、左副都御史余国柱、请厘正郊庙燕享乐章。上曰、飨祀乐章、一代制作所系。礼部翰林院集议以闻。至是、部臣等议、自古庙乐、原以颂述祖宗功德。本朝郊祀天地、各坛庙乐章、曲名曰平、见今遵用已久。况太祖太宗世祖、同在太庙致祭、不便分庙另撰。宜如旧。惟朝会燕飨等乐、会典所载、曲调风雅未备。宜敕下所司、酌古准今、求声律之原、定雅奏之节、进呈请定嘉名、以昭盛典。从之　　

○癸未。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○以滇省荡平、遣官祭岳镇海渎、历代帝王陵寝、先帅阙里　　

○升大理寺少卿荣国祚、为光禄寺卿　　

○宗人府题、闲散宗室勒尔锦、赠朱方旦至人里、圣人堂扁额。原任湖广巡抚张朝珍、赠圣教帝师扁额。应行文巡抚王新命、查其果有凭据否。或系朱方旦自行标榜、俟问明具题到日再议。上谕大学士等曰、此事无庸行查。前勒尔锦领兵在荆州时、朕已闻此等事、曾谕彼时差去之人、朕知朱方旦、系狂妄小人、军机大事、万不可听其蛊惑。又对秦、遣往军前、回时、路经武昌、原任巡抚张朝珍、向对秦云、朱方旦果一奇异神人、尔宜相会、遂接见、以宾礼优待。由此观之、勒尔锦等所赠扁额是真。著即议结。寻议、勒尔锦。见在羁禁。张朝珍已经病故。俱无庸议。得旨、张朝珍所剩世袭官革去　　

○刑部等衙门议覆、投贼奔回护军傅喀、应即处绞。将妻孥交与内务府。上曰、此非甚可恶之人、且自行奔回、著从宽免死发落　　

○喀尔喀多罗贝勒滚布伊尔登故。遣官致祭　　

○甲申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上御经筵　　

○以吏部尚书黄机、工部尚书朱之弼、为会试正考官。翰林院掌院学士陈廷敬、户部左侍郎李天馥、为副考官　　

○裁江西饶州总兵官缺。设参将一员　　

○乙酉。转吏部右侍郎觉罗沙赖、为左侍郎调户部左侍郎科尔坤、为吏部左侍郎管右侍郎事　　

○调正红旗蒙古副都统公彭春、为满洲副都统　　

○。调山东提督何傅、为四川提督　　

○丙戌。太皇太后圣寿节。值祭社稷坛斋戒、未行庆贺礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○以内大臣舅舅佟国维、为领侍卫内大臣　　

○调河南巡抚董国兴、为福建巡抚。升江西布政使王日藻、为河南巡抚　　

○户部议覆、湖广巡抚主新命疏言、从前楚省漕粮、留充兵饷、其里民交纳、盘运脚米、亦令折银、以济兵需。今大兵尽撤、漕米已经起运、其里民交纳、盘运脚米、仍请复给。应如所请。从之　　

○丁亥。遣大学士李霨、祭先师孔子　　

○升浙江嘉湖道王定国、为江南安徽按察使司按察使　　

○旌表山西阳城县烈妇张任妻王氏、夫亡自尽、给银建坊如例　　

○户部议覆、浙江巡抚李本晟疏言、浙省漕粮旧例、每石贴给漕截银三钱四分七厘。前因筹饷、每石裁银一钱四分七厘、以佐军需。今天下尽已平定、各省钱粮、俱行酌复、请将浙省所裁贴给漕截银、给还弁丁。应如所请。从之　　

○戊子。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○己丑。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○谕乌喇将军巴海等、今以云南等处底定、躬诣盛京告祭三陵。意欲于扈。从人等𫗪养马匹之暇、省观乌喇地方。将军应从何处带领兵丁候迎、可与盛京将军定议行之。再产鱏鳇等鱼之处、尔即询明乌喇西特库、会同将需用诸物、悉加备办完整。特谕　　

○升翰林院侍读学士牛纽、为詹事府詹事　　

○赠四川殉难广安州知州徐盛、四川布政使司参议。夔州府通判薛人凤、营山县知县廖士贞、渠县知县王质、四川按察使司佥事。各予祭葬。营山县典史刘廷臣、潜江县主簿。予祭银。各荫一子、入监读书　　

○庚寅。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼　　

○上率诸王、文武大臣、侍卫、诣慈宁宫、补行庆贺太皇太后圣寿节礼。遵懿旨、停止筵宴　　

○辛卯。上为太皇太后祝厘。居景山斋戒祭星。遣近御侍卫关保、偕慈宁宫首领太监牛之奇、干清宫首领太监顾文兴、祭星三年　　

○议政王大臣会议、原任布政使成额、笔帖式巴席、书舒、从贼、应立斩。得旨、伊等情罪、法难宽宥。且巴席、系满洲人、与巴三纲联为兄弟、情罪甚为可恶。依议立斩。成额、书舒、改立绞　　

○叙恢复海澄厦门金门功。给福建总督姚启圣。拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番　　

○上以亲祭盛京陵寝暂停殿试。俟回銮日举行　　

○壬辰。谕学士张英、尔素性醇朴、侍从有年、朝夕讲筵、恪共尽职。兹因尔父未葬、具疏请假。朕念人子至情、忠孝皆出一理。准假南旋、持赐白金五百两、表里二十疋。既旌尔勤劳、兼资墓田之用。尔其钦悉朕惓惓至意　　

○直隶巡抚格尔古德陛辞。上谕曰、凡为官者、承贪吏之后、名誉甚易。承廉吏之后、名誉甚难。金世德、于成龙、居官有声、尔继其后、得名必迟。尔毋欲速以求名。速则恐致贻害。直隶旗下庄头、与民杂处、朕闻所在凶恶庄头、自以旗下、倚恃其主、甚为民害。尔到任后、加意严查、务期惩创。即皇庄、亦毋宽宥　　

○转户部右侍郎额库礼、为左侍郎。调刑部右侍郎宜昌阿、为户部右侍郎　　

○赐朝。正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○九卿议覆、给事中雅齐纳条奏、请将九江榷关、移于湖口地方。一议不准行。一议准行。上命画一议奏。寻九卿议、暂移九江关于湖口收税、以一年所得为定额、若有不便、具题另议。从之　　

○癸巳。上以云南底定、海宇荡平、躬诣永陵福陵昭陵告祭。命皇太子允礽随驾。是日启行。驻跸三河县采果营　　

○狭西岷州卫圆觉等六寺番僧进贡。宴赉如例　　

○裁山东提督缺　　

○甲午。上驻跸蓟州贤渠庄　　

○遣官祭先农之神　　

○外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、请上尊号。得旨、朕自御极以来、夙夜孜孜、勤求化理、期于中外乂安、生民乐业。今逆寇虽已荡平、治化尚未孚洽。前诸王大臣等请上尊号、已经有旨。这外藩王等所请、亦不必行　　

○以实授都统未指旗分穆占、为正黄旗蒙古都统　　

○九卿詹事科道等议覆、翰林院侍讲王鸿绪疏参楚人朱方旦、诡立邪说、妄言休咎、煽惑愚民、诬罔悖逆。经湖广巡抚王新命、审实具题、朱方旦应立斩。顾齐弘、陆光旭、翟凤彩、甘称弟子、造刻邪书、传播中外、俱应斩监侯。从之　　

○乙未。遣多罗惠郡王博翁果诺、告祭孝陵。遣多罗平郡王罗可铎、告祭仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○上亲率内大臣侍卫等、诣孝陵行礼。奠酒举哀。次至皇后陵。奠酒举哀　　

○遣官祭历代帝王　　

○上驻跸玉田县　　

○丙申。上驻跸丰润县　　

○丁酉。上驻跸泺州王家店　　

○戊戌。奏太皇太后书曰、臣躬诣陵寝、暂别庭闱、叨蒙庇佑、一路安善、可慰圣怀。因此恭请万安。臣引领殿陛、不胜瞻切之至　　

○奏皇太后书同　　

○上遣领侍卫内大臣舅舅佟国维、大学士明珠、往伯夷叔齐庙行礼。谕曰、伯夷叔齐、古之圣人、清风可仰。尔等前往、可焚香展敬　　

○上驻跸卢龙县范家庄　　

○己亥。上驻跸抚宁县　　

○升江西袁临总兵官赵应奎、为广西提督、管左江总兵官事　　

○庚子。上驻跸山海关二十里铺　　

○免江南海州、沭阳等三州县、康熙二十年分水灾额赋　　

○升右通政吴琠、为太仆寺卿　　

○以山西冀宁道焦荣、为云南按察使司副使、提调学政　　

○以故二等精奇尼哈番萨哈纳亲弟之子智勇、袭职　　

○以候补总兵官张永祥、为湖广襄阳总兵官　　

○调贵州大定总兵官四什六、为云南鹤庆丽江总兵官　　

○旌表江南节妇梁氏等二十一人、烈妇张氏等三人、各给银建坊如例　　

○偏沅巡抚韩世琦疏言、科理广西军务督捕右理事官麻勒吉、移称逆贼黄明、已被苗人杀死、应撤兵回楚。下部知之　　

○辛丑。上出山海关。行围。射殪二虎。驻跸王保河地方　　

○壬寅。奏太皇太后书曰、臣自东行以来、于二十三日、已出山海关。恐烦垂念、特此奏知。谨请圣躬万安。曷胜悬想之至　　

○奏皇太后书同　　

○上行围。射殪二虎。驻跸中后所　　

○癸卯。上行围。射殪二处。驻跸宁远州　　

○甲辰。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○上驻跸锦县七里河　　

○乙巳。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○上驻跸大凌河　　

○丙午。上行围。射殪二虎。驻跸广宁县闾阳驿　　

○丁未。上驻跸广宁县羊肠河　　

○遣领侍卫内大臣舅舅佟国维、大学士明珠、往北镇庙行礼　　

○戊申。奏太皇太后书曰、臣暌离训诲、思念日增、恋恋之心、须臾不能忘也。日前请候起居、定蒙慈鉴。再此恭请万安。曷胜向往之至　　

○奏皇太后书同。是日、上驻跸滚诺尔地方　　

三月。己酉朔。上驻跸白旗堡　　

○升福建按察使张所志、为江西布政使司布政使。云南永昌道范时秀、为湖南按察使司按察使　　

○予故二等精奇尼哈番晋布、祭葬如例　　

○礼部议、狭西岷州卫圆觉寺番僧厚只即丹子、当逆贼变乱之时、纠合土兵、攻取城池、已封弘济光教大国师、再拨给狭西岷州卫属官地五顷、免其纳粮。从之　　

○庚戌。上于辽河网鱼。赐扈。从诸王、贝子、公等、内大臣、侍卫、部院大臣、官员。是日、驻跸辽河西　　

○辛亥。盛京将军安珠护等、及文武各官迎驾。是日、驻跸永安桥西　　

○壬子。上谒福陵行礼。奠酒举哀。又谒昭陵行礼。奠酒举哀。是日、驻跸盛京　　

○癸丑。上率诸王、贝子、公内大臣、侍卫、文武三品以上官、及蒙古王、台吉等、诣福陵。以云南底定、海宇荡平、大祭宝城　　

○奏太皇太后书曰、臣于初四日至盛京、谒陵已毕。祭告之事、次第举行。盛京风土淳厚、仰见祖宗创立鸿基、庇荫子孙不浅也。专此遣人、恭请万安　　

○奏皇太后书同　　

○甲寅。上率皇太子、诸王、大臣、官员等、诣福陵。大祭隆恩殿。文曰、孝曾孙嗣皇帝玄烨敢昭告于太祖承天广运圣德神功肇纪立极仁孝睿武弘文定业高皇帝孝慈昭宪敬顺庆显承天辅圣高皇后尊灵曰。臣祇承鸿绪。抚莅多方。惟逆贼吴三桂、叛自滇南、煽动闽、粤、黔、蜀、楚南等地、兴师四征、以次底定。遗孽吴世璠败遁、窃伏滇城、遣定远平寇大将军固山贝子章泰、征南大将军都统赖塔等、进攻克复、殄灭凶渠。顾此一方反侧、遂致海内驿骚、将士疲于征调、生民困于转输、于兹八载、疆宇靡宁。惟祖宗之灵、遏除乱略、获奏荡平。此皆仰赖先德、默垂眷祐。今臣躬诣山陵、率诸王文武群臣、以告捷礼、虔祀隆恩殿。伏惟歆鉴　　

○乙卯。上率诸王、贝子、公、内大臣、侍卫、文武三品以上官、及蒙古王、台吉等、诣昭陵。以云南底定、海宇荡平、大祭宝城　　

○遣领侍卫内大臣舅舅佟国维、祭功臣颕亲王萨哈廉墓。内大臣都统巴泰、祭克勤郡王岳托墓。内大臣伯费扬古、祭武勋王杨古利墓。内大臣索额图、祭直义公费英东墓。内大臣坤巴图鲁侍卫、祭弘毅公额亦都墓。内大臣觉罗邬默纳、祭忠义公图尔格墓　　

○予四川万安县阵亡三等护卫塞棱、祭葬如例　　

○兵部议覆、吏部郎中萨毕图等、往浙江察审左都御史徐元文疏参浙江副都统高国相一案、高国相夺民居屋、放债取利、擅派民夫、干预民词、各款俱实。应革职。援赦免罪。从之　　

○丙辰。上率皇太子、及诸王、大臣、官员等、诣昭陵。大祭隆恩殿。祭文与祭福陵文同　　

○赏赉陵寝官员、及盛京大臣官员有差。又遍赐盛京年老致仕官员、及中伤、残疾、老病、告退甲士人等　　

○遣尚书郭四海、祭多罗靖定贝勒飞扬武、多罗安平贝勒都督镇国公马占墓。侍郎觉罗沙赖、祭硕翁科罗巴图鲁图鲁什墓。侍郎额星格、祭辅国公塔拜、镇国将军聂克塞墓。侍郎郭丕、祭都统纳穆泰、都统楞额礼墓。侍郎党务礼、祭大学士达海巴克什、大学士雅秦、都统达尔哈额驸墓。副都御史塞克德、祭镇国将军汤伍泰墓。侍郎温代、祭内大臣伊尔登、尚书萨穆什喀墓。侍郎阿喇尼、祭领侍卫内大臣精奇尼哈番多尔济、内大臣诺尔布占图谢土墓。侍郎明爱、祭二等伯明阿、都统觉罗拖博辉墓。学士库勒纳、祭原列五大臣内硕翁科罗巴图鲁、尚书伊孙墓。詹事牛纽、祭额驸李永芳、都统博尔金侍卫墓。通政使席兰泰、祭镇国将军慕尔察、内大臣宗室额克泰墓。大理寺卿恕舒、祭盛京昂邦章京叶克书、尚书冀孙墓。少詹拉巴、祭内大臣公常鼐、一等精奇尼哈番巴奇兰墓。太仆寺卿色楞、祭精奇尼哈番侍卫席尔巴墓。鸿胪寺卿安太、祭随从太宗文皇帝安达理、敦达理墓。太常寺卿席尔达、祭尚书车尔格墓。光禄寺卿鄂哈、祭盛京将军阿穆尔图墓。少卿护穆布、祭内大臣觉罗色勒墓。司业葛思泰、祭尚书马福塔墓　　

○奏太皇太后书曰、臣于初五日、遣人回京、陈述愚款、必蒙圣览。今者福陵昭陵、告祭方毕。拟初九日、率领诸王大臣、往谒永陵。为此恭请万安　　

○奏皇太后书同　　

○又奏太皇太后书曰、臣自山海关至盛京、水土皆佳、兽多鱼鲜、每当食顷、辄念不能驰奉太皇太后圣祖母、甚歉于怀。到盛京后、身亲网获鲢鱼鲫鱼、设法成叚、浸以羊脂者一种、盐腌者一种、星驰递送。心期奉到之日。倘得味仍鲜美、庶可稍见微诚。山中野烧、自落榛实、及山核桃。朝鲜所进柿饼、松子、白菓、栗子、附候安奏启同往。伏乞俯赐一笑。不胜欣幸　　

○谕户部、刑部、朕承祖宗丕绪、抚御区宇、日以子育元元为念。自逆贼吴三桂、倡乱滇南、多方煽动、军兴八载、中外驿骚。仰赖祖宗在天之灵、默垂眷佑、殄灭凶渠、民生乂安、疆圉底定。特行遍祀山陵之礼、用告成功。兹恭诣福陵昭陵、谒祭礼竣。惟盛京为国家肇基重地、朕躬亲幸、宜沛大泽、以示殊恩。山海关以外、及宁古塔等处地方、官吏军民人等、除十恶死罪不赦外、其余已结未结、一切死罪、俱著减等发落。军流徒杖等犯、悉准赦免。奉天锦州二府属、康熙二十一年地丁正项钱粮、著通行蠲豁。其官役垫补包赔等项应追银两、察果家产尽绝、亦并豁免。用称朕加惠根本、优恤黎民至意。特谕　　

○丁巳。上自盛京诣祀永陵。行围。射殪一虎。驻跸琉璃河　　

○戊午。上行围。射殪三虎。驻跸札凯地方　　

○己未。上率扈从诸王、贝子、公、内大臣、侍卫、文武三品以上官、及蒙古王、台吉等、谒永陵行礼。奠酒举哀。以云南底定、海宇荡平、大祭永陵。祭文与祭福陵文同　　

○遣内大臣觉罗塔达、祭武功郡王礼敦巴图鲁墓。内大臣公福善、祭恪恭贝勒塔察篇古墓。又遣内大臣觉罗塔达、祭陵寝附近地方觉罗祖墓　　

○庚申。上巡行乌喇地方。是日、行围。射殪一虎。驻跸嘉祐禅地方　　

○予故二等精奇尼哈番沙哈纳、祭葬如例　　

○予故副都统一等阿思哈尼哈番席布、祭葬如例　　

○辛酉。上行围。射殪三虎。驻跸鄂尔铎哈达曾家寨地方　　

○奏太皇太后书曰、臣初九日、自盛京启行。十一日、诣永陵告祭。环视地形、山回水绕、佳气郁葱、真是兴王基业也。兹因大典已毕、敬想祖宗开疆非易、臣至此甚难、故欲躬率诸王、贝勒、大臣、蒙古等、周行边境、亲加抚绥。兼以畋猎讲武。俟所至何处、再当具奏。专此恭请万安　　

○奏皇太后书同　　

○壬戌。上行围。射殪二虎。驻跸哈达毕喇地方　　

○吏部议、永陵殿瓦、盖造不谨、以致渗漏。将掌管关防官托伦、员外郎吴库、应革职。得旨、朕至此亲阅、此地极寒、冰冻特甚。其修造时、如值冰冻、难于坚固。伊等姑行宽免、令其再行加意修造　　

○癸亥。上行围。射殪一虎。驻跸喇湖塔鄂佛罗地方　　

○甲子。上行围。射殪五虎。驻跸庚额地方　　

○乙丑。上行围。射殪三虎。驻跸库鲁地方　　

○奏太皇太后书曰、十三日、曾有笺奏、奉达慈听。巡狩东行、皆平山巨泽、日间行五六十里、今至布尔哈扎色地方。专此恭请万安　　

○奏皇太后书同　　

○以故三等伯阿喇密孙雅尔护、袭爵　　

○丙寅。万寿节。以上恭祭陵寝、停止行礼筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○上御行在黄幄。扈。从诸王、贝子、公等、及蒙古诸王台吉等、内大臣、侍卫、及盛京文武官员、行庆贺礼。是日、驻跸宜阑穆哈连地方　　

○丁卯。上行围。射殪四虎。驻跸夸阑毕喇地方　　

○以真定总兵官石文炳、为杭州左翼副都统　　

○戊辰。上行围。射殪一虎。驻跸阿尔滩诺门地方　　

○奏太皇太后书曰、臣虽屡有奏章、言未尽意。京师地暖、时届春深、遥知圣体康和、圣情嘉悦、臣心殊为欣慰也。专此恭请万安　　

○奏皇太后书同　　

○宁古塔将军巴海、来朝　　

○己巳。上行围。射殪二虎。驻跸色穆恳毕喇地方　　

○庚午。上驻跸苏瓦颜毕喇地方　　

○辛未。上驻跸萨隆毕喇地方　　

○壬申。上驻跸搜登地方　　

○癸酉。上至吉林乌喇地方。率皇太子、及扈。从诸王、贝子、公等、蒙古诸王、台吉等、内大臣、侍卫、文武官员、诣松花江岸。东南向。望秩长白山。是日、上驻跸吉林乌喇军屯地方　　

○予故兵部侍郎项景襄、祭葬如例　　

○甲戌。奏太皇太后书曰、臣蒙温谕缓行、深加慰劳。顷者、所历边境、颇近鸟喇。二十五日、已至其处。因思长白山、乃祖宗发祥重地。臣叨继大统、不能躬行祭祀、故于乌喇地方、遥拜名山、以展望祀之典。暂停一二日、即可回盛京矣。所有愚款、另遣人陈奏。先此恭请万安　　

○奏皇太后书同　　

○乙亥。上登舟。泛松花江。往大乌喇。驻跸捕塔海噶山。蒙古诸王、台吉、并内大臣、侍卫等扈从。其诸王、贝子、公等、部院大臣官员、俱留住乌喇地方　　

○以科尔沁故多罗贝勒鄂缉尔子巴克什克尔、袭爵　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百一



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十一年。壬戌。夏。四月。戊寅朔。享太庙。遣辅国公叶伯舒行礼　　

○上于松花江网鱼。赐外藩诸王、台吉、并内大臣、侍卫等　　

○奏太皇太后书曰、臣于二十六日、曾将情节详行陈奏外。乌喇等处地方、于二十六、二十七日、又经大雨、道路甚是泥泞、河渠水涨、渡桥尽行冲决、一二人尚可行走、行营人众、跋涉殊属艰难。故臣与诸臣公同商议、少延数日、俟水势稍掣、即当速回、总不越八十日之限也。为此恭请万安　　

○奏皇太后书同　　

○己卯。兵部议覆。宁古塔将军巴海疏言、巡躧采参官兵、请议给赏定例、以示劝惩。应如所请、视缉获多寡、分别议叙。得旨、盗采人参、官兵踪迹缉获者、视所获多寡议叙、甚为允当。但恐非系采参之人、妄有拘执、夺其资财、俾孑身采捕他物者、无故罹害、亦未可知。嗣后有犯此者、作何处分。尔部再议以闻。寻议、巡踪章京兵丁、诬拏无辜之人、将章京革职。兵丁、枷号两个月、鞭一百。若夺取财物者、将章京革职、交与刑部议罪。兵丁、枷号三个月、鞭一百。其打蜂蜜水獭人等、执信票在分内地界行走、如巡踪章京、兵丁、图功诬拏、夺取财帛等物者、亦照诬拏无辜之人治罪。或无信票、或有信票而不在分内地界行走、往别地界行走、或于信票内人数之外、多带偷刨人参等行走者。仍照常缉拏。从之　　

○辛巳。上回銮。驻跸乌喇吉林军屯地方　　

○壬午。调刑部左侍郎杜臻、为吏部左侍郎、管右侍郎事　　

○一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番多尔济故。无应袭之人。以其堂弟巴琅、袭职　　

○补行贵州乡试。以编修沈旭初、为正考官。户部主事陆钟吕、为副考官　　

○癸未。赐乌喇将军、副都统、佐领等宴。并袍服、纪疋、鞍辔等物有差。兵丁均赐银两。赉乌喇致仕官员、及中伤残疾、老病告退、甲士人等　　

○甲申。上驻跸萨隆毕喇地方　　

○乙酉。上驻跸伊尔门毕喇地方　　

○丙戌。上驻跸苏瓦颜毕喇地方　　

○丁亥。上驻跸伊巴旦噶山　　

○加钦天监治理历法通政使南怀仁、工部右侍郎衔。以制造炮位精坚议叙也　　

○升河南河北道赵进羙、为福建按察使司按察使　　

○宴衍圣公孔毓圻等、于礼部　　

○礼部题、云南土司副将、因殉难赠左都督徐升耀、家口在云南武定府、灵柩在四川保宁府、应遣官前往保宁致祭。得旨、徐升耀招抚逆贼殉难、深为可悯。著该地方官、将骸骨、驰驿送回原籍。到日、尔部遣官致祭　　

○兵部题、伪将军王公良、王仲礼、伪巡抚吴谠、伪侍郎刘国祥、伪太仆寺卿萧应秀、伪员外郎刘之延等、值逆贼吴三桂变乱、即助恶反叛、扰害地方。应行文将军马缉、总督蔡毓荣、巡抚王继文、即行处斩。至原任镇远副将、从逆为伪将军镇远伯江义、不思皇上擢用封疆之任、以图报效、乃背恩反叛、助吴三桂行恶、情罪甚重。及大兵恢复云南、仍随逆贼胡国柱逃匿、势穷始来归诚。应行文将军马缉等、即凌迟处死。并王公良等首级、悬示。伊等十六岁以上子、亦俱在彼处处斩、家产藉没、其妻并未及年岁之子、查交内务府。其余微员、该督抚等、分发山东、河南、湖广、江西省安插。投诚伪总兵以下人等、应归入凯旋官兵六起内赴京。从之　　

○兵部题、原任经略中军总兵官吴石珊、系留军前效力赎罪之人、今云贵恢复、应令吴石珊同大兵来京、到日再议。得旨、吴石珊、系包衣佐领下旧人、顺从王辅臣、深为可恶。著拏送来京　　

○兵部题、逆贼胡国柱、王绪、李匡等、各处抗拒大兵。及恢复云南、潜身逃窜、屡次招抚、不即投诚。被大兵迅追缉拏、情极始行自缢蹈火而死。情罪重大。伊等子弟、法难宽宥。应行文将军、总督等、悉行处斩。妻女、家口、财物、藉没、送交内务府。从之　　

○兵部议覆、广西巡抚郝浴疏言、安南都统使莫元清、同弟莫敬光、为安南郑祚攻逼、投奔内地、并无从逆助恶、扰害地方之迹。但先经原任将军莽依图疏称、莫元清弃高平、败奔富州。又安南国王黎维正疏称、吴三桂变起、莫元清同恶相济、为贼办粮。莫元清蒙皇上鸿恩、封为都统使、驻防高平、不图报恩、吴三桂反叛、即从贼助恶、理应从重治罪。但已身故、应免议处。革去都统使之职、莫敬光既经带领家眷、缴印投诚、免其应拟之罪。系外国之人、不便居于内地。应行该督抚、将莫敬光、及伊带来家眷、一并发回安南。移咨国王、将莫敬光等、毋致残害、务令安插得所。从之　　

○勇略将军赵良栋疏言、臣于二月十二日、抵镇远府、已出云贵之境、而大将军贝子章泰等、尚在云南、臣应否先至京师、伏候圣谕。得旨、赵良栋、不必候大将军、著即先来　　

○戊子。上驻跸阿济格雅哈毕喇地方　　

○己丑。上行围。射殪一虎。驻跸噶哈达巴汉地方　　

○庚寅。上驻跸叶赫和屯西塔克通阿地方　　

○辛卯。上行围。射殪一虎。驻跸威远堡　　

○免湖广沔阳、潜江等三州县、沔阳、荆州等四卫、康熙二十年分水灾额赋十之三　　

○命翰林院检讨汪楫、为正使。内阁中书舍人林麟焻、为副使。往封琉球国世子尚贞、为琉球国中山王。诏曰、朕恭膺天眷、统御万邦。声教诞敷、遐尔率俾。粤在荒服、悉溥仁恩。奕叶承祧、并加宠锡。尔琉球国、地居炎徼、职列藩封。中山王世子尚贞、屡使来朝、贡献不懈。当闽疆反侧、海寇陆梁之际、笃守臣节。恭顺弥昭、克殚忠诚、深可嘉尚。兹以序当缵服、奏请嗣封。朕惟世继为国家之常经、爵命乃朝廷之钜典。特遣正使翰林院检讨汪楫、副使内阁中书舍人林麟焻、赍诏往封为琉球国中山王。尔国臣僚、以暨士庶、尚其辅乃王、慎修德政、益励悃忱、翼载天家、庆延宗祀、实惟尔海邦无疆之休　　

○壬辰。上行围。射殪一虎。驻跸三塔堡地方　　

○奏太皇太后书曰。臣于十六日、回至盛京矣。自谒陵望祀长白山以来、经过之处、军民人等、无不欢忻鼓舞、喜见太平。皆仰赖圣祖母鸿庥福庇所致也。专此恭请万安　　

○奏皇太后书同　　

○癸巳。上驻跸盛京　　

○甲午。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○先是、福建提督施琅奏、贼＜舟宗＞久泊澎湖、悉力固守、当此冬春之际、飓风时发、我舟骤难过洋。臣见在练习水师、又遣间谍、通臣旧时部曲、使为内应。请俟明年三四月间进兵、可获全胜。上允之。至是、施琅又奏、夏至南风盛发、不可进兵、请至十月大举。上命议政王大臣等集议、佥谓师期不便屡迁、应檄总督姚启圣、提督施琅、克期于夏至后、进取台湾。得旨、进剿海寇、关系重大、总督姚启圣、提督施琅、身在地方、务将海面形势、贼中情状、审察确实。如有可破可剿之机、著协谋合虑、酌行剿抚。毋失机会　　

○丙申。上以回銮、率扈从诸王、贝子、公等、内大臣、侍卫文武三品以上大臣、官员、及外藩王、台吉等诣福陵、昭陵。奠酒举哀　　

○以阿霸哈纳故固山贝子董宜斯噶卜子滚楚克扎卜、袭爵　　

○丁酉。命皇太子、量带内大臣、侍卫、文武大臣、官员、从句骊河大路还。上率诸王、贝子、公等、及内大臣、侍卫、文武大臣、官员、往辽阳州。谕大学士明珠曰、朕巡行沿边地方、见设立界限处、坟墓毁损、枯骨暴露者甚多。著盛京将军安珠护、遍察瘗埋　　

○遣内大臣公坡尔盆、致奠达尔汉巴图鲁亲王墓。和硕额驸讷尔杜、致奠卓尔图贝勒墓　　

○上驻跸辽阳州城内　　

○戊戌。上驻跸吉黄屯　　

○兵部题、怀忠将军海潮龙咨称、吴逆叛时、伪总兵刘芝林、将伊举家擒拏、俱行分散、资财抄洗。应行文镇安将军马缉、并云贵督抚、将所抄海潮龙见贮家财、及家口、查还。其入在来京六起之内者、亦查明发还。从之　　

○己亥。驾过海城县。遣内大臣公坡尔盆、往平南亲王尚可喜墓奠酒。是日、上驻跸牛庄城内　　

○庚子。上行围。射殪一虎。驻跸沙岭城内　　

○辛丑。上驻跸壮镇堡地方　　

○礼部题、广东节妇海阳县周氏、夫亡毁容守节。烈妇归善县胡氏、海阳县张氏、夫亡自尽。烈女顺德县李氏简姑、琔姑、玠姑、洁姑、寅姑、璇姑、不受贼污、连臂投渊。贞女南海县谭氏、卢氏、三水县梁氏、未婚守节。应照例给银建坊旌表。从之　　

○壬寅。上驻跸大凌河西　　

○癸卯。上驻跸七里河地方　　

○甲辰。上行围。射殪一虎。驻跸宁远州城西南　　

○乙巳。上驻跸中后所　　

○尚阳堡流犯王廷试子王德麟叩阍、称伊父以窝逃充发。今年老、恳发回原籍、愿以身代。督捕议不准行。上曰、王德麟控称伊父年已衰老、愿以身代罪、情实可悯。且遇朕来此、得以陈情叩阍、此亦伊难得之遇。其父子又俱系读书人、著一并发回原籍。后不为例　　

○丙午。上驻跸王保河地方　　

○丁未。上入山海关。驻跸抚宁县盐务里　　

○奏太皇太后书曰。臣久别庭闱、急欲瞻仰圣颜。四月三十日、进山海关。五月初一日、留皇太子。同大营按程缓行。臣当先诣宫阙、恭请万安。初四五之间、必可到都。瞻慈云之日近。奉教诲之有期。谨奏　　

○奏皇太后书同　　

五月。戊申朔。上驻跸永平府　　

○以广西平南县知县周岱生、阖门殉难、赠按察使司佥事。予祭葬。荫一子、入监读书　　

○予湖广长沙阵亡拖沙喇哈番斋萨泰、沙礼、各祭葬如例　　

○己酉。上驻跸丰润县　　

○庚戌。上以回銮、率内大臣侍卫等、诣孝陵。奠酒举哀。次至仁孝皇后孝昭皇后陵。奠酒举哀。是日、驻跸蓟州　　

○仁孝皇后忌辰。遣官祭陵　　

○辛亥。上回京。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以江西建昌府知府邹峄、为云南按察使司副使、提调学政　　

○壬子。上诣太皇太后宫、问安　　

○上谕大学士等曰、流徙宁古塔、乌喇人犯、朕向者未悉其苦。今谒陵至彼、目击方知。此辈既无屋栖身、又无资力耕种、复重困于差徭。况南人脆弱、来此苦寒之地、风气凛冽、必至颠踣沟壑。远离乡土、音信不通、殊可悯恻。虽若辈罪由自作、然发辽阳诸处安置、亦足以蔽其辜矣。彼地尚有田土可以资生、室庐可以安处。且此等罪人、虽在乌喇等处、亦无用也　　

○广西巡抚郝浴条奏、抚标官兵、不应裁去。九卿会议、山东、江宁、河南、山西、直隶、兵丁应俱留一千名。其余各省、俱留一千五百名。得旨、巡抚旧制管兵、至辅政诸臣时、始行停止。朕思裁兵一事、关系最为紧要。必措置得宜、地方始得安宁。每见武弁额兵、有名无实、虗冒钱粮。又徇情将年老有疾者存留、强壮者反行裁去、则老弱徒然充伍、虗糜兵饷、强壮弃置不用、岂能安静。若将此情弊清除、则兵自俱心服、而地方亦保宁谧矣。可将此本、交议政王、大臣、九卿、詹事、科道、会议具奏　　

○癸丑。升广西苍梧道李世昌、为湖广按察使司按察使　　

○升护军参领护巴、为正红旗蒙古副都统　　

○户部题、请差往湖口收税官员。得旨、湖口收税、曾经两议争辨。今差满汉司官各一员、湖口可否收税、自然明晓。其择贤能者开列　　

○甲寅。御书清慎勤三大字、颁发直隶各省督抚　　

○乙卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○兵部题、福陵昭陵兵丁叩阍、恳将伊等顶补拨什库、骁骑校。得旨、此等守陵兵丁、居住年久、终身并无升转、殊为可悯。且此若干人、岂无一骁健俊拔之人。或在两陵、或在京师、有拨什库骁骑校员缺、应行调用　　

○遣户部尚书伊桑阿、左副都御史宋文运、户科给事中王曰温、监察御史伊喇喀、前往江南、勘阅河工　　

○以原任云南巡抚朱国治、当逆贼吴三桂反叛之初、抗不从逆、捐躯殉难、赠户部右侍郎。予祭葬。荫一子、入监读书　　

○丙辰。谕刑部、顷以逆寇歼灭、海宇荡平、朕躬诣盛京、展谒、永陵福陵昭陵、以告成功、因而巡行边塞、咨询民间疾苦。东至乌喇地方、见其风气严寒、由内地发遣安插人犯、水土不习、难以资生。念此辈虽干宪典、但既经免死、原欲令其生全。若仍投畀穷荒、终归踣毙、殊非法外宽宥之初念。朕心深为不忍。以后免死减等人犯、俱著发往尚阳堡安插。其应发尚阳堡人犯、改发辽阳安插。至于反叛案内应流人犯、仍发乌喇地方、令其当差、不必与新披甲之人为奴。以昭朕轸恤民隐、哀矜保全之意。尔部即遵谕行　　

○议政王大臣等议覆、广西巡抚郝浴所题标兵、准留一半。得旨、这所裁兵丁、著该管大小各官、实心料理、务将老弱者裁汰、强壮者补伍、于二年之内裁完。勿得因循积弊、滥留私人、隐冒充数、令强壮兵丁、不得食粮、以致失所。若经发觉、必从重治罪。通行晓谕兵丁、咸令知悉　　

○鸿胪寺卿陈寿奏、臣兄原任狭西提督陈福、殒命行营、妻子沦陷川中、蒙恩授世袭三等精奇尼哈番之职、暂令臣子陈世怡承袭。今四川恢复、臣兄陈福之子陈世琳等、已经寻获。应将前职、仍还陈世琳袭替。允之　　

○丁巳。谕户部、兵部、工部、从前盛京看守陵寝、及山海关等处城守章京员缺、俱令其子弟顶补。后停止此例、悉由京师补授。顷朕以昭告成功、展谒永陵福陵昭陵。因周视所历地方、见道里辽远、往返艰难、若章京员缺、尽从京师补授、则家口迁移、重为贫窭者之累。且将前任章京房屋田地、掣给新补之员、以致前官孤霜无倚、不能回京。如欲即留彼地、则田庐既空、资生何策、困苦日甚、深用悯然。嗣后盛京看守陵寝、及山海关等处城守章京员缺、不必自京补授。著于伊等子弟内、令该将军选择贤能者、具题此见顶补、以免往返迁移之苦。倘伊等子弟无人堪用、别有补授发往之员、可另拨田房给与。其前任章京田房、仍行留给、不必掣出、令其孤孀得所　　

○升翰林院掌院学士库勒纳、为刑部右侍郎　　

○予故原任福建闽安总兵官韩尚亮、祭葬如人例　　

○山东提督。调补四川提何傅疏言、东省为九省通衢、臣思兵以饷为命、各兵一闻奉裁、号呼失所。臣愚以为、或将通省营兵合算清汰、务足二千五百余名、以抵所裁提标兵数。或遇老弱逃故、止许开除、候开除至应裁二千五百余数之后、再准募补。既有节省之实、又无裁兵之名、而地方获安静之福。下部议行　　

○遣内阁学士阿兰泰、册封朝鲜国王李焞继室闵氏为妃　　

○戊午。上诣太皇太后宫、问安　　

○遣刑部右侍郎库勒纳、侍卫常保、□□隹冏□茶酒、往奠故刑部右侍郎叶方蔼。赐白金二百两　　

○升左副都御史宋文运、为刑部左侍郎　　

○调狭西汉中总兵官周球、为直隶真定总兵官　　

○予广东虎门寨阵亡千总王起龙、把总岑嗣恪、黄德贵等恤银。各荫一子、以卫千总用　　

○议政王大臣等议、逆贼彭时亨、谭天秘、先于四川地方反叛、助恶骚扰。投诚之后复叛、抗拒大兵、情急归降、罪恶重大。应交刑部即凌迟正法枭示。从之　　

○鄂尔多斯多罗郡王索诺慕故。遣官致祭　　

○己未。太子太傅保和殿大学士杜立德、以病乞回籍调理。得旨、卿辅弼重臣、端醇恪慎。简任机务、效力有年、勤劳素著、倚任方殷。览奏年迈患病、情词恳切。准解任调理。乘驿回籍。著差官护送、以示眷怀　　

○免河南灵宝县包荒地、康熙十七八九年分应征银两　　

○庚申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○遣官祭关圣帝君　　

○癸亥。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○甲子。命工部尚书萨穆哈、同顺天府府尹熊一潇、察看石景山至芦沟桥堤岸。确估修治　　

○乙丑。候补布政使崔维雅、奏呈所辑河防刍议、两河治略二书。上曰、治河之道、顺水性以治之、易于成功。古之治黄河者、惟在去其害而止。今则不特去其害、并欲资其力以挽运漕粮、较古更难。崔维雅所奏、著差往勘阅河工大臣、将伊带往、会同总河靳辅、确议具奏。书并发　　

○丙寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕宁古塔将军巴海、副都统萨布素、瓦礼祜等、朕幸吉林地方访询民隐。见兵丁役重差繁劳苦至极。此等情由、回銮之日、将军以下至于兵丁教谕大意、已有特旨。朕自至京师、复为思绎、不将各种无益差徭、显与革除、兵丁人等、终无裨补。且不得沾实惠矣。一、鹰鹯窝雏、于三月寻觅、四月内捕取、最妨农事、兼属无益。况所得鹰鹯、不谙呼饲、难至京师、徒劳人力。应行停止。一、自八月放鹰、原欲令之熟习、以便赍送。数年以来、并无名鹰、贡至京师、在乌喇地方兵丁、于冬寒之时、寻觅山鸡、人马劳顿。应行停止。一、围猎以讲武事、必不可废、亦不可无时。冬月行大围、腊底行年围、春夏、则看马之肥瘠、酌量行围。令贫人采取禽兽皮肉、须预先传明日期、以便遵行。所获禽兽、均行分给。围猎不整肃者、照例惩治。不可时加责罚、苛求琐屑。遇有猛兽、须小心防御、以人为重、勿致误有所伤。一、打鱏鳇等鱼、既有专管西特库等。乌喇兵丁、应停差役。其搬移新满洲、采取造房并船只桅木等项、及侦探巡罗等差、俱系军务、乃驻防官兵专责、不可宽假。应照常行。此外偶尔差遣大臣、侍卫、督看采取东珠、砍伐木植、寻觅鹰鹯、不涉每岁定例所行之事。似无过劳。此后将军以下、拨什库以上、应念兵丁远居边境、无市贸易、身冒严寒、往采山木、妻子汲水操作、备极艰辛、时加怜悯。吉林乌喇、田地米粮、甚为紧要。农事有误、关系非细。宜劝勉之、使勤耕种。朕轸念满洲人民生理、欲遣人专往、以驿递疲弊、故因笔帖式来奏、特谕　　

○调潮州水师总兵官刘显芳、为广东左翼总兵官　　

○云南提督桑格、以衰病乞休。慰留之　　

○兵部题、查看狭西应留应裁兵丁、开列差往大臣。得旨、著折尔肯去。但折尔肯议行。间情罪、多姑息轻纵。军法从来尚严、故简亲王到日、朕将失机上三旗包衣佐领下、护军校以上官员、尽行拘禁。前螺子山之战、贼冲王中营、失去蜈蚣旗。折尔肯等、将王府。长史、护卫、及包衣佐领等官、并不奏请拏问。此非显然徇情乎。所议简亲王疏、著交议政王、将朕旨尽行传谕、令其再议具奏　　

○福建将军马九玉、疏请罢职。得旨、马九玉于耿精忠叛时、曾哭劝再三。及归正后、又甚效力。非他人可比。著以原官解任来京　　

○丁卯。升詹事府詹事牛钮、为翰林院掌院学士、兼礼部侍郎　　

○宗人府题、奉国将军哈尔萨、告称曾袭父谦郡王瓦克达爵、封镇国公、于康熙八年、因夤缘鳌拜、革去公爵、食奉国将军俸、撤去两佐领。但念父爵、系军功所得。不准承袭、实属冤抑。应将哈尔萨、仍袭镇国公。其两佐领、亦仍给还。从之　　

○戊辰。户科给事中孙蕙、条陈台湾进兵宜缓。上谕大学士等曰、朕昨览此本、意以其言为当。今据报总督姚启圣、提督施琅、于五月初四日、已帅师进取台湾。大兵启行之后、金门厦门、及陆路诸隘口、所关甚要。速移文福建将军、巡抚、陆路提督、总兵官等、务期有裨地方、协志和衷、严加防御、以固守要隘　　

○以原任兵部尚书王熙、为保和殿大学士　　

○上召伊桑阿等至御座前。谕曰、黄河溃决、关系运道民生、深切朕怀。历观史书所载、及从前条议章奏、治河不在空言、而在实行。慎未可轻言河工之易也。若以为易、恐难刻期成功、即收实效。若以为难、由杨家庄至清口、一百二十余里、系漕艘往来必由之要路、修筑堤堰岂容稍忽。尔等前去、务与靳辅公同商酌、加意看验。勿各执己见。凡有会议事宜、必逐一陈奏　　

○喀尔喀额尔克戴青台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○命狭西巡抚鄂恺、将杨起隆案内所获逃犯王建中、解送来京、严审杨起隆情由　　

○庚午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕差勘河工户部尚书伊桑阿等曰、淮安等处河道、频年冲溃、靳辅作何修筑、工程坚否、特遣尔等往勘。若到彼处各宜秉公持正、悉心详画、庶称任使。如有通同徇私或行欺罔者、必加重处。又顾侍郎宋文运曰、伊桑阿前曾阅过河道一次。今尔系初往、如有确见、务必坚持详议。毋以伊桑阿为尚书、已为侍郎、阿意顺从。治河最为难事、崔维雅所奏款项、尔等带往、会同靳辅、详加确议。务期坚久、以济河工。除河患、勿视为寻常、玩忽贻误也上御干清宫。讲官牛纽等、进讲暌卦彖象毕。上曰、讲义云、一国非之而不顾、天下非之而不顾、此必认得道理真、乃为无弊。否则反为乖戾矣。牛纽等奏曰、诚如圣谕　　

○升顺天府府尹熊一潇、为刑部右侍郎　　

○内阁学士兼礼部侍郎李光地、以送母回籍、乞假。允之　　

○辛未。副都御史马世济条陈、吴三桂、尚之信、耿精忠、属下为外官者、咸宜罢黜回京。上谕大学士等曰、前大兵进剿时、有本身陷在贼中、其子弟仕宦各省、亦有备办草料、转输粮饷者。今事平辄行追论、夺其官爵撤回、殊觉烦扰。况汉官如曹申吉、罗森等、亦有子弟亲戚。若皆不许仕宦、应乡会试、可乎。照此旨传谕。将原本给还　　

○壬申。升贵州按察使李辉祖、为湖广布政使司布政使　　

○广西巡抚郝浴疏言、粤西武生、仅得百名。请暂停武闱乡试。从之　　

○兵部议覆、浙江总督李之芳疏言、仙霞重地、岐路丛杂、实属浙闽咽喉。应将枫岭营、循照旧制、仍听两省分辖、两省支饷、改为浙闽枫岭营。庶汛守各有责成。应如所请。从之　　

○甲戌。升河南南汝总兵官周邦宁、为镶红旗汉军副都统　　

○以翰林院侍读学士傅腊塔、充日讲起居注官　　

○吏部题、编修杜讷、呈请复励姓。允之　　

○三法司议、伪大学士方广琛之弟方广扬、反叛情实。应行立斩。从之　　

○乙亥。安塘笔帖式报称、大兵进取台湾、以风大不得前。总督姚启圣、尚驻铜山。提督施琅、移泊云霄。闻海贼刘国轩等、扼守澎湖诸隘、瞷我兵前进、即抄袭其后。于是议政王大臣等会议、请檄总督姚启圣、提督施琅、若目前风大、未便进剿、即统官兵回汛、整饬舟师、相机再举。从之　　

○丙子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕大学士等曰、朕观部院衙门大小官员、俱分班启奏。甚或一部分作数班。朕与尔等、皆每日晓起。部院官员、分数班启奏、殊非上下一体、励精图治之意。嗣后满汉大小官员、除有事故外。凡遇启奏事宜、俱著一同启奏。都察院衙门、及科道官员、无逐日启奏本章、著每日黎明、齐集午门。如满汉部院官员、有怠惰规避者、即行察参。又大小各衙门满汉官员、虽该衙门无启奏事宜、亦著每日同启奏官员、黎明齐集午门、俟启奏事毕同散。有怠惰规避、不于黎明齐集者、亦著都察院及科道官员、察出参奏　　

○升内阁侍读学士图纳、为詹事府詹事　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十一年。壬戌。六月。丁丑朔。议政王大臣等奏。已薨简亲王喇布、于螺子山对敌退回一案、前议将随从王护卫散骑郎、及在阵失纛、长史护卫等拏禁、俟同事大兵到日、再行议罪。后议、将护卫散骑郎等、停其拏禁余俱照前议。上曰、简亲王败回是实、军法应严、此前议甚当。后议显系徇情、殊为不合。著严饬　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安。是日、移驻瀛台避暑　　

○江西袁临总兵官赵应奎疏奏、逆贼黄明已死、臣标官兵、应撤回原汛。从之　　

○己卯。谕部院诸臣、朕因天气炎热、移驻瀛台。今幸天下少安、四方无事、然每日清晨、御门听政、未尝暂辍。卿等各勤职掌、时来启奏。曾记宋史所载、赐诸臣于后苑赏花钓鱼、传为美谈。今于桥畔、悬设罾网、以待卿等游钓。可于奏事之暇、各就水次、举网得鱼、随其大小多寡、□□隹冏□归邸舍、以见朕一体燕适之意。谁谓东方曼倩割肉之事、不可见于今日也。特谕　　

○升内阁侍读学士王国安、为内阁学士兼礼部侍郎。太仆寺卿吴琠、为都察院左副都御史　　

○命浙江总督李之芳、回省城驻劄　　

○予故原任吏部侍郎杨永宁、祭葬如例　　

○予福建阵亡拜他喇布勒哈番张应鳌、祭葬如例　　

○旌表狭西安定县烈妇、岳存虎妻王氏、夫亡自尽、给银建坊如例　　

○庚辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予福建阵亡二等阿达哈哈番参领裴应虎、佐领张璲、各祭葬如例　　

○江西袁临总兵官赵应奎疏言、袁临路通两粤、实系紧要门户、宜设城守副将、弹压兵丁、即将镇标、及袁临城守兵内、挑选补伍。将备诸员、应即以随征功加之员、拣选题补。兵部议不准行。得上□日、袁临地方、关系紧要。应将本省不紧要地方经制兵丁内、作何抽调防守。该督抚提督、会同定议具奏　　

○壬午。以内阁学士张玉书、充经筵讲官　　

○予浙江阵亡驻防杭州参领杨廷瑜、狭西阵亡佐领李六、江西阵亡佐领高尔瞻、各祭葬如例　　

○癸未。升左佥都御史张吉午、为顺天府府尹　　

○甲申。翰林院请补纂修明史总裁叶方蔼员缺。得上□日、此缺、著补用陈廷敬。纂修明史、事关紧要、更极繁难。若监修总裁人少、恐或偏执私见、不符公论。可将满汉大学士以下、编修检讨以上职名、开列具奏　　

○予福建阵亡拜他喇布勒哈番窦成杰、祭葬如例　　

○乙酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○升翰林院侍读学士胡简敬、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升正黄旗参领查库、为奉天副都统　　

○以正黄旗参领佟宝、为昭陵总官　　

○以原任提督佟国瑶、为福州将军　　

○调湖广援剿右路总兵官王度冲、为河南南汝总兵官　　

○丁亥。谕刑部尚书魏象枢等、今天气炎热、可将尔部事件、次第速行审结。勿得迟延、使犯人于应得罪外、更受余辜　　

○戊子。谕户部、漕粮关系国储、理应早登仓庾。向因经管各官、及旗丁人等、怠缓迁延、每致迟误、故严定处分之例、以警积玩。但定例过严、期限迫促、经管文武大小各官、及旗丁人等、不无苦累。尔部会同吏兵二部、将见行之例、再加详酌定议。务期不误漕运、不病官民、宽严适中、永可遵守、以副朕轸恤至意　　

○升左通政崔官、为太仆寺卿　　

○己丑。上诸太皇太后宫、问安　　

○谕大学士等、日来天时亢赐、犹望雨泽之降、今观亢旱已甚、天行之愆、人事之失也。如有应行应革事宜、令九卿詹事科道官员会议。于是九卿诸臣会议、请清理刑狱、并敕刑部督捕、直隶各省督抚、于应结事件、速行结案。又汉科道官员、请暂释江西吉安出征官拘禁者、俟同事大兵还日议罪。大学士等、即为转奏。上曰、清理刑狱等事、可如所议。其所议省释拘禁人员、亦宽政之一端也。见在拘系者、俱令暂释、俟大兵还日、再行议罪　　

○调正黄旗蒙古副都统喀齐蓝、为满洲副都统　　

○庚寅。谕刑部、时已季夏、雨泽愆期、迩来亢旱益甚、农事堪忧、朕思天人一理、感格之道、必有未孚。且刑狱或有淹滞、冤抑之气、最能上干天和。内外大小问刑各衙门审谳案件、恐有听断不公、曲直颠倒、以及草率怠忽、任意迟延、致无辜之人、久羁狴犴。尔部即通行申饬、今后问刑各官、凡应速结事情、即为归结、勿得借端稽缓、苦累平民、务期虚公明允、详慎得情、以副朕钦恤刑狱、感召休祥至意。特谕　　

○升镶黄旗满洲副都统公倭赫、为蒙古都统　　

○议政王大臣等题、新补奉天副都统查库、规避不赴任、应革职。得上□日、查库、著革去副都统、并遇恩诏所得拖沙喇哈番。其所袭拜他喇布勒哈番、系伊父世袭之官、彼无兄弟可以承袭、著姑留此职　　

○辛卯。谕大学士等曰、自古圣主、每遇水旱灾祲、未有不行虔祷者。今亢旱已甚、朕欲虔诚斋戒、亲行祈祷。尔等查例来奏　　

○壬辰。升狭西督粮道李国亮、为贵州按察使司按察使　　

○癸巳。授差往苏尼特蒙古处散米、被害郎中额尔济图、拖沙喇哈番。照阵亡例、予祭葬　　

○赠湖广殉难四品官董重民、都司佥书。给恤银三百两。予祭葬　　

○甲午。上诣太皇太后宫、问安　　

○裁湖广省行都司缺　　

○乙未。命多罗顺承郡王勒尔贝弟杨起、袭封多罗顺承郡王　　

○封镇国公哈尔萨子海清、为辅国公　　

○以大学士勒德洪、明珠、李霨、王熙、为纂修明史监修总裁官。内阁学士阿兰泰、王国安、翰林院掌院学士牛纽、侍读学士常书、侍讲学士孙在丰、侍读汤斌、侍讲加侍读学士王鸿绪、为总裁官　　

○以侍讲学士葛思泰、修撰归允肃、充日讲起居注官　　

○吏部议覆、礼科给事中李迥疏言、河南等六省学道、督抚皆以公明尤著保举、此等希图内升、不无奔竞之弊、请敕部确议定额、嗣后各省学道、令督抚于三年报满日、以公明尤著者保题、吏部开列、钦定一员、以京堂录用。其余、升一级、以道员先用。其未经保题者、仍照见行例行。从之　　

○丙申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁酉。雨。上御瀛台门、顾大学士等曰、甘雨既降、良可喜也。明珠奏曰、霖雨大沛、田禾沾足、诚为可喜　　

○升昭陵总管佟宝、为奉天副都统　　

○户科给事中孙蕙、题参原任广东提督今升銮仪使严自明、任广东提督时、甘心从逆、反正之后、皇上宽恩、待以不死、且授以将军、升为銮仪使、自应闻命驰赴、乃严自明、迟至二年后、始行到任、莅任未几、又疏请往云南找寻眷口、行至扬州、托疾逗留、日肆声歌、且纵其子严愈、在泰州地方、肆虐殃民、请斥革究拟。疏入、下部察议。寻兵部议、严自明、应革职、并革三等阿达哈哈番、妻子家产、交内务府。伊子知州严愈、交吏部议。得上□日、严自明、著革去銮仪使、三等阿达哈哈番。从宽免交内务府。著入旗。余如议　　

○己亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○辛丑。升护军参领喀岱、为正黄旗蒙古副都统　　

○升正白旗参领邵凤翔、为杭州副都统　　

○旌表山东节妇、临淄县齐氏、寿光县王氏、烈妇、曹县石氏、潍县孙氏、并给银建坊如例　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安　　

○予故辅国公巩安、祭葬如例　　

○癸卯。予福建阵亡佐领张廷福、祭葬如例　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○文华殿大学士冯溥、以老乞休。得上□日、卿辅弼重臣、端敏练达、简任机务、效力有年、勤劳素著、倚毗方殷、览奏、以年迈请休、情词恳切、准以原官致仁、乘驿回籍、著差官护送、以示眷怀　　

○以内阁学士王国安、为浙江巡抚　　

○乙巳。命奋威将军平凉提督王进宝、驰驿来京。兵马事务、令伊子王用予、暂行带管　　

○翰林院掌院学士陈廷敬、撰拟乐章十四章进呈。得上□日、该衙门敬慎肄习　　

○以故三等公图海子诺敏、袭爵　　

○升护军参领巴土、为镶黄旗满洲副都统　　

秋。七月。丙午朔。享。太庙。上亲诣行礼　　

○戊申。理藩院题、进贡厄鲁特丹津鄂木布来。使额尔克等、因无噶尔丹博硕克图汗票文、不许进关、令回归化城贸易。得上□日、丹津鄂木布来使、如不许进关、恐非柔远之道。著进关贸易　　

○己酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕吏部、图治首在安民、劝善莫先惩恶、必咨询廉访、责有专官、而后民隐得以上闻、奸顽为之敛戢。近闻直隶各省地方、多有绅衿势要、土棍豪强、及旗下凶恶人员、并庄头等、纵暴恣行、武断乡曲。有司畏威而不敢问、大吏徇隐而不能纠、非特遣大臣巡察、难以祛除积弊。直隶为畿辅重地、尤宜首先澄清。今应遣大臣一员、前往会同该抚、巡历地方。有势要豪强、旗人庄头、大为民害者、廉访确实恶迹、指名题参、重加惩处、以警奸徒、用安良善、副朕移易风俗、爱养民生至意。应遣大臣、尔部开列具奏　　

○以故二等精奇尼哈番晋布子苏尔泰、袭职　　

○予故一等精奇尼哈番噶尔玛、祭葬如例　　

○予湖广阵亡六品官觉罗郭和礼、八品官觉罗萨鼐、江西阵亡七品官觉罗达林、觉罗星德、致祭银两　　

○庚戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○升盛京刑部侍郎杭艾、为都察院左都御史　　

○壬子。升内阁侍读学士金世鉴、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○癸丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○旌表福建烈妇何氏、黄氏、钟氏、郑氏、贞女林氏、给银建坊如例　　

○甲寅。遣刑部尚书魏象枢、吏部侍郎科尔坤、巡察直隶地方　　

○以二等阿达哈哈番佐领颁迪、为昭陵总管　　

○户部题、工科给事中姚缔虞条奏、常平等仓积贮。应行严察。查常平等仓、前经严饬、加意收贮、应无庸议。得上□日、各省常平等仓、积贮米数、甚属要务。有此积贮、偶遇年谷不丰、彼地人民、即大有禆益。虽先经奉上□日通行、恐有名鲜实、一遇水旱议赈之时、未能接济、致民生艰困。今将某省实心奉行、某省奉行不力、其逐一察议具奏。寻议、州县卫所官员、设法劝捐、一年内劝输米二千石以上者、纪录一次。四千石以上者、纪录二次。六千石以上者、纪录三次。八千石以上者、纪录四次。一万石以上者、准加一级。如定有处分之例、恐有不肖官员、畏罪过派、苦累小民、是以难定处分之例。从之　　

○乙卯。先是、上以三逆荡平、武功耆定、谕大学士觉罗勒德洪、明珠等曰、今天下乂安、应遣大臣、使厄鲁特、喀尔喀、大加赏赉、俟时和草青举行。至是、议政王大臣等、奏请遣使择吉起行。得上□日、厄鲁特噶尔丹博硕克图汗处、著内大臣奇喀特、一等侍卫觉罗孙果、阿南达等去。喀尔喀左翼土谢图汗处、著领侍卫内大臣费扬古、一等台吉额驸阿喇布坦等去。泽卜尊丹巴胡土克图处、著大喇嘛垂重格隆去。车臣汗处、著散秩大臣博落特、一等台吉吴尔图纳苏图等去。额尔克戴青台吉处、著精奇尼哈番副都统班达尔沙、二等台吉额驸诺木齐等去。墨尔根台吉处、著内大臣寿世特、副都统杨岱等去。右翼所萨克图汗处、著都统阿密达、二等台吉根都什席布等去。盆楚克台吉处、著内大臣觉罗吴默纳、一等塔布囊鄂摩克图等去。厄尔德尼济农处、著都统宗室喇克达、二等台吉扎木扬等去。色冷阿海台吉处、著一等侍卫拜音察克、一等台吉拉第等去。达尔玛布里台吉处、著一等塔布囊鄂齐尔、前锋参领札木素等去。罗卜臧台吉处、著一等侍卫多尔济扎卜、二等台吉额林辰等去。各加赏赉。上召奇塔特、费扬古等、谕曰、尔等俱系贵显之臣、凡事须仰副盛典、以正大行之。尔等皆属一体、勿以满洲蒙古、各分彼此、务须同心协和。满洲大臣、不谙蒙古语言、凡议事、尔台吉塔布囊等、译宣于满洲大臣、一同商酌确妥、对答之、勿致失言。尔等所言、伊等所答、及一切传闻事件、俱备录来奏。至内地蒙古、向与喀尔喀互相盗窃、以致盗风大作、如妄行作乱生事者、各自擒拏惩究、盗何自生。盗贼既弭、则牲畜可以散放牧养、牲畜既肥、则入冬不瘦、春时孳孕、无后可虞、蒙古何至贫困。又加以各置汛哨、遇有妄行作乱之人、即从公究处、则民庶得安其生矣。其以此晓谕之。奇塔特等奏曰、敕书赏物、臣等作何交授。上曰、我朝威灵德意、天下外国、无不知之者。谅厄鲁特、喀尔喀、必大加恭敬。然伊等向行之例、俱用蒙古礼、今若凡事指授而去、或致相岐、行事反多滞碍。厄鲁特、喀尔喀、依彼蒙古之例、大加尊敬、则已。奇塔特等又奏曰、厄鲁特、喀尔喀之汗、贝勒、有赴达赖喇嘛、或至他处者、则待之乎。上曰、在旬日半月内归者、则待之。如迟、则不必待。谁为之首、即交为首之人而来。多尔济扎卜等奏曰、近闻人言、罗卜臧台吉、已为扎萨克图汗所执。如其说果真、则敕书赏物、将如之何。上曰、尔等可于沿途、细加采探、如果被执、尔等即归可也。多尔济扎卜等又奏曰、罗卜臧设有子弟代袭、则敕书赏赉、可与之乎。上曰、不可与也。虽有子弟代袭、须喀尔喀通国保奏、授为扎萨克、准纳九白之贡、始可加以恩赉。奇塔特等奏曰、理藩院移文、令臣等查询定议、收捕厄尔德尼和硕齐、巴图尔额尔克济农等、并给发贡使符验之事。伏请训上□日。上曰、此无庸多议也。尼尔德尼和硕齐等、如系噶尔丹属下。即限日收捕、如非彼属下、不能收捕、我朝另有裁夺。至给发贡使符验、前已谕檄噶尔丹矣。近见来使、有给符验者、亦有不给符验者、何项人等、给以符验、须询明。至无符验不准放入之例、亦明白晓谕之。尔等行路、如马驼等物、被小盗偷窃、当优容之、勿令追赔。更须约束随从人等、毋使妄行争斗。厄鲁特、喀尔喀、有至尔等旅寓者、须以礼貌、和蔼接待之、和则可以识其心志。奇塔特等又奏曰、厄鲁特、喀尔喀、如因皇上重加恩赉、有所馈遗、臣等可受之乎。上曰、受之　　

○赐厄鲁特噶尔丹博硕克图汗敕曰、朕惟自古帝王、统驭＜宀禹＞内、遐迩同仁、无分中外、沛恩膏于万方、布声教于四海。其历年久远、诚敬职贡者、愈加隆眷、优锡殊恩。尔噶尔丹博硕克图汗、自尔父兄、历世相承、虔修礼好、敬贡有年。延及尔身、笃尽悃忱、往来不绝、殊为可嘉。朕久欲加恩赉、以示优恤至意、祗以机务殷繁、是以未逮。兹海＜宀禹＞升平、惠泽宜溥、特遣臣侍卫官员等、赍捧重赏、大沛恩施。尔承此宠锡、当益戴德意、殚心敬顺、以仰副朕柔远同仁、协和万邦之至意。赐喀尔喀汗、济农、台吉等敕、亦如之　　

○丙辰。予故江西巡抚刘如汉、祭葬如例　　

○丁巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○镶红旗三等阿思哈尼哈番孟熊弼、病目失明、以其子孟绎祖、袭替戊午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○多罗平郡王罗可铎薨。上辍朝一日。予祭葬。谥曰比　　

○庚申。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○兵部议覆、广西提督哲尔肯疏言、怀集营官兵、已经奉裁、但僻处深山、必得官兵弹压、今议酌拨浔协守备一员、兵三百名布防、归并浔州副将兼辖。应如所请。从之　　

○辛酉。升内阁学士噶尔图、为盛京刑部侍郎　　

○癸亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○吏部题、一等精奇尼哈番阿拉密故。开列应袭之人。奉上□日、著与原立职准塔巴图鲁亲近之人承袭。应将此一等精奇尼哈番、以准塔巴图鲁兄子抒输、袭职。其阿拉密袭职后、遇恩诏所加拜他喇布勒哈番、应销去。从之　　

○贵州威宁总兵官柯彩、以不服水土致病、乞休。得上□日、著来京候缺　　

○甲子。上诣太皇太后宫、问安　　

○召岳州投诚新补南汝总兵官王度冲、至瀛台门。上问曰、岳州陆路两次攻战、并湖中对敌情形、尔在岳州、知之宜悉、逐一详奏。王度冲奏曰、岳州初战、贼众被吴三桂诳称满洲兵力衰弱、无知者信从、遂敢对敌、以致被杀几尽。及满兵二次攻取岳州、贼兵藏在鹿角楯牌内死拒、被杀被伤者、又甚于前、故畏惧满洲锋锐、再不敢出敌。贼船高大、火器甚多、必待顺风、始行出战。然每战受伤失船、且吴应麒骄恶、运道断绝、馈运不至、属下俱思离散、又畏皇上天威、遂率兵来投。吴应麒无以自存、故即逃遁。上谕曰、尔到南汝任、必须安辑兵民、协和文武、爱惜兵丁、不可扣克钱粮、及生事地方、负朕任用之意　　

○乙丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○予故原任尚书品级副都统觉罗外库、祭葬如例　　

○丙寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○升侍读学士喇巴克、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○戊辰。予故都察院左都御史达都、祭葬如例　　

○己巳。彗星见井宿度。尾长二尺余　　

○辛未。升广东按察使郎廷枢、为广东布政使司布政使　　

○壬申。以左赞善徐干学、充纂修明史总裁官　　

○兵部题、尚之信属下精奇尼哈番许弘德等、耿精忠属下精奇尼哈番吕云翔等、因其祖父航海投诚、准与世职、令其承袭、今伊等附从尚之信、耿精忠、受其伪衔、均应革职。但蒙皇上宽宥入旗、应以原品随旗上朝、伊等世职、不准承袭。得上□日、此内亦有堪用之人、如遇旗下缺出、著具题酌量补用　　

○癸酉。上谕大学士等曰、天道关于人事、彗星上见、政事必有阙失。其应行应革者、令九卿詹事科道会议以闻。于是尚书介山、侍郎沙赖、科尔坤等奏、请安插裁汰各省兵丁、令其得所。尚书魏象枢奏、请察裁兵中、或有效力行间者、不令裁汰。尚书梁清标奏、今天下太平、凡事不宜开端、当以安静为主。左都御史徐元文奏、请暂停台湾进剿。侍郎杜臻奏、请全复浙省运丁裁扣钱粮。汉给事中御史等奏、请潼关收税免差。少詹事及满给事中等奏、大同、宣府、宜设满洲官兵、则无田产满兵、皆有禆益。上曰、裁兵务使得所、慎勿汰及效力之人。另降谕上□日。梁清标所言、凡事不宜开端、当安静、甚得为治之要。近总督姚启圣疏称、十月进剿台湾、可暂行停止、俟十月后、再行定夺。复运丁钱粮、及免差潼关收税、令各所司议奏。大同、宣府、设满洲官兵事宜、令该部于议覆凯音布、噶尔泰等条奏时、一并确议以闻。又谕曰、近观凡事、不论是非大小、满官、则徇亲戚朋友情面、汉官、则徇同年门生情面、相为钻营奔竞者甚多。从之则已、拂之则妄议谤讪、然此皆存乎其人、尤甚者、科道官员条奏事宜、原期除弊、及行其言、后反滋弊。尔等可将此传谕九卿詹事科道官员　　

○甲戌。谕兵部、近因逆贼荡平、四方底定、将经制之外、增设绿旗兵丁、议令裁汰、于二年内、陆续报完、原以宽恤民力、敉宁地方。今思各处兵丁、多有随征进剿、效力行间、绵历岁时、备尝艰苦、事平回汛、若漫无分别、一概裁汰、深为可悯。著该督抚提镇等官、于裁汰之时、详加察阅、不得混留私人、反将曾经效力兵丁、輙行裁退。至于已裁兵丁、及投诚归农人等、恐有无籍可归、艰于生计者、著各该地方官、设法安插、善加抚辑、务俾有以资生、毋致流离失所、扰累平民。尔部即通行申饬经管文武大小官员、实心奉行、殚力料理、以副朕恤兵爱民至意　　

○云南贵州总督蔡毓荣题、请以援剿总兵官马山、为云南临元澂江总兵官。随征总兵官偏图、为永顺总兵官。随征总兵官李懋功、为曲寻武沾总兵官。随征左都督管游击事牛凤翔、为楚姚蒙景总兵官。随征左都督原任广信营参将高必盛、为开化总兵官。调委署鹤丽总兵官海潮龙、为贵州大定总兵官。从之　　

○乙亥。宗人府会同议政王大臣等题、臣等会议闲散宗室噶尔齐、燕代、叩阍控告内大臣宗室额奇、侍卫伯尔赫一案。额奇、收受原任侍卫梁鼎金碗银两等物、应将议政大臣、领侍卫内大臣、辅国将军、革去、永不叙用。伯尔赫、收受原任兵部尚书王弘祚银五千两、应将一等侍卫、辅国将军、革去、永不叙用。其应得重罪、事在赦前、俱免议。应追赃入官。从之　　

○议政王大臣等题、琼州总兵官佟国卿降贼、受伪将军衔、应革职鞭责、籍没家产、并未分家子、交该主为奴。从之　　

○理藩院题、科尔沁贝勒沙津、于吴逆荡平、不行朝贺。又上诣盛京祭陵、不行扈从。应革去贝勒。罢管扎萨克。罚九九牲畜。得上□日、先前沙津、曾著劳绩、著免革贝勒。罢管扎萨克。仍罚牲畜　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十一年。壬戌。八月。丙子朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕大学士等、学士、乃内阁参赞政事之官、如有所见、应行启奏、近来并无与议者、若惟送本接本、用一笔帖式足矣、何必设立学士。此后各有所见、俱令敷陈　　

○以詹事府詹事图纳、充经筵讲官　　

○丁丑。遣大学士王熙、祭先师孔子　　

○戊寅。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○上幸玉泉山驻跸　　

○己卯。以故三等侯海尔图孙李廷爕、袭爵　　

○翰林院奏经筵讲章。得上□日、经筵所以讲学修德、大典也。讲章须有劝诫箴规之意、乃称启沃。今讲章内、有道备君师、功兼覆载二语、太过、其易之　　

○监察御史拉塞奏、天下已定、除狭西近边、及沿海地方外、其别省火器、应概行禁止、毋许存留。得上□日、朕思治天下之道、在政事之得失、于火器何与。夫火器孰有多于吴三桂者乎、因其所行悖逆、即致灭亡。观此、则火器之不足恃可知矣。所奏不必行　　

○奉使侍卫多尔济扎卜、台吉额林辰等、至张家口外、空郭尔鄂波之地、遇厄鲁特噶尔丹贡使萨拉巴图尔、问罗卜臧台吉、为喀尔喀扎萨克图汗所执、果有此事否。其同来有布库班第者、系扎萨克图汗之人、对曰、罗卜臧、欲与鄂罗斯合谋攻我汗、我汗遣其子率兵万人、于今岁二月终旬夜、乘罗卜臧酣寝、执之。其属下人、俱为俘掳。财物及马驼牛羊、俱为我军所获。我曾执纛随行、此目击之事也。多尔济扎卜等、据此奏报。得上□日、罗卜臧台吉被执既真、尔等携赏物即回　　

○庚辰。科尔沁和硕卓礼克图亲王鄂辑尔、以罪革退。命其叔杜尔巴、袭爵　　

○辛巳。杭州副都统邵凤翔陛辞、请训上□日。上御玉泉山东门、面谕曰、朕闻杭州驻防官兵、将地方民人商贾、甚加刻害。官兵驻防省会、原以镇守地方、使民生有益。乃反行刻害、是何理也。今任尔为副都统、尔须留心此事、严束官兵、以副朕简用。如仍前恣行、决不轻恕。闻镇江更甚。今尔往、将朕谕传与彼处将军、副都统知之　　

○先是、潼关额税七千余两、有司征收、康熙十九年、始遣郎中敦多礼督征、得税四万余两。至是、奉上谕曰、数年以来、秦省兵民、苦于挽运。潼关收税、仍照旧额。著停止差遣部员　　

○以故二等阿思哈尼哈番特尔赫孙额尔得、袭职　　

○兵部议覆、云南贵州总督蔡毓荣疏言、云贵督标、向设四营兵四千名、但总督节制两省险要之地、况当恢复之初、苗蛮错处、非设重兵、不足以资弹压。查各省督标、俱设五营。应如所请。从之　　

○壬午。上回宫　　

○癸未。上御经筵　　

○召讲官牛纽、陈廷敬、至干清宫、谕曰、大学士杜立德、赞襄机密、积有岁年、敬慎公忠、实多劳绩。今请老还乡、朕念老臣远去、亲制诗章、挥洒翰墨、为一卷轴。又书唐诗二轴、及怡情洛社篆章一方、墨刻二册。尔等赍赐、以昭朕优礼眷顾之意　　

○又召牛纽等近御榻前、指示所临法帖、谕曰、此黄庭坚书、朕喜其清劲有秀气、每于暇时、輙一临摹。随命取晋唐宋元明人字画真迹卷册、置榻上、上手自指点开示、或诵其文句、至于终篇。或详其世代。爵里、事实、论其是非成败羙恶之迹。至颜真卿书、上曰。此鲁公书、严气正性、可想见其临难风节也　　

○以喀尔喀故多罗贝勒滚布伊尔登子罗卜臧、袭爵　　

○甲申。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○上幸玉泉山驻跸　　

○乙酉。福建道御史戴王缙疏言、太祖高皇帝太宗文皇帝世祖章皇帝圣训、应行纂修。及比年以来、凡系用兵诏命、密上□日征剿机宜、并应编辑成书、以垂不朽。内阁、翰林院、会议准行。得上□日、太祖太宗世祖圣训、垂法万世、关系重大、理应纂修。至朕所行之事、编纂成书、古人虽有其例、尚于朕心有歉。尔等可将此意、述与九卿确询再奏　　

○先是、厄鲁特噶尔丹巴台吉之子、鄂齐尔图汗之孙、罗卜臧滚布疏称、我祖父向曾。往来入贡、后以内乱、往依达赖喇嘛、今幸得稍宁、伏乞皇上俯鉴我等饥渴、抚而恤之、请率所辖、居龙头山之地。理藩院转奏。得上□日、此龙头山、在边关何处、自边关行几日可到、与内地有关系否、或向系边外无用之地否、著即檄拉笃祜察明原委、作速奏报。至是、拉笃祜覆奏、蒙古称龙头山、谓之阿喇克鄂拉、乃甘州城北东大山之脉络、绵衍边境、山之观音山口、即边关也。距甘州城三十里、距山丹城三里、其夏口城、距山口而建、自夏口城至＜氵虽＞川堡、相去五里、山尽为宁远堡、此堡在边外龙头山、与宁远堡相去里许、其间有长宁湖界之、蒙古所谓鄂尔通也。宁远堡、有内地人民、种植输赋、沿湖、有兵民牧养。今诸蒙古、俱于龙头山北游牧、罗卜臧滚布之意、欲占长宁湖耳。边汛要地、似不宜令不谙法纪之蒙古居住。理藩院、兵部、议以罗卜臧滚布所请、应不准行。从之　　

○丙戌。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○上回宫　　

○丁亥。秋分。夕月于西郊。上亲诣行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊子。大学士明珠等奏、臣等奉上□日、传集九卿、将前戴王缙疏奏、逐一与阅。九卿等言、祖宗圣训、固应编辑。至逆贼变乱以来、皇上宵旰忧勤、运筹决胜、八年之间、歼灭贼寇、克奏肤功、复见升平、皆皇上神明独运、指授方略所致。若不纂辑成书、恐鸿功伟绩、或有遗漏。况古来帝王、武功告成、无不将所行之事、逐一纪载。今宜如御史所请、勒成一书、以垂永久。得上□日、众议如此、可著编纂成书　　

○旌表直隶孝子赵名元、刘祚永、王录、王之俊、节妇师氏、张氏、李氏、杨氏、张氏、刘氏、方氏、烈妇陆氏、赵氏、各给银建坊如例　　

○己丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○以故三等阿思哈尼哈番巴灵之子赛音察克、袭职　　

○庚寅。初鄂罗斯所属罗刹、时肆掠黑龙江边境、又侵入净溪里乌喇诸处、筑室盘踞。上命大理寺卿明爱等、谕令撤回、犹迁延不去、而恃雅克萨城为巢穴、于其四旁、耕种渔猎、数扰索伦、赫哲、飞牙喀、奇勒尔居民、掠夺人口。上遣副都统郎谈、公彭春等、率兵往打虎儿、索伦、声言捕鹿、以觇其情形。将行。上面谕之曰。罗刹犯我黑龙江一带、侵扰虞人、戕害居民、昔发兵进讨、未获翦除、历年已久、近闻蔓延益甚、过牛满、恒滚诸处、至赫哲、飞牙喀虞人住所、杀掠不已。尔等此行、除自京遣往参领、侍卫、护军外、令毕力克图等五台吉、率科尔沁兵百人、宁古塔副都统萨布素等、率乌喇宁古塔兵八十人、至打虎儿、索伦、一面遣人赴尼布潮、谕以捕鹿之故、一面详视陆路近远、沿黑龙江行围、径薄雅克萨城下、勘其居址形势。度罗刹。断不敢出战、若以食物来馈、其受而量答之。万一出战、姑勿交锋、但率众引还、朕别有区画。尔等还时、须详视自黑龙江、至额苏里、舟行水路、及已至额苏里、其路直通宁古塔者、更择随行之参领侍卫、同萨布素往视之。赐郎谈、彭春、御衣弓矢、随行者、亦量加赏赉　　

○吏部等衙门议覆、工科给事中姚缔虞疏言、奸棍布散揭帖、有司官不行察缉、请定处分之例。嗣后应交与五城三营、八旗步军、不时严查、凡不系两造对理、布散匿名揭帖、首告部院衙门投送者、将出首送揭之人、缉拏移送刑部、照律治罪。不行拏送者、降四级调用。若接受具题审理者、革职。不肖官唆使劣棍、粘贴布散首告、亦照此例治罪。其粘贴布散之人、地方该管官、不行查拏、从旁发觉、分别罚俸。步军营兵、司坊衙役、枷责。应通行部院衙门、直隶各省、八旗、及包衣佐领、遵行。从之　　

○癸巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○予江南阵亡佐领门笃逊、外山、各祭葬如例　　

○甲午。上谕大学士等曰、近见各省督抚、因有展限之例、将易结之事、亦借端请展限期者甚多。嗣后如果限内实有不能完结之事、准令督抚明白具题、该部议准展限。其余一切易结之事、借端展限者、俱不准行　　

○予故刑部右侍郎、兼翰林院学士、加礼部尚书衔叶方蔼、祭葬。加祭一次。谥文敏　　

○以贵州阵亡护军参领阿尔赛、效力行间、劳绩素著、从优照副都统例予祭葬。谥壮愍　　

○升湖广粮储道胡戴仁、为广东按察使司按察使　　

○乙未。原任拖沙喇哈番祁塔特叩阍、称自幼从征得官、与子都尔寿承袭、缘事革职、今年逾七十、乞一养瞻地。部议不允。上曰、祁塔特效力戎伍得官、与子承袭、今其子革职、袭次已完、而祁塔特乃身得世职者、竟无资生之计、朕心悯之。以后凡革去承袭之官、其袭次已完者、原得世职人员、应给与半俸喀尔喀扎萨克图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丙申。上诣太皇太后宫、问安　　

○免直隶元城等十二县、本年分旱灾额赋有差。　　

○丁酉。旌表安庆节妇郑氏、丁氏、黄氏、烈妇尤氏、宁氏、各给银建坊如例　　

○兵部议覆、云南巡抚王继文疏言、本年系会试武举之年、查滇省陷贼有年、所有历科中式武举、既无旧案可稽、其间不无顶冒情弊、与曾受伪职者、自应详慎查明、方可给咨赴试、壬戌科、请暂停止、统俟乙丑科、照例会试。应如所请。从之　　

○己亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○厄鲁特噶尔丹博硕克图汗、遣使进贡。赏赉如例　　

○庚子。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特使臣行礼　　

○上谕大学士等曰、建太和殿、搜采楠木、恐致贻累地方。其严饬差员、及地方官、慎勿生事扰民。有不遵者、从重治罪　　

○九卿议准土司田舜年、请开矿采铜。上曰、开矿采铜、恐该管地方官员、借此苦累土司、扰害百姓。应严行禁饬、以杜弊端　　

○奉使琉球翰林院检讨汪楫、内阁中书舍人林麟焻、陛辞。上谕曰、琉球海外小国、尔等前往、务持大体、待以宽和、以副朕怀柔远人之意　　

○赐琉球国王、御书中山世土四大字　　

○辛丑。上谕讲官牛纽、陈廷敬曰、大学士冯溥、效力有年、请老归里、今特赐诗一章、适志东山篆章一方、墨刻一册、尔等传谕朕意、朕闻山东之仕于朝者、大小固结、彼此援引、凡有涉于已私之事、不顾国家、往往造为议论、彼倡此和、务使有济于私而后已。又闻其居乡、多扰害地方、朕皆稔知其弊。冯溥久在禁密之地、归里后、可教训子孙、务为安静。故大学士卫周祚、居乡谨厚、在闾里中、若未尝任显秩者。必如此人、方副朕优礼之意。尔等偕侍卫二格、往宣朕上

□日　　

○壬寅。免直隶广宗等六县、本年分旱灾额武有差　　

○调湖广襄阳总兵官张永祥、为贵州大定总兵官。四川重庆总兵官王朝梅、为贵州威宁总兵官　　

○礼部议覆、钦天监治理历法南怀仁疏言、新法照各省北极之高度、另有推算日月交食表、名为九十度表。惟盛京无本地之表。今春随驾、测得盛京北极之高、较京都多二度。应照各省制九十六度表、以凭推算。从之　　

○福建总督姚启圣疏言、闽省有绿旗兵、又有汉军甲兵、进取台湾、防守地方、业已足用、大兵似宜撤回。上命将军喇哈达等、尽率福建大兵还京师　　

○癸卯。福建总督姚启圣题、请将襄桥东边房屋、给与驻防兵丁居住。其襄桥西边房屋、前为耿逆所。占甚多、查明应变价者变价。应给民者给民。户部议覆、俟该督查明到日再议。得上□日、这所查房内、与民房相杂、或有不肖官员、及衙门蠹役、因稽查房屋、借端生事、吓诈良民、故滋扰害、亦未可知。应概行严饬、务令详察分晰、毋致良民受害。若有不肖人员、违法妄行、必重加处治、决不轻恕　　

○刑部题、逆贼谭弘案内谭天伦等九人、应即伏法。得上

□日、逆贼之子弟、应照定例正法、但其中有身与其事行恶者、亦有无知牵累者、若概置于法、尚觉可悯。谭天伦既系谭弘之子、可即正法。陈朴等八人、乃无知连累。俱从宽免死。拨与盛京披甲新满洲为奴　　

○甲辰。谕户部、朕闻先由水路出征大兵、因昼夜趱行、以致纤夫死者甚多、深轸朕怀。今尔部差去催趱粮船官员、恐欲粮船速抵水次、致纤夫苦累。著行文申饬晓谕　　

九月。乙巳朔。谕内阁、王进宝、赵良栋、当逆贼窃据汉中、四川等处地方、悉力固守。在外领兵诸将、咸以恢复为难、因特遣学士禧佛、驰往传谕、从来汉将所辖地方、猝有变乱、即用汉兵戡定、原无待借力于满兵之事、尔等皆封疆大臣、久历戎行、应各率所隶部曲将士、相机进取。时赵良栋、即首先倡议、应行恢复。随允赵良栋议、刻期进剿。于是二人协力、克取汉中。王进宝自兰州失守、遂率兵乘筏渡河、恢复兰州巩昌等处剿御贼寇、所向奏功。及同取汉中之后、二人意见不合、嫌隙渐生、遂尔分路进兵、赵良栋直取成都、王进宝恢复保宁、若成都不下、则虽攻保宁、未易即拔。若保宁未克、则虽下成都、难以固守、势必复退。是伊等二人、功绩俱著封疆、使能公尔忘私、和衷共济、即统士卒、乘胜长驱、则滇黔贼寇、可以计日殄灭、何复迁延岁月、迟至一二年之久

耶。且二人既克成都保宁、贼众胆落、遂悉其精锐、入川抗拒、虽中路空虚、大兵得乘机进取沅州、镇远、贵阳等处、而川中贼势复张、已恢之疆土、几至再陷、此皆由不能和衷之所致也。二人赋性卤莽、不谙大体、各怀私忿、互相攻讦、屡疏求胜、交图陷害、朕当二人讦奏之初、即已洞悉情事、念二人功绩并茂、惟欲保全、绝无深究之意。且一切投诚人员、有免其前罪者、有仍加录用者、况似此建功之臣耶。今二人俱至京师、如欲治罪、何难逮问重处、但朕意终以保全为念、特将二人互讦章奏、俱行发还、概不究问。其迟于救援、失陷地方、关系军机等事者、仍照例察议。此非。为二人调解、朕深惟国家大体、务欲保护劳臣、用全终始、故兹申谕、自今以往、其洗心涤虑、各改前愆、消释私嫌、共矢忠荩、以副朕优待功臣至意。且传集议政王大臣九卿詹事科道等官、先行宣示、然后传谕　　

○策试天下贡士金德嘉等、于太和门前。制曰、朕惟自古帝王、治定功成、尤加意乎人心风俗之所尚、以图万世治安之本。维时礼教明于上、仁让兴于下、俗重敦庞、人多谨悫。国计丰裕而比屋盈宁、四方清晏而川岳效顺、朕综览前史、心实慕之。兹仰。荷上天眷佑、祖宗鸿庥、耆定武功、削平逆乱、亟思覃敷德教、厘正典章、庶几海＜宀禹＞化成、茂臻上理。顾令甲屡颁、而奉行不力、末作之纤靡未息、闾阎之嗜欲犹滋、岂闲情节性、坊表斯民之方、尚有未备者欤。夫惇厚以立德、节俭以足用、厉俗之良规也。而民心日偷、浇漓益甚、何以使孝友之行、笃于门内、奢淫之习、绝于里闬欤。从来安上治民、莫善于礼、恭敬廉让、则德化、易成、何以整齐其心志、移易其。好尚、俾有所持循欤。抑慎辨等威、纳诸轨物、使贵贱。少长、无相凌竞、果何道之从欤。图治之要、首重天储、兼御民患、比年河决为灾、修筑鲜效、堤防方报竣工、洪流旋复他溃、岂信河势之危险欤、抑人事未尽善也。岁漕数百万粟、转输于黄运两河、所系綦重、或疏浚下流、或固筑堤岸、前人之成法具在、岂在昔则有明效、而今不可踵行欤。使实意讨究、修浚得宜、上不梗运道、下不病民生、必有策以处此。尔多士胸蕴经术、将以善世泽民、其各抒所见、详切敷陈、朕将亲览焉　　

○以辅国公瓦山、为宗人府右宗人　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丙午。礼部遵上□日议覆、纂修三朝圣训、暨皇上武功方略、应照例赐宴。得上□日、纂修太祖太宗世祖三朝圣训、典礼重大。筵宴事宜等、俱依议行。其编辑朕躬用兵以来征剿机宜、不必照纂修圣训例筵宴　　

○丁未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免江南沭阳、宿迁二县、本年分水灾额赋十之三　　

○戊申。上御太和门传胪。赐殿试贡士蔡升元等一百七十六人、进士及第出身有差　　

○己酉。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次朝鲜国使臣等行礼　　

○谕福建将军佟国瑶、国家设立督抚提镇、原以为民、向来驻防镇江、杭州、福建等处汉军官兵、皆恣意妄为、侵占廛市、擅放私债、多买人口、如哈喇库、诺迈等、止知营私、罔遵法纪、买人至盈千百、此等匪人、用之何益。昔孟乔芳总督狭西、李率泰总督福建时、能洁己奉公。爱民恤士、秦闽人至今思之。尔到地方、宜恪遵国宪、安戢兵民、毋负朕委任至意　　

○两准巡盐御史堪泰疏言、盐商故意迟延纳税、请每引加课银三钱。上谕大学士等曰、此乃堪泰因欠课甚多、恐任内不能追征足额、故作此急迫之状、若依其言、必致商民交困。不准行　　

○以故一等精奇尼哈番噶尔玛孙刘保住、袭职　　

○庚戌。浙江总督李之芳疏言、据杭严道王梁、详报北关门外居民罢市、称被土棍勾旗放债、准折子女、贻累亲邻、不能安生。次日、上公衙门会审、有旗兵王和尚等、率数百人、辱骂行凶、毁裂舆盖、臣思旗兵聚众、辱毁道员、大干功令。一面传谕市铺、照旧开张、一面会同将军马哈达、据实具题。得上□日、旗丁土棍、放债害民、逞凶辱官、大干法纪、王和尚等、著该督等严究具奏　　

○辛亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬子。升平嘉宴诗及序刻成。赐与宴大臣官员、各一册。又赐不与宴大学士王熙、学士牛纽、各一册　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李佖、表贺荡平、加上两宫徽号、谢颁诏恩。进贡。宴赉如例　　

○癸丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲寅。上幸南苑行围　　

○免浙江富阳等十县、严州一所、本年分旱灾额武有差　　

○调河南南汝总兵官王度冲、为四川重庆总兵官。江南京口右路水师总兵官蔡元、为湖广襄阳总兵官　　

○京师地震　　

○大理寺司务赵时楫疏言、我皇上宵旰精勤、命部院全班奏事、日集午门、兢业咨儆、诚太平万世之基。但诸臣每夜三更早起、朝气耗伤、未免日间办事、反难精密、不若分班启奏、俾其精神、递相节养。至于官员中、有住居僻远者、有拮据舆马者、有徒行策蹇、及抱病勉行者、或令满汉正佐轮流、或将朝期、比前量为增益、以立不刊之典。且圣躬亦宜节劳、平日本章、但须封进、其紧要事宜、必须面陈者、分班启奏。得上□日、九卿詹事科道会议具奏　　

○乙卯。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○戊午。免江西宁州、进贤等五州县、袁州卫、本年分水灾额赋十之三　　

○以吏部左侍郎管右侍郎事杜臻、为武会试正考官。侍讲学士孙在丰、为副考官　　

○予贵州阵亡一等侍卫署护军参领觉罗努赫勒、祭葬如例　　

○己未。上自南苑、移驻玉泉山　　

○免湖广黄梅、广济、蕲州、三州县、本年分水灾额赋十之三　　

○议政王大臣等议覆、绥远将军云南贵州总督蔡毓荣疏言、中甸在金沙江之外、旧系丽江土府所辖、从未安兵设汛、自吴逆谋叛、将地方割与蒙番、为交好之计、通商互市。今互市虽经禁止、而蒙番所设剌嘛营官、尚未撤回、欲议设兵拨防、必驱其人、复其地、而后可。据土知府木尧、议称愿遣土人进藏、致书达赖喇嘛、宣示皇上德威、说令归还原地。且借此往回之间、寝彼番目前之狡谋、备我师进取之实计。应如所请、遣土人宣示、令归还中甸地方、再行奏闻。从之　　

○辛酉。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○免山东长山、新城二县、本年分水灾额赋十之三　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○壬戌。谕大学士等曰、自用兵以来、百姓供应烦苦、朕前屡言、俟天下荡平、将钱粮宽免、尔等可同户部、先将天下钱粮出纳之数、通筭启奏。至狭西一省供应、较他省苦累加倍、钱粮尤宜宽免　　

○癸亥。吏部尚书黄机、以老乞休。慰留之　　

○广西提督管左江总兵官事赵应奎、以病乞休。慰留之　　

○巴图尔额尔克济农疏言、厄鲁特时值败坏、饥饿来归、蒙皇上帡幪之庇、得居边境、不意属下人等、不知法纪、妄行盗窃、悔罪无及。除将厄尔德尼和硕齐所掠人口、追还上纳外、其窃马人等、穷困已极、不能偿还。臣与众属裔竭力捐输、共得马百匹、解送交纳。伏乞圣主睿鉴。又臣之属裔、贫困无聊、宁夏地方、与臣相近、伏恳天恩、许在宁夏贸易。理藩院议、应檄谕巴图尔额尔克济农、将盗窃鄂尔多斯马群人等、照彼例治罪。缺解马匹、补偿完日、将巴图尔额尔克济农、一并从重议处。见解马匹、交发鄂尔多斯旗下。其宁夏地方、向无厄鲁特喀尔喀贸易之例。所请不准行。得上□日、巴图尔额尔克济农等、自本地败奔、来至边境、因不谙法纪、迫于饥困、盗窃牲畜等物、今陈其苦情、谆谆奏请、可将追偿缺。解马匹、并议处之处、俱行宽免。仍移文严禁、嗣后毋得违法、妄行生事。此文即发拉笃祜、转行晓谕之　　

○甲子。大学士等遵上□日议覆、大理寺司务赵时楫条奏、部院奏事、或令满汉正佐轮流、或将朝期量为增益一疏、臣等公议、九卿詹事科道官员、皇上不时召问议事、应仍令每日上朝。其余无事官员、及闲散衙门官员、停其每日上朝。照旧一月三次上朝。又查自古人君、从未尝每日亲御听政、即定期视朝、亦未有甚早者。今因皇上宵旰勤劳、每早听政、故启奏官员、惟恐迟误、必四五鼓趋朝、难免夜行风寒之苦。若皇上于辰刻御朝、则远居大小各官、黎明而入、亦不致迟误。上曰、朕每日听政、自不可已。若定时视朝、可免庶僚早起风寒之累、此言亦是。黄机、魏象枢、皆年逾七旬、不堪逐日趋走。故具疏乞休。已经留任。伊等或遇劳顿、及有恙时、可令报知本部、免其启奏。其余官员、如有疾病不能上朝启奏者、亦著报部。尔等可传谕九卿詹事科道官员、观众意何如、再行具奏　　

○裁广西桂林城守营守备一员、千总一员、添设泗城营副将一员、左右二营守备等员　　

○乙丑。大学士等奏、昨日宣谕、九卿各官皆云、皇上洞悉下情、虑及下僚风寒、欲限时听政。即同天地之心、无不欢忭。上曰、朕御朝太早、各官于三四鼓趋赴朝会、殊为劳瘁。自今以后、朕每日御朝听政、春夏以辰初刻、秋冬以辰正初刻为期。启奏各官、从容入奏。九卿詹事科道、原系会议官员、仍每日于启奏时、齐集午门。如有年力衰迈、及偶患疾病、俱向本衙门说明、免其入奏齐集。此外各衙门、及部院司属官员、俱停其每日齐集。著各赴本衙门办事。每月常朝、仍应照旧行。尔等可即传谕　　

○以兴建太和殿。命刑部郎中洪尼喀、往江南、江西、吏部郎中昆笃伦、往浙江、福建、工部郎中龚爱、往广东、广西、工部郎中图鼐、往湖广、户部郎中齐穑、往四川、采办楠木　　

○丙寅。太宗文皇帝实录告成。上御太和门。立视捧送实录进宫。陛座。总裁官、副总裁官、纂修各官、上表行进实录礼。诸王、贝勒、贝子、公、率文武群臣、行庆贺礼。鸿胪寺官宣制曰、太宗文皇帝圣德神功、编辑成书、朕心忻悦、与卿等同。各赐茶　　

○安南国王嗣黎维正、遣陪臣申全等、表贺荡平。并进岁贡方物宴赉如例　　

○安南国王嗣黎维正奏、臣亲兄黎维＜礻定＞、于乙卯三月内违世、臣俯徇舆情、权理国事、以中国适有外警、下情难以上达。兹值贡期、备因陈奏。得上□日、安南国王嗣黎维＜礻定＞、曾进贡、克效悃诚、遽尔奄逝、深可悯恻、应得恩恤、著察例议奏　　

○丁卯。上诸太皇太后宫、问安　　

○戊辰。谕刑部、朕阅三法司会奏人命事、强盗罪案甚多。按律、凡强盗情实、务行枭示。强盗情罪、固为可恶、较之反叛重案、犹属稍轻。向来反叛牵连之人、尚有拟死罪而不行枭示者、此等关系人命大辟、朕每欲得良策、澄清本源、使远近清平、永行遵守。近见光棍事案、较前差少。惟强盗一事、常廑朕怀、未能即得良法。夫人非至穷迫、孰肯甘为盗贼、每见盗案有获赃甚少、牵连多人、此类若不置之重典、则匪人不知畏惧、无以警戒将来。若概置重典、朕心又复恻然。此皆不得澄清本源之道、故致如此耳。今如何使盗贼屏息、良善获安、尔等会同三法司、详议以闻　　

○授一甲进士蔡升元、为翰林院修撰。吴涵、彭宁求、俱为编修　　

○以故三等阿思哈尼哈番佟世德子佟铨、袭职　　

○以原任贵州威宁总兵官柯彩、为河南南汝总兵官　　

○己巳。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀、安南国、使臣等行礼　　

○以镇国公准达、为镶红旗蒙古都统　　

○辛未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸酉。上以翰林院学士张英、内廷供奉、敬慎勤劳。今告假回籍、营葬伊父张秉彝、特命照张英见在学士品级、赐恤致祭　　

○命京口镇标、广东镇标官兵、原系将军管辖者、今听提督管辖　　

○户部保举关差官员苏赫臣等、办事有才。上曰、凡部院司官、果能谨慎奉职方不偾事。如苏赫臣、及科臣莫罗辈、俱狂妄自恃、虽有才干、亦无足取。可另行保举以闻　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十一年。壬戌。冬。十月。甲戌朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○颁康熙二十二年时宪历　　

○乙亥。谕差往采办楠木郎中昆笃伦等、尔等俱以才能简选、查采楠木、所至地方、尔等会同督抚、务要实心详察、毋得借端扰害。原任巡抚张德地、曾经具题、四川多有楠木、及出征班师人员、亦云楠木颇多、据此、峨眉嘉定等处、必多产此木。凡督抚藩臬在外、俱成积习。尔等不得推诿地方官、所有之处、必身到察采。凡房屋、衙门、寺庙、坟墓、毋得拆毁采取。恐地方棍徒、借此诈害平民。可将此等缘由、晓谕地方知悉　　

○裁江南分守江镇道、分巡徽宁道、山东分巡驿传道、狭西分守关西道、关南道、分巡驿传道、浙江分巡杭严道、江西分守湖西道、湖东道、广东分守岭西道、岭东道、罗定道、分巡雷廉道、岭南道、广西分守苍梧道、江右道、分巡桂平道、江右道、郁林道、四川分守督粮道、贵州分守贵东道、云南分守临元道、洱海道缺　　

○丙子。皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○丁丑。策试天下中式武举胡世芳等、于太和门　　

○大学士等奏、臣等遵谕同三法司会议、强盗皆系劫掠良善、为恶之徒、如不置之重典、则匪类无所畏惧、欲求澄清本源之道、又无良策、惟厚风俗、崇节俭、庶几盗风可息。得上

□日、强盗罪案、关系人命、尔等会同九卿、务求宁息盗贼、以安良民之处、详议以闻　　

○戊寅。上御紫光阁。阅中式武举骑步射、并试技勇　　

○广西提督赵应奎、以病乞休。得上□日、前吴三桂叛逆时、各处乘势震动、是时赵应奎、以一副将、孤身坚守袁州、于是众心始定。袁州系紧要城池、倘或失陷、江西全省、恐亦难保。此人功绩甚大、朕闻其病势危笃、深为悯恻。著赵应奎子督捕理事官赵衍祥、驰驿往省其父、以见朕优恤至意　　

○喀尔喀墨尔根台吉等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○己卯。免山东邹平县、本年分水灾额赋十之二　　

○福建提督施琅疏言、臣于水师营中、简精兵二万余、战船三百艘、已足破灭海寇、请令督抚、趣办粮饷给臣军、而独任臣以讨贼、无拘时日、臣整理舟师、时加操练、但遇风利、即可进兵。得上□日、进剿海寇、关系紧要、著该督抚同心协力、催趱粮饷、勿致迟误。前姚启圣具题功罪定例、交与施琅遵行。海冠固无能为、郑锦在时、犹苟延抗拒、郑锦死、首寇既除、余党彼此稽疑、各不相下、众皆离心、乘此扑灭甚易。施琅相机、自行进剿、极为合宜　　

○庚辰。上御太和门传胪。赐殿试武举王继先等一百八人、武进士及第出身有差　　

○辛巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○予狭西阵亡佐领佟世功、祭葬如例　　

○壬午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸未。谕翰林院、选取庶常、原以作养人才、今科进士、特加简阅、取中史夔、王九龄、吴一蜚、王喆生、孙岳颁、吴晟、张禹玉、沈恺曾、许汝龙、余泰来、周金然、尤珍、刘国黻、张廷枢、阮尔询、朱珊、金德嘉、吴苑、周蒲璧、曾炳、路元升、潘麒生、袁拱、李复泌、王思轼、胡作梅、鲁德升、武维宁、许嗣隆、王绅、姚文光、黄轩等三十二员、俱著改为庶吉士、并修撰蔡升元、编修吴涵、彭宁求、分别。满汉书教习。尔衙门即遵谕行　　

○甲申。上以定远平寇大将军贝子章泰、征南大将军都统赖塔、自云南凯旋、率在京诸王、贝子、公等、内大臣、侍卫、八旗都统、精奇尼哈番、副都统、阿思哈尼哈番、及满汉大学士、尚书、侍郎、学士等官、郊劳。越芦沟桥驻跸　　

○乙酉。上自驻跸所、亲率诸王大臣等、前至二十里外。凯旋大军既至。列八旗大纛八杆。鸣号。上率诸王大臣等、及凯旋贝子、大臣官员等、拜天行礼。上御黄幄。大将军贝子章泰、大将军都统赖塔、率凯旋大臣官员等行礼。上召贝子章泰、及都统赖塔、进前行抱见礼。命贝子章泰、近御座左侧坐。出征诸大臣官员、依次列坐。其行间效力军士、亦依次列坐。赐茶毕。上回宫　　

○丙戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○出征云南病故镶红旗都统赵琏、正蓝旗都统勒贝、正蓝旗都统释迦保、丧至。遣散秩大臣图尔巴、和硕额驸讷尔杜、散秩大臣桑阁、分往致奠　　

○勘阅河工户部尚书伊桑阿等题、臣等奉命、前往至黄河、将两岸堤工、逐段丈量、所筑堤工、及减水坝等处、有不坚固、不合式者、俱一一注明册内、听工部查核外、查河道关系运道民生、当军需浩繁之际、该督题请大修河道、一劳永逸、皇上特允所请、给银二百五十一万余两、令其修治、一切事宜、俱照该督所题准行、今限期已逾、钱粮俱已用过、见在萧家渡决口九十余丈、宿迁沭阳等处、田地淹没、黄河不归故道、本年粮艘、虽已北上、将来运道、尚属可虞。至所修工程、多有不坚固、不合式之处、与一劳永逸之言、大不相符。应将该督、并监修各官、交与该部、从重治罪。其不坚固、不合式等处、责令赔修。得上□日、九卿詹事科道、会议具奏　　

○伊桑阿等又奏、臣等带领崔维雅、将黄河两岸堤工、并归仁堤、高家堰、运河、皂河等处、看毕、回至徐州、会同河道总督靳辅公议、将崔维雅条陈二十四款、随问靳辅、靳辅逐款登答、两人各执己见、靳辅系专管治河之人、限期已满、迄无成效、其言难以再信。若照崔维雅所议、另行修筑、亦难保其必能成功。河道关系重大、两人所议悬绝、臣等难以定议、因将崔维雅靳辅所议之处、遂款对写、缮疏具题。得上□日、九卿詹事科道、会议具奏　　

○福建总督姚启圣疏言、兴化一郡、滨海要冲、原设兴化总兵一员、管辖中左右三营。今将中营兵一千名、改设水师铜山营、左营兵一千名、改设水师平海营、止存右营兵一千名、未免汛广兵单。兹准陆路提臣咨报、兴化镇总兵林承病故、要地似难乏员。臣查同安地方、向因寇踞金厦诸岛、题设总镇。今外有水师提镇官兵、内有陆路提标官兵、拟将同安镇标中左二营官兵二千员名、并入兴化镇标、凑足三千、就近弹压、将同安总兵吴英。调补。其同安镇标右营、补入同安城守营、归副将管辖。部议不准行。得上□日、吴英、著照该督所题、调补兴化总兵官。应设兵丁、尔部议奏　　

○丁亥。绥远将军云南贵州总督蔡毓荣疏言、滇省汉土交错、最称难治。自吴逆构叛、悉征土兵、滥加品秩。迨我大兵深入、大将军等、鼓舞招徕、各照伪衔、换给劄付、彼一时权宜、今已廓清、请将所给衔劄追缴。各照应袭职衔、量加一等服色。下部议行　　

○河道总督靳辅疏言、江南河道、在康熙十六年以前、敝坏至极。蒙皇上俯念运道、关系民生、当军兴需饷之候、特奋干断、不惜正帑、命臣大为修治。臣钦遵竭蹶、于今五年、原估续估工、俱次第告竣。不意又有萧家渡民堤坐陷一事、以致黄流旁泄者、十居其七、仍未归还故道。此皆臣无识无才、绸缪不善、悔恨靡宁者也。但河道全局、已成十之八九、止有杨家庄以下、一百四五十里河身、未经大通、萧家渡新决口、未经堵塞、见在一面缮疏估计、一面设法兴举、据臣之愚、必可无误。乃候补布政使崔维雅、将臣数年来、请上□日建筑如许工程、纷纷议拆议毁。臣惊骇恐惧、万难缄默。除将崔维雅条议二十四款、登答明白、移送钦差大臣科道、听其复上□日外、伏念萧家渡虽有决口、而海口大辟、下流疏通、河道腹心之患已除。堵塞此口、其事实易。断不宜有所更张、以隳成功而酿后患。得上□日、九卿詹事科道、会同一并议奏　　

○戊子。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特使臣等行礼　　

○以左都督管随征湖广岳州前营总兵官事陈华、为江南京口右路水师总兵官　　

○议政王大臣九卿詹事科道等奏、会议强盗分别首从一案、刑部尚书郭四海奏曰、皇上好生如天、故欲将强盗分别首从、以寓哀矜至意。诸王及臣等、皆以为可行。惟汉户部尚书梁清标等、以为强盗原系凶恶不良之徒、若从宽典、恐盗案滋多。故后议诸臣、再行面奏。伏候圣裁。上问曰、尔等后议之意若何。梁清标奏曰、皇上法外施仁、原属至羙之事。但臣等以强盗皆系凶恶、难分首从、若行分别、有司反得上下其手、或罪果可矜、皇上。间行宽免、则伊辈自感再生之恩。若预定一例、则伊辈将侥幸于不死、而愈恣为盗。上曰、论理本无可宽、第朕见每岁盗案、处决甚多、而究其所劫之物甚微、岂尽甘于为盗、或亦饥寒所迫、朕心深为怜悯、思立一法、以弭盗源、故与尔等商之耳。左都御史徐元文奏曰、此等、古来原不待教而诛。按律、窃盗三次者、比照强盗例处绞。而强盗行劫、或两三次后发觉者甚众。今若从宽、是窃盗反重于强盗矣。上曰。尔等所言极是。九卿出、上顾学士牛纽曰、直隶各省盗案、每岁处决甚多、朕心不忍、故止传口谕、与诸臣商议、原非有必行之意。适九卿所奏极是。尔可将朕上□日传谕之　　

○兵部题、副都统孙塔哈、纵兵抢掠民物、议降四级调用。得上□日、孙塔哈、系苏禄迈巴图鲁之子、闻其材力壮健、为人亦优。可问贝子章泰、都统赖塔、其为人果何如、此事实否、著贝子章泰等、据实直奏。若事迹不甚明白、遽行罢斥、似觉屈抑、且人材亦可惜耳　　

○己丑。上诣、太皇太后皇太后宫、问安　　

○大学士勒德洪等奏、昨将圣谕传九卿。皆云、皇上纳言如流、千古未有、臣等不胜欢庆。上曰、朕前所谕、欲于应死之中、求可生之路、故令诸臣会商至当、原非必以为当然也。汉九卿两次执奏、甚善。凡事既知其理、即能如此力行、何事不治。若但顺从、不复察理、岂不负朕委任耶。尔等将朕上□日、传谕九卿、皆令知之　　

○以吏部尚书黄机、为文华殿大学士。礼部尚书吴正治、为武英殿大学士　　

○予故原任浙江巡抚李本晟、祭葬如例　　

○命停止本年分秋决。其有可矜者、俱著免死、照例减等发落　　

○庚寅。上谕九卿詹事科道等曰、河工关系国计民生、甚为紧要。朕时时在念。今尔等所议若何。工部尚书萨穆哈等奏曰、萧家渡决口、应令靳辅赔修。上曰、修治河工、所需钱粮甚多、靳辅果能赔修耶。如必令赔修、万一贻误漕运、奈何。朕思河工一事、治淮尚易、黄河身高于岸、施工甚难。先是崔维雅条奏二十四款、朕初览时、似有可取。及览靳辅回奏、则崔维雅所奏事宜、甚属难行。尔等可有定见良策否。户部尚书伊桑阿奏曰。靳辅身任河工、已经五六年、必有确见、似宜令其来京面奏、再行详议定夺。上曰、此本姑留内阁、俟靳辅来京、尔等会同再行确议具奏　　

○以左都御史杭艾、为兵部尚书　　

○以鄂尔多斯故多罗郡王索诺慕子松阿喇布、降袭为罗贝勒　　

○辛卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○重修太祖高皇帝实录。以武英殿大学士勒德洪、为监修总裁官。大学士明珠、李霨、王熙、黄机、吴正治、为总裁官。内阁学士萨海、喇巴克、侍读学士胡简敬、为副总裁官　　

○纂修三朝圣训。以大学士勒德洪、明珠、李霨、王熙、黄机、吴正治、为总裁官。内阁学士席柱、王守才、翰林院掌院学士陈廷敬、为副总裁官　　

○纂修皇上平定三逆神武方略。以大学士勒德洪、明珠、李霨、王熙、黄机、吴正治、为总裁官。内阁学士阿兰泰、达岱、张玉书、翰林院掌院学士牛纽、为副总裁官　　

○免山西清源县、平定州、本年分旱灾额赋有差　　

○议政王大臣等议、吴丹迟延、失救永宁、应革去护军统领、佐领、籍没家产、鞭一百、不准折赎。其未分家之子、一并入辛者库。鄂克济哈、既失救永宁、又将建昌失陷、应革一等侍卫、籍没家产。赵良栋、应革将军总督。得上□日、吴丹、鄂克济哈之罪相同、无甚分别。吴丹所议稍过、吴丹著免入辛者库、鞭责。与鄂克济哈、一例定罪。赵良栋、首先进取汉中四川、著有功绩、著宽免革职、补銮仪卫銮仪使。至赵良栋之罪、不止于此、伊每参人抢劫良民、却自纵兵掠民。又擅责满洲护军。若将此等事深究、其罪尚重。但朕欲始终保全功臣、故宽赦耳　　

○壬辰。上谒孝陵。于是日启行。驻跸三河县河东　　

○免江南安东县、本年分水灾额武十之三　　

○以穆敦、为福陵总官　　

○癸巳。上驻跸蓟州　　

○甲午。上驻跸刘家庄　　

○乙未。上驻跸石门驿西　　

○丙申。上率内大臣、侍卫、诣孝陵行礼。奠酒。举哀。次至仁孝皇后、孝昭皇后陵、奠酒。举哀。是日、驻跸汤泉　　

○丁酉。上诣孝陵致祭　　

○转兵部尚书宋德宜、为吏部尚书。以原任礼部尚书沙澄、补原官　　

○升总督仓场户部侍郎喀尔图、为都察院左都御史　　

○兵部题、议叙应升京堂刑部郎中姚仪、奉有才干素优、准改武职之上□日。查郎中与参领对品、参领既以总兵官用、郎中姚仪、应授为都督佥事、以总兵官推用。从之　　

○戊戌。遣官祭仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○是日、上驻跸冷水头　　

○己亥。上驻跸罗文峪　　

○庚子。上驻跸拦羊口　　

○以内阁学士兼礼部侍郎阿兰泰、张玉书、教习庶吉士　　

○予出征狭西病故都统觉罗纪哈里、祭葬如例　　

○壬寅。上驻跸龙湾地方　　

○癸卯。上驻跸汉庄城西　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十一年。壬戌。十一月。甲辰朔。上驻跸氵□散河西　　

○乙巳。上驻跸三屯营城南　　

○丙午。上驻跸金山寺　　

○户部议覆、广东巡抚李士正疏言、渡口盐埠等项、较旧额增银六万五千余两、又尚之信别项私征。均请豁免。应如所请。从之　　

○丁未。上驻跸汤泉　　

○遣官发大同宣府仓粮、赈济四子部落、苏尼特、穷困人等　　

○己酉。调山西太原总兵官吉孙略、为广西左江总兵官　　

○庚戌。上以回京、率内大臣侍卫部院三品以上官、诣孝陵行礼。奠酒举哀。又至仁孝皇后孝昭皇后陵。奠酒举哀。是日、驻跸孙家庄　　

○辛亥。上驻跸邦均南　　

○礼部题、安南国王嗣黎维正进贡金银器皿、与本内数目、缺少不符。得上□日、外国贡献、其物本无足重、特以倾心向化、诚意可嘉耳。金银器皿短少、乃是细事。其余各种物件、尔部亦酌减定例。寻部议、嗣后免其进白绢、降真香、白木香、中黑线香等物。从之　　

○遣领侍卫内大臣噶都、福善、内大臣索额图、及每旗侍卫各十人、诣和硕纯亲王隆禧墓、奠酒　　

○壬子。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上率内大臣侍卫等、临孝康章皇后母佟夫人觉罗氏丧。奠酒举哀毕。回宫。随赐银一万两、缎百疋、鞍马十匹　　

○调镶白旗蒙古副都统索诺木、为满洲副都统　　

○免山东淄川县。本年分旱灾额赋十之三　　

○癸丑。谕理藩院尚书阿穆瑚琅等曰、京城痘疹盛行。今年朝贺元旦蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊等、已出痘者、许其来朝。其未出痘者、可俱令停止。各属护卫随从人等、亦如之。速之宣示　　

○定驻防旗人犯罪、处分将军副都统及该管官例　　

○铜山总兵官黄镐、以自陈不实、革职　　

○甲寅。升浙江总督李之芳、为兵部尚书　　

○命吏部侍郎觉罗沙赖、以原衔管总督仓场户部侍郎事　　

○以正红旗都统希福、为西安将军　　

○乙卯。谕理藩院尚书阿穆瑚琅等曰、博穆布齐、随朕年久、今闻其殁、朕甚悯焉。遣侍卫往吊、赐帑金三百两、令其以蒙古礼治葬、此乃于部祭常典外、另行遣吊也。尔部可传谕知之　　

○以三等公诺敏、为正黄旗护军统领　　

○四川巡抚杭爱疏言、康熙十一年分、前任抚臣罗森、报开垦地共五千六百一顷四十亩、查系罗森希图议叙捏报、非实在开垦、应征钱粮、仰请豁免。部议不准。得上□日、这捏报垦地钱粮、著照该抚所题豁免　　

○丙辰。河道总督靳辅面奏、萧家渡工程、至来岁正月、必可告竣。其余堤工、须银一百二十万、可以全完。上曰、尔从前所筑决口、杨家庄报完、复有徐家沟、徐家沟报完、复有萧家渡、河道冲决、尔总不能预料、今萧家渡既筑之后、他处尔能保其不决乎。前此既不足凭、将来岂复可信。河工事理重大、乃民生运道所关、自当始终酌算、备收成效、不可恃一己之见。靳辅奏云、总之人事未尽、若人事尽、则天意亦或可回。上曰、前崔维雅条奏等事、亦有可行者否。靳辅奏云、所奏起夫挑浚、每日用夫四十万、自各省远来、尤为不便、必不可行。又称河堤以十二丈为率、亦不便行。河堤须因地势高下、有应十五丈者、有应七八丈者、岂能一概定其丈尺。上曰、崔维雅所奏、无可行者。靳辅退、上谕大学士等曰、靳辅胸无成算、仅以口辩取给、执一己之见、所见甚小、其何能底绩。大学士勒德洪等奏云、诚如圣谕。上曰、海运可行与否、再著九卿科道议　　

○赐云南阵亡把总傅应龙恤银。准子弟一人、以卫千总录用　　

○丁巳。谕吏部、殚心效职者、臣子之常经、赠爵酬庸者、朝廷之大典。兹太宗文皇帝实录告成、克昭一代之典章。永垂万世之模范。原任太子太傅吏部尚书中和殿大学士都统公图海、曾为监修总裁官、著有勤劳、宜行追叙。著加赠少保、仍兼太子太傅。尔部即遵谕行　　

○加总裁武英殿大学士礼部尚书勒德洪、明珠、太子太傅。太子太傅保和殿大学士户部尚书李霨、太子太师。予告太子太傅保和殿大学士礼部尚书杜立德、太子太师。予告文华殿大学士刑部尚书冯溥、太子太傅。副总裁以下、各议叙有差。赏赉如例　　

○升镶黄旗护军统领瓦岱、为江宁将军　　

○戊午。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀使臣等行礼　　

○以吏部左侍郎管右侍郎事科尔坤、转补左侍郎。调兵部右侍郎禧佛、为吏部右侍郎　　

○吏部题、王辅臣虽经投诚、但曾从逆受伪职、应革去原有之三等精奇尼哈番、不准承袭。从之　　

○命立双忠祠于广西、祀殉难广西巡抚马雄镇、抚蛮灭寇将军广西巡抚傅弘烈、从广西巡抚郝浴请也　　

○己未。调正蓝旗蒙古都统宗室喇克达、为满洲都统　　

○庚申。以工部左侍郎赵璟、为镶红旗汉军都统　　

○升贵州提督赵赖、为正蓝旗汉军都统　　

○武英殿大学士觉罗勒德洪等、疏辞宫衔。得上□日、太宗文皇帝实录告成、关系大典、卿等董率纂修、著有劳绩、所加宫衔、已有谕上□日、著祇遵成命、不必控辞。该部知道　　

○大学士等、同户部尚书伊桑阿等、覆奏海运事宜。伊桑阿奏曰、黄河运道、非独有济漕粮、即商贾百货、皆赖此通行、实国家急务、在所必治。至海运先需造船、所需钱粮不赀、而胶莱诸河、停运年久、谅已淤塞、若从事海运、又当兴工开浚、其费益大。据臣等之意、似属难行。得上□日、是　　

○九卿等会议尚书伊桑阿察勘阿察勘河工一疏、查册开不坚固、不合式堤工、共一万五千余丈、漏水堤工四千余丈、及减水坝二座不坚固之处、应将河道总督靳辅、即行从重治罪、但康熙二十年四月内、已见靳辅革职、戴罪督修、且该督疏称萧家渡虽被冲决、海口大辟、下流疏通、此口堵塞亦易、应暂停处分、将监修各官、俱行革职、戴罪赔修。若仍践前辙、将该督并监修各官、加倍从重治罪。不得滥派民间、限六个月修竣。得上□日、靳辅仍著革职、戴罪督修。修筑各官、俱著革职、戴罪监修。勒限将萧家渡决口堵塞。但河工关系重大、所需钱粮浩繁、若责令赔修、恐致贻误。仍准动用钱粮、勿得借端科派、扰累小民　　

○九卿等又议、崔维雅所议修筑、需用钱粮甚多、而河道难保其必能疏浚、应将崔维雅条奏二十四款、无庸议。从之　　

○辛酉。谕礼部、古帝王敦崇孝治。恩笃懿亲。生则被以宠荣。殁则优加追恤。历稽往牒、典例攸存。孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣章皇后之母、诰赠一等公佟图赖妻、诰封一等公妻一品夫人觉罗氏、毓秀名门。作俪巨室。诞育圣妣。衍庆弘长。奄逝遽闻。朕心深为轸悼。应作何恩恤、著察例从优议奏　　

○裁山东沂州镇总兵官缺。改镇标左营为胶州营。后营为沂州营。各设副将一员。前营为台庄营。设游击一员。将右营裁去。共裁游击二员、千把总各二员、兵丁五百六十一名　　

○壬戌。兵部议覆、广东将军王永誉疏言、广省滨海、在在宜防、请于陆路两镇标、每镇裁去一营、将从前所裁之水师补入、以为镇属之水师。应如所请。从之　　

○癸亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丙寅。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○丁卯。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行冬至庆贺礼。上御太和门。王以下、文武各官、及外藩使臣、上表朝贺　　

○戊辰。议政王大臣等奏、口外一年两次行猎讲武事宜。上曰、一次行猎、每佐领派护军三名、骁骑七名、甚多。若口外一时不得水草、不亦难乎。尚书杭艾等奏曰、议政王大臣、曾议及此、但既为讲武、不便太少、在外分作两班行猎、亦不为多、口外地方水草、似不缺少。上曰、一年两次行猎、专为讲武、与行兵无异、校猎纪律、自当严明、从前行猎之人、概令带旗、不许擅射、今既讲武、若概令带旗、不许驰射、何以习武。此行猎、于三四人内、令一人带旗、其余俱令驰射。如此递换带旗、递换骑射、则均可练习武事。其导猎章京、最为紧要、应于章京侍卫内、拣选才优者委任。其行猎纪律、当作何严明、预令通晓、著议政王大臣再议具奏　　

○。调刑部右侍郎库勒纳、为兵部右侍郎　　

○升山东巡抚施维翰、为浙江总督　　

○己巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○以工部郎中张衡、为浙江按察使司佥事、提调学政　　

○。调正红旗蒙古都统噶尔汉、为满洲都统　　

○升散骑郎鄂托浑、为正蓝旗蒙古都统。镶黄旗满洲副都统巴土、为护军统领　　

○命左副都御史塞克德、马世济、督造漕船　　

○吏部等衙门会议、定南王下阿思哈尼哈番孟一茂、胡同春、李一第等、因与孙延龄有互告私仇、及孙延龄反叛被杀、非尽节捐躯可比。应将孟一茂、胡同春、李一第等之职、不准承袭。从之　　

○以原任湖南布政使崔维雅、为广西布政使司布政使　　

○兵部议覆、四川提督何傅疏言、蜀省兵丁、多非土著、将弁、多非实授、必藉满兵弹压、以计万全。应如所请。从之　　

○庚午。上御干清宫。讲官进讲夬卦毕。上顾讲官曰、从来君子得志、犹能容小人、小人得志、必不肯容君子。讲官等奏曰、诚如圣谕　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○予出征狭西病故都统侯海尔图、祭葬如例　　

○。调狭西固原总兵官王用予、为山西太原总兵官　　

○辛未。以吏部左侍郎杜臻、充经筵讲官　　

○免江南兴化、六合二县、本年分水灾额赋有差　　

○多罗平郡王罗可铎妃薨。遣官致祭　　

○予广西阵亡弁兵王胜等、恤银有差　　

○壬申。兵部以问取长沙军罪口供启奏。得上□日、康熙十六年三月初一日、长沙攻战、朕知之甚悉。度其势、安亲王官兵、与穆占官兵、互相树敌。前穆占诣长沙、于三月初一日、率兵逼近长沙城池、逆贼出城、摆列挨牌鸟枪迎敌、我军前锋、杀败逆贼、直抵城下、其护军骁骑官兵、已随尾前进、彼时报知安亲王、官兵不暇甲胄、或十或二十、不成队列、随到亟进、我军阵所、去长沙城、其间有一小河、我军临战时、已被损伤、在河溺水阵亡者甚多、其故如此。此两路、应分析问取口供　　

○予狭西阵亡佐领高攀龙、祭葬如例　　

○升护军参领华缮、为镶红旗蒙古副都统　　

○癸酉。以翰林院侍读学士傅腊塔、充经筵讲官　　

十二月。甲戌朔。调镶黄旗蒙古副都统包柱、为满洲副都统　　

○议政王大臣等、遵上□日议奏行猎纪律。得上□日、兵数太多、驻营之地、水草必致艰难。朕意一年派兵一万二千名、分为三班、一次行猎、拨兵四千、于四月、十月、十二月、令其前往行猎。则兵既少、水草易得、人马俱不致困乏。近见部院衙门官员、不谙骑射者多、以前亦有派往出征者、此行猎、亦著一并派出、令其娴习。骑射。其余所议俱当。惟离诸王等十步内骑射者、所定处分例内、并未分析响箭、兔叉、大箭等名色、及射马者、令其赔马、著一并再议　　

○户部议、建义得将军林兴珠、应归并镶黄旗汉军、令该都统归与缺少壮丁。其佐领下应给地亩籽粒口粮、照例支给、俟支俸后裁去。所居房屋、工部给发。从之　　

○乙亥。转工部右侍郎金鼐、为左侍郎　　

○升内阁学士金世鉴、为工部右侍郎　　

○升光禄寺卿鄂哈、为刑部右侍郎　　

○免直隶唐山等十一县、本年分旱灾额赋有差　　

○丙子。上诣太皇太后宫、问安　　

○。调广东提督侯袭爵、为贵州提督　　

○丁丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以原任云南巡抚李天浴、为山东巡抚　　

○戊寅。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀。使臣等行礼　　

○己卯。上幸南苑行围　　

○革福建漳州总兵官吴三畏职、以曾经降贼、自陈不实也　　

○免湖广江陵、沔阳等八州县、及沔阳、荆州卫、本年分水灾额赋十之三　　

○考察天下军政。贪酷官四十四员、不谨官五十一员、罢软官一百五十一员、年老官一百二十九员、有疾官六十一员、不及官一百六十三员、浮躁官四十八员、分别处分如例　　

○厄鲁特噶尔玛戴青和硕齐等、遣使进贡。赏赉如例　　

○喀尔喀多罗卓礼克图郡王达尔札故。遣官致祭　　

○庚辰。议政王大臣等议、原任广西巡抚陈洪明从贼、应革职。立绞。得上□日、陈洪明前赴任时、朕召至干清门、奏称臣一介草茅、蒙皇上简任、务期勉效愚诚、以报知遇、及粤东被陷、朕尚意此人未肯从贼、且彼并无父母妻子牵制之情、只身何难自拔、而乃深负国恩、受贼伪职、又具启与吴三桂、情殊可恶、理应正法、姑从宽免死、著流徙宁古塔、籍其家　　

○大学士等奏、安亲王岳乐、以军机议罪。上曰、安亲王遣护卫雅图来奏、将三月初一攻取长沙、我兵受伤情节、曾经口奏。其石匣失机缘由、亦未隐讳、据实奏闻。勒德洪、明珠、阿兰泰、可诣会议处、将安亲王、并护卫雅图、传来问明具奏　　

○辛巳。调镶红旗蒙古副都统苗齐纳、为满洲副都统　　

○户部议覆、江宁巡抚余国柱疏言、请令江北回空漕船、于九月内抵河次。江南回空漕船、于十月内抵河次。应咨行该督抚、会同漕运总督、河道总督、确议具奏。得上□日、回空漕船、九月十月起程、若及河冻、将如之何。漕船关系紧要、著户部堂官一员、前往会同该督抚、并漕运总督、河道总督、确议。务使漕船永远通运、不致迟误　　

○工部题、宁古塔将军巴海等、移咨修理战船。得上□日、宁古塔地方、与罗刹甚近、战船关系紧要。户部尚书伊桑阿、带领良匠、前往修理。前投诚入旗林兴珠等、系福建人、今著彼前往演习、庶有禆益　　

○予故兵部尚书折尔肯、祭葬如例　　

○壬午。谕兵部、国家抚定寰区、削平逆乱、必资。将士之力。我太祖太宗、训诘戎兵、申严纪律、信赏必罚、惩劝维彰。其时行间。将帅、争自奋励、所向奏功。后因历年既久、奉行少宽、人情不无怠弛、朕御极以来、恪守祖宗成宪、每于戎政兵机、加意整饬。自逆贼叛乱、各路。将帅、统兵征剿、行间功罪、屡经奏报。朕念我国家军法、自昔严明、稽核。殿最、务从详确、频颁诏上□日、炳如日星。今逆贼殄灭、武功告成、振旅班师、正分别。功罪、昭示惩劝之时。因思军法固不可宽、功罪自宜相抵、必酌量重轻、情法允协、庶俾群心悦服、激厉将来。凯旋大兵将帅内、见在应议者、有直抵云南、建立功绩人员、应详察功过、准其相抵。虽未至云南、果立有大功、亦应准抵。其未至云南、及并无大功者、仍照军法处分。尔部即遵谕行　　

○兵部议覆、云南贵州总督蔡毓荣疏言、请禁民人及土司携藏兵器、并不许汉人将铅硝硫黄、货与彝人。应如所请。得上□日、众土司人等、全赖弩弓长枪、捕猎以为生计、今概行禁止、则土司俱失其生业。治民惟在所司官、抚绥安戢。若不爱惜兵民、肆其残虐、民操白梃、亦可为非。九卿详议以闻　　

○癸未。九卿会议、云南贵州总督蔡毓荣条奏土司事宜。上谕大学士等曰、此内土司承袭事宜、似属有理。昔吴三桂未叛时、构怨征讨水西、曾灭土司安坤、其妻率所属奔于乌蒙地方、后生子安世宗、今此子尚幼、朕观平越、黔西、威宁、大定、四府土司、原属苗蛮、与民不同、以土司专辖、方为至便。又谕曰、大兵进取云南、此土司曾前来接济、著有勤劳、尔等可传出征大将军贝子章泰、都统赖塔等、询问情形来奏　　

○升内阁侍读学士金汝祥、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升护军参领赛哈纳、为镶白旗蒙古副都统　　

○。调江西提督许贞、为广东提督　　

○喀尔喀土谢图汗瓦齐赖等、感戴皇仁、优加恩赉、各遣。使护送钦。使大臣等还朝、并各遣子弟台吉来京谢恩。上命给赏、如顺治十四年例　　

○甲申。户部会同内务府议、山海关外、大凌河地方、展拓牧场事宜。上问曰、尔等所看牧地内、有民田否。管牧御马侍卫马锡奏曰、圈内亦有民田。上曰、民居村落若何、可有坟茔否。马锡奏曰、每村或十数家、或二三十家、共有六十余村。居住年久、亦有坟茔。上曰、小民居住年久、邱墓已成、今若圈为牧场、遽令迁移、必至失所、朕心不忍、应将民地、尽行开除　　

○礼部遵上□日议覆、一等公佟图赖妻一品夫人觉罗氏、诞育孝康章皇后、衍庆弘长、理应从优追恤、遣堂官四次致祭、照一等公例、给葬银立碑。从之　　

○予广东殉。难千总何亮、恤银。荫一子、以卫千总用　　

○乙酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○予故礼部侍郎兼翰林院学士史大成、祭葬如例　　

○丙戌。升前锋参领扎木素、为镶黄旗蒙古副都统　　

○丁亥。谕礼部、农事为民生之本、必雨雪以时、庶春耕不误、秋成可期。今岁入冬以来、尚未降雪、愆阳日久、时序失宜、田亩暵干、恐妨明年东作、应虔行祈祷。尔部照例作速举行　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊子。上问大学士等曰、达海巴克什、有子孙登仕籍者否。大学士明珠奏曰、闻有一孙、见为鸿胪寺官、其余不知。上曰。达海始作满书、大有禆于文治、其子孙理应录用、尔等询明来奏。寻吏部将达海巴克什亲孙参领陈布禄等十二人引见。得上□日、陈布禄、著以刑部郎中用　　

○礼部议覆、顺天府府丞张鹏疏言、学宫门旁所住、俱系镶黄旗都统听事之人、应交该都统严行禁止。查学宫重地、理宜肃清、嗣后如有仍前秽污、穿穴墙垣、侵占基址者、该府丞即时呈报、臣部将该管官一并题参、交部议处。得上□日儒学文庙、关系文治、理宜严肃洁清、乃令听事及居住人等、污秽侵占、殊属不合、著速迁移、严加禁饬。如有不遵者、尔部察参治罪。向来该管各官、因循日久、并未察纠、张鹏莅任、即行陈奏、具见实心任事可嘉。余依议　　

○庚寅。免江西宜春等八县、及赣州卫、吉安所、本年分旱灾额赋十之三　　

○辛卯。裁江西提督、广信总兵官二缺。仍设南瑞总兵官一员　　

○壬辰。谕大学士觉罗勒德洪等曰、国子监、乃国家养育人才之所。近闻司教之官、不将监生、严加约束教诲、纵之游戏、又其甚者、闲杂之徒、任行出入、竟以国子监为游戏之地矣。尔等传祭酒司业等官、严行申饬　　

○癸巳。议政王大臣等、奏安亲王岳乐军机议罪。得上□日、和硕安亲王岳乐、身系主将、贼自长沙出战、不能摧锋、致阵亡七十余人、骸骨未收、失陷造船物料、但功罪相抵、从宽免革议政、宗人府、罚俸一年　　

○议政王大臣等、奏康亲王杰书军机议罪。得上□日、和硕康亲王杰书、率领大兵、前往浙江、不能剿灭贼寇、平定地方、以慰朕怀、但于杭州金华、优游驻劄数年、徒费粮饷、著削去军功、罚俸一年　　

○议政王大臣等、奏简亲王喇布军机议罪。得上□日、和硕简亲王喇布、身为大将军、征剿江西、不知预为调度、以致螺子山等处失利、著削去王爵　　

○礼部尚书帅颜保、以病乞解任。不允　　

○江宁巡抚余国柱疏言、江镇道已经奉裁、但地方紧要、与其裁江镇道、毋宁裁苏松道、以常州一郡、并隶江镇道。其苏松二郡、比江安粮道带管池太道之例、令江苏粮道带管。庶江镇得弹压之官、苏松无废事之虑。下部议行　　

○予故礼部尚书管刑部尚书事郭四海、祭葬。谥文敏　　

○甲午。升护军参领佛可托、为镶红旗蒙古副都统　　

○调江南狼山总兵官金世荣、为福建漳州总兵官　　

○以军政自陈、革随征总兵官李国梁、曾童、牛耀、张宗云职　　

○庚子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○副都统郎谈等、自打虎儿索伦还、以罗刹情形具奏。上谕议政王大臣等曰、据郎谈等奏、攻取罗刹甚易、发兵三千足矣。朕意亦以为然。第兵非善事、宜暂停攻取、调乌宁古塔兵一千五百、并置造船舰、发红衣炮鸟枪、及演习之人、于黑龙江、呼马尔二处、建立木城、与之对垒、相机举行。所需军粮、取诸科尔沁十旗、及席北乌喇之官屯、约可得一万二千石、可支三年、且我兵一至、即行耕种、不致匮乏、黑龙江城、距索伦村不远、五宿可到、其间设一驿、俟我兵将至净溪里乌喇、令索伦接济牛羊、甚有禆益。如此、则罗刹不得纳我逋逃、而彼之逋逃者、且络绎来归、自不能久存矣。其命宁古塔将军巴海、副都统萨布素、统兵往驻黑龙江、呼马尔　　

○壬寅。□山戊示□暮。祫祭太庙。遣内大臣护军统领伯噶都行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○赐朝正外藩科尔沁、乌朱穆秦、翁牛特、扎鲁特、土默特、郭尔罗斯、四子部落、喀尔喀、巴林、敖汉、鄂尔多斯、杜尔伯特、柰曼、吴喇忒、克西克腾、扎赖特、阿禄科尔沁、归化城土默特、阿霸垓、喀喇沁、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊、并内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴。赐喀尔喀达喇玛希礼之孙诺尔布班第台吉、镶貂朝服、貂裘、使坐贝勒下　　

○是□山戊示□、人丁户口、一千九百四十三万二千七百五十三。田、地、山、荡、畦地、五百五十二万三千五百六十八顷八十四亩有奇。征银、二千六百三十三万一千六百五十八两有奇。米、豆、麦、六百三十四万一千三百九十四石八斗有奇。草、二百二十九万八千一百六十三束。茶、十五万九千二百一十五引。行盐、四百三十五万六千一百五十引。征课银、二百七十六万一千二百五十八两有奇。铸钱、二万九千四百八十五万一千四百八十有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十二年。癸亥。春。正月。癸卯朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。御太和门。王以下、文武各官、外藩王、及使臣、上表朝贺。照例筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣金锡胄等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊示□贡礼物。宴赉如例　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、奏乐筵宴　　

○乙巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○己酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚戌。孟春。享太庙。遣内大臣伯费扬古行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○辛亥。祈谷于上帝。遣领侍卫内大臣伯噶都行礼　　

○壬子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙卯。召满汉大学士、尚书、左都御史、侍郎、学士、副都御史、通政使、大理寺卿、詹事、日讲官、科道掌印官、赐上元节宴于干清宫。宴毕、诸臣谢恩出。复召大学士明珠、学士张玉书、牛纽、陈廷敬、谕曰、今日因上元令节、特赐卿等宴、以示优眷、尚有驯马内币、令于掖门外颁赐、朕念诸臣中、有年力衰老、不能久坐者、故夜漏未阑、遂尔罢、恐口谕未悉朕怀、兹书谕上□日一道、示卿等、可传示诸臣知之。谕曰、从来君臣之分、虽甚尊严、上下之情、贵相浃洽。常观唐宋盛时、堂廉不隔、以成交泰之治。卿等朝夕勤劳、出入奏对、朕心时切嘉念。今将内厩马匹、及滇中新到马匹、择其驯良、易于控御者、颁赐卿等、加以内纻、卿等其各承受、示朕优眷之怀。大学士、各表里六疋、马一匹。尚书、左都御史、各表里五疋。马一匹。侍郎、学士、副都御史、各表里四疋、马一匹。通政使、大理寺卿、詹事、日讲官、各表里三疋。科道官、各表里二疋　　

○丙辰。赐朝正外藩科尔沁、乌朱穆秦、翁牛特、扎鲁特、土默特、喀尔喀、郭尔罗斯、巴林、敖汉、鄂尔多斯、杜尔伯特、柰曼、吴喇忒、克西克腾、扎赖特、阿禄科尔沁、阿霸垓、喀喇沁等、王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴。是日、赐噶尔旦台吉、庞木扎布台吉、巴郎台吉、各貂镶朝衣、貂裘、珊瑚数珠　　

○丁巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○戊午。上诣太皇太后宫、奏乐筵宴　　

○己未。上率诸王、内大臣、侍卫、及外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、幸演武场观射　　

○庚申。议政王大臣等题、大兵向驻永兴城中、与贼对垒、仰荷上天眷佑、灵神显助、于鸡公山真武庙旁、＜监-皿立＞旗列队。一时官兵、及贼众、无不共见。于是我军气奋、贼势退沮、此皆我皇上奠安元元至意、上格天心、因而灵神助顺。其鸡公山庙神、理应特致褒旌、载之祀典。以垂永久。命春秋致祭　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○辛酉。升正红旗满洲副都统彭春、为蒙古都统　　

○壬戌。赐喀尔喀噶尔旦台吉、貂帽、貂裘各一、行幕一架、骆驼三只、散马十五匹。赐扎萨克庞木扎布台吉、巴郎台吉、貂帽、天马裘、各一、行幕一架、骆驼三只、散马十五匹　　

○叙平定察哈尔功。升扎鲁特二等台吉根都西希布、为辅国公　　

○癸亥。升通政使席兰泰、为盛京礼部侍郎　　

○免广西平乐县、藤县、康熙二十一年。分水灾额赋十之三　　

○左都御史徐元文疏言、三年大计、藩臬两司、并令赴京朝觐、盖将以闾阎之利病上陈、而皇上因以鉴察其才能、为进退之地。旧例藩臬入觐、俱许条奏地方事宜、但仅得由通政司投递、引见后即行。臣请各省藩臬朝见之后、即将所属地方应行事宜、各具本面奏。皇上鉴其才具优劣、于察吏用人之典、不为无补。下部确议　　

○甲子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○奉天将军安珠护、以疾乞休。上曰、安珠护自擢用将军以来、惟务巧饰、乖张立异、邀誉沽名、于职掌毫无补益、大负委任。闻伊每向人言、愿来京师作部院文官、为人臣者、苟能尽力报称、文武本属一体、有何分别。如瓦礼祜、先任文职、今升宁古塔副都统、极踊跃任事、何常以武职为嫌。且去

□山戊示□安珠护、与新任副都统佟宝、在围场大肆角口、殊失官箴、著革退。发往宁古塔乌喇等处地方效力　　

○乙丑。复设南瑞总兵官。以抚建广总兵官裁缺候补陈平补授。其镇标三营游守等官、及兵额三千名、即以抚建广镇标下官员兵丁。调补　　

○喀尔喀厄尔德尼济农、遣。使进九白年贡。宴赉如例　　

○丁卯。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○以左佥都御史徐旭龄、为山东巡抚　　

○礼部尚书帅颜保、再引疾乞解任。得上□日、帅颜保准解任调理、病痊起用　　

○以都督佥事候补总兵官姚仪、为江南狼山总兵官　　

○戊辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○命翰林院侍读明图、为正使、编修孙卓、为副使、往封安南国王嗣黎维正、为安南国王。册文曰、迩安远至、敷天怀向化之心。道一风同、率土凛来庭之义。惟尊亲之戴、世笃忠贞。斯带砺之盟、庆延苗裔。尔安南国王嗣黎维正、地宅南交。心悬北阙。千秋茅土、常遵声教之颁。万里车书、时奉享王之会。兹当嗣爵、请命于朝。既旧服之克光、益弘令德。宜新恩之加贲、用沛褒纶。特遣使封尔为安南国王。尔其恪守藩封。长为屏翰。虔共匪懈、庶无斁乎前修。忠孝相承、尚永绵夫世泽。钦哉。毋替朕命　　

○己巳。命多罗平比郡王罗可铎之子讷尔都、袭封多罗平郡王　　

○封镇国公高色之子贞泰、为辅国公。授辅国公陶色之子永吉、为三等镇国将军。和硕显懿亲王福寿庶出之子伽蓝保、为三等辅国将军。辅国将军齐穆布之子勒特浑、辅国将军喇克达之子佛伦、为三等奉国将军　　

○升督捕理事官拉笃祜、为通政使司通政使　　

○先是、安南国王黎维禧故、因广西用兵、未经遣祭。其后王嗣黎维＜礻定＞复故、至是、始来告哀。遣翰林院侍读邬赫、为正使。礼部郎中周灿、为副使。前往谕祭　　

○吏部议覆、左都御史徐元文疏言、藩臬入觐、例有条陈、请敕令面奏。应如所请。其代藩臬入觐道员、亦照藩臬面奏、条陈事宜。得上□日、朝觐各官面奏时、令通政使司堂官引奏、科道官侍班　　

○上幸南苑行围　　

○辛未。调正红旗蒙古副都统噶哈、为满洲副都统　　

○壬申。上回宫　　

○免四川建昌、永宁、夔州等处、康熙十九年分额征银米。以连年用兵故也　　

二月。癸酉朔。翰林院奏、康熙二十一年起居注册、应照例会同内阁诸臣、看封贮库。上曰、记注起居事迹、将以垂之史册、所关甚要、或在朕前、原未陈奏、乃在外妄称如何入奏、如何奉上□日、私自缘饰开写、送起居注馆、且每日止该直官二员记注、或因与己相善、特美其辞、与己不相善、故抑其辞、皆未可知。起居注官、能必其皆君子乎。记注册、朕不欲亲阅。朕所行政事、即不记注、其善与否、自有天下人记之。尔等传谕九卿詹事科道等官会议、应作何公看、如以所无之事、诬饰记注者、将严惩焉　　

○升左都御史喀尔图、为刑部尚书　　

○甲戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○大学士明珠等奏、奉上谕以起居注档册事问九卿、佥云、起居注、皆记载机密事宜、垂诸史册、所关重大、臣等不敢阅。且满汉起居注官、共二十二员、日直记载、俱系公同校阅、凡九卿官员所奏之事、从无私自缮写、送进史馆记注之例。如有缮写送进者、起居注衙门、必进呈御览、方敢入册、向来定例如此。得上□日、著仍照旧例　　

○乙亥。免广西河池州、康熙二十一年分虫灾额赋十之二　　

○议政王大臣等会议、固山贝子章泰、身领大兵、在岳州相拒、未能前进、坐延岁月、应议罪、但恢复岳州云南等城、在归化寺剿贼、功罪相抵。得上□日、所议章泰功罪相抵甚当、其归化寺杀贼、恢复云南省城之功、仍著议叙　　

○丙子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以重修太祖高皇帝实录圣训、命内阁侍读学士翁英、丹岱、吴喇岱、拜礼、吴兴祖、侍读博际、安禇库、孟额图、翰林院侍读学士朱之佐、孙在丰、侍讲学士阿山、祖文谟、朱典、侍读邬赫、为纂修官。又纂修太宗文皇帝世祖章皇帝圣训、命内阁侍读学士徐廷玺、侍读达哈塔、庸爱、常明、尹泰、王三省、典籍倭赫臣、翰林院侍读学士傅腊塔、多奇、严我斯、侍读汤斌、施闰章、侍讲戴通、编修曹禾、检讨潘耒、詹事府右春坊右谕德朱世熙、左春坊左赞善徐干学、司经局洗马田喜雨□冓、为纂修官。谕监修总裁官大学士勒德洪等、卿等督率各官、敬慎纂修、速竣大典、表彰谟烈、以副朕继述显扬先德之意　　

○以编辑平定三逆方略、命内阁侍读学士阿哈达、洪尼喀、侍读尹泰、常保、苍柱、班第、董昌国、典籍穆世哈、翰林院侍读学士常书、侍讲学士朱马泰、葛思泰、侍讲傅继祖、侍读王鸿绪、侍讲郭棻、修撰归允肃、编修王顼龄、检讨严绳孙、秦松龄、詹事府左春坊左庶子王封溁、右春坊右庶子邵吴远、为纂修官　　

○大计天下各官。卓异五十三员、贪酷一百四员、不谨五十三员、罢软四十五员、年老一百十七员、有疾五十三员、才力不及八十九员、浮躁四十三员、升赏处分如例。又从逆官二百四十员、亦照不谨例革职　　

○丁丑。遣大学士吴正治、祭先师孔子　　

○调吏部尚书介山、为礼部尚书　　

○戊寅。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○己卯。升吏部右侍郎禧佛、为都察院左都御史　　

○叙剿平川东逆贼功。加四川狭西总督哈占、兵部尚书衔　　

○庚辰。太皇太后圣寿节。上率诸王文武大臣侍卫等、诣太皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○辛巳。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○升前锋统领伊巴汉、为奉天将军　　

○礼部遵上□日议覆、凡遇喜庆、皇上在太皇太后皇太后前行礼时、和硕亲王以下、入八分公以上内大臣、侍卫、大学士等、照常随行礼。八旗一品大臣、并部院衙门满汉尚书俱令在午门外众班内行礼。从之　　

○兵部议覆、广东将军王永誉疏言、广州守城兵、虽有千名、而旧城内、止有旗下兵三千名、不足调遣、请将二镇标兵、量留四千、驻防旧城、应不准行。得上□日、广东省城、关系紧要、所奏量留二镇标兵、似属有益、可再详议以闻。寻部议、应如该将军所请。从之　　

○壬午。上谕直省朝觐各官曰、尔等各有职掌、关系国计民生、自宜实心办理。如奏销钱粮、采买米石、借端浮冒、希图侵克、审理刑狱、颠倒是非、稽延□山戊示□月、致累平民、皆因尔等因循怠玩、积弊未除。嗣后俱应洁己奉公、殚心尽职、诸凡公务、俱照在内各衙门事例、勤慎料理、著实遵行、乃副朕察吏安民之意。尔等若谓道途遥远、所行弊端、未必尽知、仍沿陋习、漫无省改、宪典具存、决不姑贷　　

○山东巡抚徐旭龄陛辞。上谕曰、尔任言官时、素称能言、凡民生利弊、言之殆尽。今简尔巡抚一方、必实心任事、言行相符、斯不负朕委任至意　　

○癸未。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○谕大学士等曰、阅朝觐布按各官条奏、于治民弭盗、非不铺张累牍、然如何绥戢、则盗源可靖、如何储备、则凶岁无饥、未见确切敷陈、禆于实用。惟麻尔图所称、狭西积欠钱粮、应分四年带征、其言颇当。朕轸念狭西地方、连年寇警、挽运艰苦、每欲蠲除宿负、以兵革未息、时方需饷、未及豁晚。龚佳育言、江边芦田坍塌无常、应五年一丈量、其在内田地、原无增减、请免丈量等语、亦属可行。余皆诸司琐事、若概令议覆、徒烦章奏。尔等于朕出巡之后、传九卿詹事科道、将各朝觐官奏疏、同阅会议。如有益于国计民生者、始下所司确议、否则拟上□日报闻足矣。九卿詹事科道、既全见伊等所奏本章、则将来会推、亦易知其贤否。至所颁谕上□日、原为察吏安民、若伊等各自收藏、无益。其令刊刻颁发府州县卫所、使兵民一体通知、不肖官员、虽欲败检虐民、亦知所忌惮、不敢恣意以逞矣　　

○议政王大臣等会议、原任都统觉罗巴尔布、因不渡江、致误军机、拟革职立绞、籍没家产、妻及未分家子、编入包衣佐领。又副都统托岱、宜思孝、于永兴河滨交战、既不能克敌、又不能固守营垒、以保永兴、弃营奔辰州、拟革职立绞、籍没家产、妻及未分家子、编入包衣佐领。又精奇尼哈番硕塔、不守吉安、弃城奔回、法应处死、因前奉有免死效力之上

□日、拟革职、鞭一百、籍没家产、本身并妻、及未分家子、编入包衣佐领。又原任尚书哈尔哈齐、将突出吉安屯劄螺子山贼众、不能攻克、拟立绞、籍没家产、妻及未分家子、编入包衣佐领。又和硕额驸华善、原任左都御史多诺、不行疾救永兴、拟革职、籍没家产。上曰、巴尔布情罪重大、理宜正法、但念伊伯扎布海、曾戮力行间阵亡、著免死、发往乌喇地方。托岱、宜思孝、著从宽免死、并硕塔、发往宁古塔地方。哈尔哈齐之伯王喇嘛、亦曾。效力行间阵亡、著从宽免死、并免交内务府。华善虽未疾救永兴、但亦未尝失利、著革职、免其籍没。多诺情罪、与华善同、著依华善例处分。余依议　　

○兵部等衙门会议、原任总兵官朱衣客、不能破贼、救援建昌、失利败回、拟斩。随征总兵官王好文、在天王庙被贼围困、因朱衣客救兵不至、粮绝失守、免死枷责。得上□日、朱衣客著从宽免死、给与该主为奴。余依议　　

○甲申。遣官祭先农之神　　

○上谕大学士等曰、察议军罪时、若将镇守永兴都统喇赛等议处、似属冤抑、因系满洲官兵、故能拒守二十余日、不分昼夜、保全倒坏之城、伊等尚属有功、不应议罪。又谕曰、凡在永兴地方、及都统宜理布、护军统领哈克山被陷之处、所有官员兵丁、俱应宽恕。尔等识之　　

○福建提督施琅、疏请调兴化江东等处陆路官兵、同水师进剿澎湖、台湾。从之　　

○上幸五台山。命皇太子允礽随驾。是日启行。驻跸琉璃河　　

○乙酉。上驻跸涞水县　　

○户部议覆、河南巡抚王日藻疏言、豫省漕粮、二十五万余石、历来各州县、佥差官役、前赴大名府小滩地方、买米交兑、越境采办、囤户牙行、任意腾贵、官民交困、请行改折。查豫省漕米、原系征银买米起运、康熙十五年、缘需用兵饷改折、后因各省漕米截留、京城米谷不敷、仍令买米起运。今既苦累小民、应仍令改折解部。其通省漕粮、既不运京、粮道亦相应裁去。从之　　

○丙戌。上驻跸易州丁哥庄　　

○丁亥。上驻跸易州白涧村　　

○戊子。上驻跸满城县大册河　　

○己丑。上驻跸唐县　　

○革四川随征总兵官刘之卫、蒋荣德、汪文元、汪时滪职。以吴逆变乱、曾受伪将军职衔、照军政不仅例议处也　　

○广西巡抚郝浴疏言、原任浔州府知府刘浩、于逆贼孙延龄叛时、抗贼不屈、全家殉。难、应请恩恤。得上□日、著赠太仆寺卿。荫一子、入监读书　　

○庚寅。上驻跸王快镇　　

○辛卯。上驻跸真定府龙泉关　　

○壬辰。上驻跸五台山菩萨顶。山西巡抚穆尔赛、按察使库尔喀、来朝　　

○旌表广西节妇灌阳县唐允隆妻邓氏、时正煜妻邓氏、各给银建坊如例　　

○福建巡抚董国兴、以病乞解任。允之　　

○癸巳。上登南台　　

○甲午。上登东台、北台　　

○乙未。春分。朝日于东郊。遣兵部尚书杭艾行礼　　

○宁古塔副都统瓦礼祜、奏请往黑龙江、呼马尔地方效力。得上□日、瓦礼祜奏请军前效力可嘉。但乌喇、宁古塔地方、甚属紧要、将军巴海、副都统萨布素、既领兵前往、瓦礼祜仍著驻守本处严辑地方、加意哨探、抚绥军民、勤力田亩　　

○上登中台、西台　　

○丙申。上回銮。于长城岭西路傍、射殪一虎。是日、驻跸龙泉关　　

○丁酉。上谕巡抚穆尔赛等曰、五台、繁峙、静乐、崞县等处、地瘠民贫、尔等既膺简用、必持己廉洁、恪共职业、务期利兴害除、使民生各得其所、方副朕委任之意。不然、罪有所归矣　　

○调正黄旗蒙古副都统喀岱、为满洲副都统　　

○赠狭西殉难西安府知事张文选、卫经历。司狱周胜骧、典史赵焕文、俱县主簿。各荫一子、入监读书　　

○上驻跸行唐县长寿庄　　

○戊戌。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○上驻跸唐县西雹水　　

○己亥。上驻跸庆都县。是日、巡察直隶地方刑部尚书魏象枢、吏部左侍郎科尔坤、直隶巡抚格尔古德、来朝　　

○庚子。上驻跸清苑县东闾村　　

○辛丑。上驻跸新安县　　

○壬寅。上驻跸任邱县赵北口　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十二年。癸亥。三月。癸卯朔。上驻跸霸州苑家口　　

○甲辰。上驻跸霸州信安镇　　

○丙午。遣官祭历代帝王　　

○是日、上驻跸永清县南哥驿　　

○丁未。驾至南苑。驻跸晾鹰台南　　

○命改折河南应解德州、临清、二仓米石　　

○免福建侯官等二十六州县、被兵后久荒田地、康熙十八年以后、积欠钱粮银三万三千余两。米、四千六百余石　　

○戌申。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○户部议覆、临清关监督户部郎中高拱干疏言、关差办铜、多寡不均、今临清关额税、止二万四千余两、而办铜银二万两、应请酌减。查太平、赣关二处、额税三万余两、从不办铜、应减临清办铜额银一万两、分令太平、赣关、采办。从之　　

○己酉。议政王大臣等会议、坤巴图鲁在军前、令其开通栈道、往救汉中、违约不进、虽有效力功绩、未足相抵、仍应将其一等阿思哈尼哈番、及巴图鲁名、并内大臣、太子太保、佐领、俱革去。上曰、此巴图鲁之名。太宗文皇帝时所赐、著仍留。其世袭官职、著留一半、革去一半。又议原任护军统领莽依图、统领大兵、不能诛讨逆贼、恢复地方、因有效力功绩可抵、应籍没家产一半、革去恩诏所得拜他喇布勒哈番。上曰、莽依图在行间、颇有劳绩、且伊属下兵丁、俱称其善、凡经过地方、亦不扰害百姓、著从宽免籍没、将恩诏所得拜他喇布勒哈番革去　　

○庚戌。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○谕大学士觉罗勒德洪等、馈运乌喇军糈、自辽河溯流、运至等色屯、随用蒙古之力、陆路运至伊屯门、自伊屯门船载、顺流运至松花江、甚善。内府佐领下、屯庄粮米充足、需用几何、即以屯丁之力、运至辽河津要、船载趣运、并备畚具桩木、若逢淤浅、束水以行。粮米、或于等色屯、伊屯门、伊屯口、或于峨河口、筑仓收贮。船在边内、我兵卫送。边外、蒙古兵卫送。宜少载粮米、多备挽夫、俾船行轻利。两河中阻陆路、酌派车载。其船准何式置造、钱粮需用若干、尔等与户工二部、理藩院、及郎谈、观图详议。至造伊屯门以北运船、运至松花江、及筑仓收贮事宜、应否交与留镇乌喇副都统、其并定议以闻。勒德洪等议覆、巨流河渡口、应造船六十艘、以长三丈、宽一丈为度、每船载米百石、用水手六名、水手即派民夫操演、自起运日、每人月给银一两、运到米、于巨流河渡口等色屯、筑仓收贮、悉交与奉天将军大臣等监理。船在边内、酌派盛京官兵卫送。边外、自等色屯至伊屯门、派蒙古官兵车辆、陆续运往。所派蒙古官兵车辆、理藩院另行请上□日。伊屯门诸地筑仓贮米、及造伊屯河运船、运至松花江、悉交留镇乌喇副都统议覆。上以所议尚未周详、遂分遣内府营造司郎中佛宝、及户部侍郎宜昌阿等、以瀛台通州船、载米试之。复令盛京刑部侍郎噶尔图等、自巨流河至等色屯、验视辽河深浅。宁古塔副都统瓦礼祜等、自伊屯口、至伊屯门、伊尔门河口、验视水势寻噶尔图奏、辽河可行三丈之船、请以此式、于巨流河渡口、造船六十艘。瓦礼祜奏、伊屯河可行三丈五尺之船、吉林地方、伐木造船百艘、由伊屯河、运米松花江、于伊屯门伊屯口、筑仓收贮。从之。又谕、前萨布素来奏、明年六月前兵食、伊等赍行、余悉存留、尔时曾。谕以六月后所需、运黑龙江松花江交汇处、令其迎取、今应于乌喇造大船五十艘、或以萨布素等所留蒙古席北米、或以盛京所发米、计口运往。乌喇宁古塔兵皆贫乏、见在出征者半、任输挽、复用余兵、恐致困苦、乌喇席特库所属八家猎户、停猎一年、令其输挽、庶兵力稍纾。黑龙松花两江交汇处、自吉林顺流而往、萨布素等、自彼驻兵之所、顺流而来、水路远近相等、俟明春冰解、即运两江接界、令萨布素等、量发官兵船艘、前来迎取　　

○谕议政王大臣等、心裕、素行懒惰、屡次空班、朕交与伊亲兄索额图议处、乃止议罚俸一年。又法保、系懒惰革职、随旗行走之人、并不思效力赎罪、在外校射为乐、索额图亦不教训。且索额图巨富、通国莫及、朕以其骄纵、时加戒饬、并不悛改、在朝诸大臣、无不惧之者。索额图、心裕、法保、科尔琨、著严加议处具奏。议政王大臣等议覆、索额图、应革去议政大臣、太子太傅、内大臣、佐领。心裕、应革去銮仪使、佐领。其所袭伯爵、与应袭之人承袭。法保、应革去太子太保、公爵。不准承袭。科尔琨、应鞭一百、不准折赎。得上□日、索额图、著仍留佐领。心裕、著留伯爵、罚俸一年。余依议　　

○升正白旗副都统郎谈、为前锋统领　　

○议政王大臣等会议、宗室公瓦山、在长沙与贼交战、不能取胜、遂尔退回、拟革公爵。又太子太保都统公倭赫、用云梯往攻长沙城时、抵贼鹿角挨牌、不能攻破、遂尔退回、拟革职。上曰、瓦山才具甚优、况其公爵、乃伊父顾尔玛浑贝子效力年久、恩赐之爵、著革去宗人府右宗人、从宽留其公爵。倭赫、为人尚优、其所袭公爵、原系其祖之职、即革去、亦应子弟承袭、著从宽留其都统公爵、革去太子太保　　

○议政王大臣等又议、原任都统觉罗画特、在石匣地方交战、不曾收取官兵骸骨、并失炮位、拟革职、籍没家产、编入包衣佐领。又原任精奇尼哈番署副都统穆承格、在藤县不能御贼、未曾收取官兵骸骨、拟革职、籍没家产、编入包衣佐领。上曰、觉罗画特、失误军机甚多、无甚效力之处、理应依议、但系觉罗、编入包衣佐领为奴、似属不便、著免其编入包衣佐领。穆承格、亦著从宽免其编入　　

○辛亥。调盛京户部侍郎色赫、为吏部右侍郎　　

○甲寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以一等侍卫噶思哈、为正黄旗蒙古副都统　　

○乙卯。宗人府题、分派诸正三班行猎事。上曰、尔等如何分派。和硕安亲王岳乐奏曰、臣等为便于行走、各视其家族分派。上曰、行猎虽系习武、亦有整饬号令之事、一班之内、皆派一旗一家之王、恐围场中、不便彼此论办。随取拟派人名、参互更定　　

○上御干清宫。讲官进讲易经萃卦。讲章中、有六二惟有中德、其忠君报主之念、出于至诚、未尝稍变初志、故能荐贤为国、而诚可格君等语。上首肯良久。曰、所讲极是。人惟不忘其初心、始终克尽忠爱、乃为人臣之善道。讲官牛纽、陈廷敬等奏曰、诚如圣谕　　

○丙辰。升左副都御史莽色、为盛京户部侍郎　　

○以兵部督捕右侍郎金𬭎、为福建巡抚　　

○赠云南殉难按察使李兴元太常寺卿。予祭葬。荫一子、入监读书　　

○刑部等衙门议覆、山西道御史蒋鸣龙疏言、旧例奸宄略卖人口、止将该管官处分、未曾定有佐领、骁骑校、小拨什库、犯人家主、作何处分之例。嗣后城内旗人犯者、本佐领骁骑校、知而不首、革职。失于觉察、罚俸。小拨什库知而不首、枷责。失于觉察、鞭五十。旗下家人犯者、家主知而不首、系平人、枷责。系职官、革职。失于觉察、系平人、鞭五十。系职官、罚俸。其城外园内所住家人犯者、本主照此例议处、在屯内住者、将屯拨什库、照佐领下拨什库处分。其关外住之人、来京买人者、呈明宛大二县、五城正印官、取文契用印、禀明该都统、咨行兵部、给发印票。若无印票、令其出口、守关章京等、俱罚俸一年。披甲之人、鞭八十。领出之人、鞭一百。增入定例。从之　　

○江南江西总督于成龙等疏言、江苏布政使丁思孔、历任既久、因多参罚、既不敢违例以入卓异之列、又不敢拘例以蹈蔽贤之愆、请破格奖励。得上□日、丁思孔供职勤慎、著准为卓异　　

○丁巳。复设广西苍梧守道一员、管辖桂平梧三府。右江巡道一员、管辖柳庆思三府　　

○戊午。谕派出行猎诸王大臣等曰、围猎之制、贵乎整严、不可出入参差、令左翼官在左、右翼官在右、统辖而行。宗室公等、毋得越围场班次、在后逗留。如或逗留、则众人停待、围场必致错杂。尔等须严加管辖　　

○以正红旗都统噶尔汉、为镇守荆州等处将军。升参领郗佛、为荆州左翼副都统。阿际礼、为荆州右翼副都统　　

○议政王大臣等会议、提督孙思克、凡事不加详审、摇惑进剿军心、种种巧饰、虚诞具奏、应将三等阿思哈尼哈番、及提督总兵官、尽行革去。上曰、孙思克身任封疆、不思速灭贼寇、当进兵之际、种种造言、摇惑军心、妄行入奏、理应从重议处、但闻其颇善养兵、且有微劳、伊所有阿思哈尼哈番、及提督衔、著革去、仍留总兵任　　

○贵州提督赵赖疏言、土司安胜祖、宜授以文职、若授武职、恐致妄为。上曰、土司事宜、或云宜补流官、或云宜补土官、或云可令管兵、或云不可令管兵、种种陈奏不一。云南贵州、离京甚远、往来移文、多需时日、遣该部贤能司官一员、前往会同云贵督抚提督、酌量彼处情形、详加定议具奏、则一举可毕矣　　

○厄鲁特噶尔丹博硕克图汗、遣使进贡。赏赉如例　　

○己未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○议政王大臣等、会议都统阿密达、在平凉攻战时、我兵退回、不能禁阻、拟革都统佐领。上曰、阿密达为人颇优、且劳绩甚多、著革去佐领、降五级、从宽留都统任　　

○升参领阿毓玺、为归化城右翼副都统　　

○以镇国公哈尔萨、为宗人府右宗人　　

○户部议覆、河南巡抚王日藻条奏、开垦豫省荒地事宜。一、宜借给牛种、请将义社仓积谷、借与垦荒之民、免其生息、令秋成完仓。一、宜招集流移、凡外省民垦田者、如遇他处已往事发、罪止坐本人、勿得株连容隐。一、宜严禁阻挠、凡地土有数年无人耕种完粮者、即系抛荒、以后如已经垦熟、不许原主复问。一、新垦地亩、请暂就该县下则、承认完粮、俟三年后、仍照原定等则输粮。均应如所奏。得上□日、依议。这开垦荒田地方、仍著该管官员、严行稽察。勿得借端、招集逃盗奸顽匪类、致滋扰害　　

○庚申。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼毕。御太和门。王以下、文武各官、上表行庆贺礼。次厄鲁特使臣等行礼。停止筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○辛酉。升参领张素义、为正白旗汉军副都统　　

○复设直隶阜平县知县、典史、教谕、各一员　　

○兵部议覆、云南驿传道郭廷弼等、解送部拨赖塔军前马二千匹、止送到七百余匹、其余马匹、行查违限未报、应交与吏部议处、其马匹、仍令该抚确查。上曰、此马原拨闽省、由闽省转送粤东赖塔军前、因赖塔进剿云南、又追送至滇中、此三省路途遥远、山径崎岖难行、马匹多毙是实。伊等不能赔补、故不报明、以致违限。如责令赔补、似属冤抑。从前定例、令赔补马匹者、因用兵之际、不如此、恐送马人员、任意怠惰、以致马匹多毙耳。今四方平定、著免行查赔补。其迟报各官、亦免议　　

○壬戌。大理寺卿张云翼、疏请回籍省亲。允之　　

○以三等阿思哈尼哈番苏永祚、为正白旗满洲副都统　　

○癸亥。上幸南苑行围　　

○调刑部右侍郎熊一潇、为兵部督捕右侍郎　　

○甲子。谕刑部、国家设立问刑衙门、期于明罚敕法、弼教化民、必审鞫精详、谳决平允、而后民情悦服、冤抑毕伸。近见尔部审理大小事件、每多草率因循、瞻徇舛错、全无振刷省改。如听讼之时、两造是非、自应分别定案、因意有偏私、往往不问曲直、勒令和息、或逼撤原状、含糊完结、以致奸顽幸免、良善含冤。又如入官财物、奉差籍没官员、不能廉洁自持、据实册报、乃恣意侵盗、竟饱私囊、贪黩成风、暋不畏罪、殊非人臣奉公守法之谊。至于审事官员、胶执己见、听断不公、或更改口词、图遂私意、或恐吓犯证、不令直供、或妄肆株连、稽延月日、或怠玩疎忽、苟且告竣、此等弊端种种、难以枚举。嗣后堂司各官、俱著洗心涤虑、痛改前非、一切刑名事务、必令情法允协、无枉无纵、恪遵法纪、持廉秉公、以副委任之意　　

○又传谕、前朕知工部情弊、逐一厘剔、今少觉整理、尔刑部弊端、朕无不悉知。自后永行改革则已、倘仍因循如故、将尔等弊端摘发一事、毋望幸免、亦毋望止于罢斥已也。伊等又每云、身为堂官、笔帖式胥吏所作弊端、焉能悉知、止因才力不及、未能察出、伊等暨禅塔海、岂非笔帖式出身乎。断难以不知情弊为辞。朕时加咨访、诸事尚且知觉、伊等诿为不知、可乎。朕已洞鉴、故尔申饬。务将夙弊、尽行除革。毋忽　　

○宴衍圣公孔毓圻等于礼部　　

○理藩院议覆、多罗贝勒松阿喇布、游牧地方狭小、应令于定边界外、暂行游牧。上问大学士、此事尔等云何。明珠奏曰、臣等之意、若此地暂予游牧、将来撤还、彼必谓久许游牧、又何撤为、如此、则日后似有未便。上曰、理藩院甚为含糊、并未详加揆度。著遣该衙门堂官一员、详阅地方情形来奏　　

○乙丑。升甘肃布政使雅思哈、为都察院左副都御史　　

○二等侍卫梁鼎、以行贿革职、将所袭三等阿思哈尼哈番世职、以其子梁祚昌、袭替　　

○丙寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○贵州贵西道杨大鲲疏言、贵州平大黔威四府、原系水西一隅、吴逆务张其功、设立四府、并设流知府、通判、经历、各四员、及三镇一协、其实民少官多、请将四府、酌改二府、其粮差各务、仍设土官分掌。至协镇官兵亦行裁并、量留二镇。得上□日、著差兵部侍郎库勒纳、会同该督抚提督一并议奏　　

○丁卯。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○福建提督施琅疏言、进剿台湾、选派水陆官兵、已足办贼、平阳总兵官朱天贵所部之兵、似不必更留福建、虚糜粮饷、请发回原汛。议政王大臣等、议知所请。得上□日、提督施琅、进剿台湾、深入海岛、朱天贵及原带官兵、仍留福建、在后策应、听施琅调遣　　

○戊辰。赐军政卓异山东文登营副。将王秉耀等八人、蟒袍有差　　

○己巳。谕差往贵州酌议土司事宜兵部侍郎库勒纳等、曩时逆贼吴三桂、见土司富厚、因起兵收服之、今既归顺、议者往往不同、或云、土司系外彝、即令土官管理、易于行事、不可遂取其地。或云、土司予以大职、令其管理事务、恐有权柄、不为我节制。或云、我所取之地、何复令彼管理、仍取之为便。或云、设流官管理、可多得钱粮。朕思土司地方、止有大定、黔西、威宁、平远四府、钱粮亦不甚多、今遣尔等前往、务善为区处、使可永远遵行、尔等即定议来覆、毋得游移两可　　

○议政王大臣等议、正黄旗蒙古都统穆占行间情罪、应即行处绞。籍没家产。上曰、穆占在保宁、谎称粮米已经运到、在秦州交战时、不临阵指挥、远立观望在辰州、推诿不救永兴、以此坐罪、固宜。但伊劳绩、约有二百六十处、他人劳绩四五十处、尚行抵罪、伊有如许劳绩、独不可相抵乎。这所议稍过、著再议。寻议覆、穆占应革去都统、阿达哈哈番、籍没家产妻及未分家子、交内务府。得上□日、著革职。余俱从宽免　　

○和硕简亲王喇布、以军机削爵、命以其弟雅布、袭封和硕简亲王　　

○以左春坊左庶子王封溁、右春坊右庶子邵吴远、俱充日讲起居注官　　

○调正红旗蒙古都统彭春、为满洲都统　　

○庚午。议政王大臣等会议、原任正红旗都统、今升西安将军希福、与长沙出城拒敌之贼交战失利、应革去将军、及恩诏所得拜他喇布勒哈番。至伊父所有二等阿达哈哈番、仍令应袭之人承袭。上曰、希福劳绩甚多、著革去拜他喇布勒哈番、从宽仍留将军、及伊父二等阿达哈哈番。又议镶蓝旗蒙古都统喇赛、在永兴时、贼兵来犯、尚未立营、不能攻破、应革去都统佐领。上曰、喇赛、在永兴固守甚力、颇有劳绩、为人亦优、著革去佐领、仍留都统　　

○给广东南澳阵亡官兵、恤银有差　　

○户部等衙门议覆、各省粮船重运回空违限处分。得上□日、漕运关系重大、一切定例、务期永远可行。河道浅深、风势顺逆、各有不同、或遇积雨泥泞、纤路阻坏、易致稽迟、若一概从严处分、恐经管各官、徒被参罚、旗丁人等、亦受苦累、究于挽运无济。漕运总督、管理粮船、是其专责。漕粮过准、及回空之时、应令漕督身往来催趱、毋致贻误　　

○辛未。上诣太皇太后宫、问安　　

○先是、上谕、秦省地方辽阔、西安、汉中、关系更为紧要。应将八旗满洲蒙古汉军官兵添设、镇守省城、于此内酌量分拨、驻防汉中。寻兵部议、江南乃承各省水陆要地、亦应与西安一体均派、添设八旗满洲蒙古兵丁驻防、请将西安右翼四旗三千满洲兵丁内、留兵二千。其一千兵丁、发往江宁。再将京城右翼四旗满洲蒙古一千兵丁、发往江宁、添设驻防。江宁左翼三千兵丁内、留兵二千。其一千兵丁、发往西安。再将京城左翼四旗满洲蒙古一千兵丁、发往西安、添设驻防。再从京城将八旗汉军甲兵、拨出二千名、发往西安。此二千汉军甲兵内、每翼设汉军副都统一员、每旗设驻防协领各一员、防御各四员、骁骑校各四员、于西安驻防兵内、拨出满洲兵丁一千名、汉军兵丁一千名、在汉中驻防。其副都统等官、量其兵丁、派出驻防、仍令西安将军统辖。查近议荆州驻防、发往兵丁三千六百余名、每旗设驻防协领各一员、佐领七员、防御七员、骁骑校七员、今西安江宁设八旗驻防官员、亦应照荆州设立、将西安、江宁、所有兵丁、及从京发往左右二翼兵丁、抽调分驻。得上□日、江宁、西安官兵、互相抽调驻防、道路遥远、恐驿站烦扰、致累兵民。应将自京发往荆州官兵、分驻江宁、西安。将江宁西安互调官兵、移驻荆州。著再确议具奏。至是、部覆将江宁、西安、所调兵丁各一千名、佐领各三员、骁骑校各三员、移驻荆州。见从京师拨往荆州、八旗满洲蒙古、每佐领下甲兵各六名内、左右两翼、各兵一千名、每旗佐领各三员、骁骑校各三员、发往江宁、西安。余俱照前议。从之　　

○升奉天府府尹高尔位、为刑部右侍郎　　

○升参领毕力克、为归化城左翼副都统　　

○以内大臣伯四格、掌銮仪卫事务　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十二年。癸亥。夏。四月。癸酉朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○上幸玉泉山　　

○甲戌。议政王大臣等议、将军噶尔汉、既闻贼信、不即亲统官兵、赴房县救援。以功抵罪、应革将军。免籍没。上曰、噶尔汉原因其人堪用、简授将军。著降五级留任　　

○乙亥。命添造京仓廒、八十一座　　

○兵部议覆、都察院左都御史禧佛疏言、海内大定、提镇诸臣、宜次第入觐、以重阃寄。应如所请。上曰、在外提督总兵官等、或地方紧要、亦有不可离任者。若俱令来朝、则远离汛地、必致旷职。如有应陛见者、奏请候旨定夺。又谕大学士等曰、边疆提镇、久据兵权、殊非美事。兵权久握、心意骄纵、故每致生乱。常来朝见、则心知敬畏。如吴三桂、耿精忠、尚之信辈、亦以不令来朝、心生骄妄、以致反叛。此等事关系甚大。况边陲将士、惟知其统辖之主、不习国家法度。曩者朕曾降敕于广西将军马承荫。马承荫跪受。其下诸人皆惊曰、我将军亦跪人耶。即此观之、兵权不可令久擅也　　

○又议覆贵州巡抚杨雍建疏言、平溪、清浪、镇远、偏桥四卫、地土钱粮、隶于湖南。驿站夫马、则属黔省。以楚属之卫弁、管黔省之驿站。甚为不便。其平清二卫、原系湖南地方、应将驿马、总归湖南驿道管辖。其镇偏二卫、地土钱粮、归于黔省、每年夫粮马料、即在黔省拨给。实为两便。应如所请。从之　　

○丙子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○工部题、修孝陵五空桥甬道、估计工价一千五百两。上曰、陵寝关系重大。前监修各官、草率修理、因致损坏。今若以节省之故、估价短少、钱粮不敷、将旧存砖石充用、恐不能坚固。宁使价值宽余、务令永远坚固为善。著董修陵寝堂司官、详勘议奏　　

○谕议政王大臣等、今我兵移驻黑龙江。当乘此发乌朱穆秦兵、声言捕鹿、以疑罗刹。复遣大臣一员至索伦、预备军需、亦声言捕鹿人将至。其令理藩院尚书阿穆瑚琅、往乌朱穆秦。阿达哈哈番马喇、往索伦　　

○升前锋参领查喇克图、为正红旗蒙古副都统　　

○以四川殉难提督三等伯王之鼎子王毓秀、袭爵　　

○户部议覆、奉天府府尹高尔位疏言、奉锦二府所属二州七县、供应南北二十余站草豆、地方窎远、有一邑而供应二三四五站者。一站民夫十数名、伺候草豆、不能分身南亩。况辽海盖三州县、离凤凰城甚远。南陆站无一民居。又非州县所属之界。州县官不能分身供应驿站。请仍照旧例、令各驿站供应。应不准行。得旨、各省往来文移、俱由铺递传送。奉天等处、亦应照例递送。如有紧要事情、该衙门应给火牌。其因私入京、借称传送公文、经过驿站、供应到京、又支草料、糜费甚多、且扰累驿站。作何严禁更定、著确议具奏　　

○丁丑。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡。使臣等行礼　　

○谕西安将军希福、狭西地方、甚为紧要。因尔效力行间、练习军务、特简此任。尔到西安、须严束兵丁、加意操演。不得骚扰百姓。督抚布按、俱封疆重臣、地方大吏。乃有驻防防御等官、公然骑马入伊衙门、平行抗礼者、大失体统。倘知县等官、与尔将军副都统平行、尔等之意若何。近见浙江福建将军、副都统、督抚、彼此不睦、题请坐见礼仪。岂不负朕视文武一体之意乎。又汉中地方、必简选精兵、发往戌守。不得以强壮兵丁、留置本标、止以疲弱者发往。尔其识之　　

○赐安南国王黎维祯、御书忠孝守邦四大字　　

○兵部题、各省副将以下从贼武弁、投诚后、立有军功八次者议留。不及八次者、议革。上曰、此议革各弁内、如有效力行间、素著劳绩、才堪任用者。应俟该督提保题到日、引见录用　　

○河道总督靳辅疏言、萧家渡合龙、大溜直下、七里沟等处逐渐坍塌、险汛日加、应行修理、共有四十余处。并黄河之天妃坝、王公堤、运河之一切闸座、修防约需工科银十五六万两。查原额河道钱粮、有二十六万两。因捐除荒灾。止有十八万余两。内除夫食□山戊示□修等项。止存八万余两。请照原额拨补。务于每年三月内、尽行解足、则工程永固、运道永通、民生亦永遂矣。得旨、萧家渡决口堵塞、黄河大溜直下七里沟等处、逐渐坍塌、险工甚多。关系紧要。应速行修筑。务令堤岸坚固、不致再有冲决。所需银两、著将就近见在钱粮、先行动用、后以河银补项　　

○戊寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○议政王大臣等会议、都统席卜臣、副统翁爱、原任副都统扩尔昆等、出兵功罪。上曰、席卜臣尚有劳绩。翁爱因大兵平云南、亦有微劳。俱革职。免籍没家产。扩尔昆无甚大罪、阵亡可悯、著议叙　　

○议政王大臣等议叙固山贝子章泰功。查贝子以上、从无议叙之例。惟信郡王剿灭察哈尔、曾以功绩、写入册内颁赏。应否亦遵此例。请旨定夺。上命照例入册、赐黄金二十两、白金千两　　

○一等海澄公黄芳度、乞假回籍营葬。允之　　

○己卯。升太常寺卿崔澄、为大理寺卿　　

○庚辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○先是、令乌喇宁古塔兵、往黑龙江、呼马尔。尚未启行。寻尚书伊桑阿以造船赴宁古塔。上命传谕巴海等、兵抵黑龙江、应驻何地、其详议以闻。至是、巴海等奏言、黑龙江、呼马尔、距雅克萨城辽远。若驻兵两处、则势分道阻、难于防御。且过雅克萨、有尼布潮等城。罗刹倘水陆运粮、增兵救援、更难为计。宜乘其积储未备、速行征剿。俟造船毕、度七月初旬、能抵雅克萨、即亲统大兵、直薄城下、宣谕招抚。否则驻扎墨克顶诸地、即遣官兵、与奉命赴罗刹甲士宜番、驰至雅克萨宣谕。兼观其形势若何、再议进止机宜。令宜番一并奏闻。乌喇官兵、乘往马匹、恐长途疲羸、不任驰驱。索伦近墨克顶、宜令选肥马五百匹、送呼马尔河口、酌量给用。议政王大臣等、议如巴海等所请。上谕、所议进征罗刹军务、殊为疏略。乌喇、宁古塔兵、未历征战、不谙行阵纪律。将军巴海、及副都统官兵、又彼此不合。巴海著留守乌喇。萨布素、瓦礼祜、俱以副都统领兵前往。不必授为将军。至所议七月兵到、即行攻战、亦属未可。俟抵彼。相度形势、奏请可进之时。京城每旗精简五十人、参以军前获罪人员、委授夸兰大参领。别遣将军、由陆路直趋。五旬可达。我兵至冬时攻战、乃能有济。若今冬不便克取。来夏、令乌喇宁古塔兵、仍驻彼地、或撤还、至期酌行。又郎谈言、取马蒙古、不能即得。可选兵部、上驷院肥马二千匹、于本年七月内、预发索伦地方牧放。俟禁旅到后、留其羸马。更以所备肥马乘往。其传集郎谈、彭春、再行确议。于是议政王大臣等奏。上谕深中事宜、固应祗遵。但前奉暂停攻取相机举行之旨、尤为切当。乌喇宁古塔兵、不须往墨克顶。勘得黑龙江呼马尔之间、额苏里地方、可以藏船。且有田陇旧迹。即令大兵建立木城、于此驻扎。宜番回自罗刹、再议派京师兵、或撤乌喇宁古塔兵。至巴海留守乌喇、萨布素、瓦礼祜、统兵以行、及预备马匹于索伦、悉应遵旨。额苏里、索伦、村庄之间、应设四驿。令赴索伦理藩院大臣董其事。从之　　

○升吏部郎中拔锡、为甘肃布政使司布政使　　

○升参领祖植桧、为西安副都统　　

○辛巳。谕户部、黔省为滇南孔道、地瘠民贫。大兵凯旋、挽输刍糗、供应人夫、极其浩繁。且起解吴逆家口、络绎运送、不无苦累。恐小民竭力供应、生计艰难。朕心深为悯恻。所有本年秋冬、及来年春夏、应征地丁正项钱粮、尽行蠲免、以示朕轸恤民隐至意　　

○议政王大臣等会议、副都统鲁西巴图鲁、在岳州耽延时日、逗遛不前、应行议罪。但乘船遇风、陷敌身亡、应免议。上曰、鲁西巴图鲁、虽行间有罪、但已阵亡、情属可悯。其阵亡之处、仍著议叙　　

○壬午。上诣太皇太后宫、问安　　

○癸未。议政王大臣等会议、署副都统雅哈喇、在螺子山地方失利、又屡经退却。拟革职、立绞、籍没家产、妻及未分家子、交内务府。又署副都统额思黑、在永兴地方、不能击败迎拒之贼、反率兵退回。亦拟革职、立绞、籍没家产、妻及未分家子、交内务府。上曰、雅哈喇、从宽免死。其妻子亦免交内务府。所有二等阿达哈哈番、佐领、俱著革去。额思黑、从宽免死。革去一等侍卫。妻子一并交与内务府　　

○授镇国公邓色之女为乡君。壻喇穆苏、为镇国公壻。秩四品　　

○甲申。上诣太皇太后宫、问安　　

○升护军统领殷图、为正红旗蒙古都统　　

○乙酉。上幸南苑行围　　

○丙戌。予福建海澄阵亡正蓝旗佐领李经世、祭葬如例　　

○丁亥。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○戊子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升督捕理事官董秉忠、为奉天府府尹　　

○予福建海澄阵亡镶白旗佐领何世荣、祭葬如例　　

○己丑。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○礼部右侍郎富鸿基、以病乞解任。命回籍调理、病痊补用　　

○旌表江南安庆烈妇朱子才妻胡氏、给银建坊如例　　

○庚寅。谕大学士等、大凡贪生恶死、人之常情。朕见旗下仆婢、往往轻生、投河自缢。必因家主责治过严、难以度日、情极势迫使然。朕心深为悯测。应如何教诫、此风可绝。明珠奏曰、此等事往日极多。蒙皇上轸念、立法禁止。迩来此风较前差息。至殉葬一事、多属逼迫。皇上怜其无辜、再四严禁。今亦不闻有此等事矣　　

○升正红旗满洲副都统纪尔他布、为护军统领。参领张所知、为正黄旗汉军副都统　　

○九卿议、漕船过淮、应令漕运总督亲身催督。如致违限、从重处分。其回空船只、些少揽载、亦不致迟误。且有益于运丁。但毋得借装载货物家口、以致违限。从之　　

○辛卯。添设工部满洲主事八员。笔帖式十六员　　

○以公坡尔盆、为正黄旗蒙古都统　　

○升参领佟嘉年、为西安副都统　　

○予云贵阵亡左都督管总兵官事陈珀、都司佥书赠游击阎洪标、署守备赠都司佥书包汝才、都司佥书赠游击张琏、革职带罪图功游击林宗珍、各祭葬如例　　

○壬辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕福建巡抚金𬭎、尔历外职、地方情事、知之素矣。但古来有治人、无治法。在奉行之善不善耳。苟善于奉行、则地方自然受福。若不善奉行、虽有良法、岂能有济。尔须督率司道有司、实心料理、以副朕委任之意　　

○陆镶白旗护军统领塞格、为蒙古都统　　

○免湖广华容、平江、安乡、三县、康熙二十一年。分水灾额赋十之三　　

○予故广西左江提督赠太子太保赵应奎祭葬如例、谥襄壮　　

○銮仪卫銮仪使左都督赵良栋疏言、臣于康熙十八年四月、疏请进兵。不十日而取徽州。十一月疏请两路进兵、不十日而取成都。奉有上谕、赵良栋若不克取成都、保宁如何而得。若不得保宁、成都如何能守。是保宁成都两路官兵功劳、我皇上无不知之。而部议保宁一路官兵、功加十等。成都一路官兵、功加一等。若是悬殊。伏乞照例议叙。又言、臣于康熙二十年九月内抵滇、在总督金光祖营内会议、令臣进重关下营、取得胜桥。翊日章泰改令蔡毓荣取得胜桥、而蔡毓荣之兵、在重关已十四日、未能取桥。二十日、又公议令臣破南坝之贼、取双塔。臣随于二十二夜、破南坝、夺玉皇阁、安营。二十五夜、夺新桥等处。贼兵见我兵扼吭。人心始乱。郭壮图自缢。吴世璠自尽。二十九日城开。此臣亲率官兵、不三日而奏捷者也。今蔡毓荣官兵、议叙加十三等。而臣下官兵、直入取城。竟未议叙。乞敕部查叙。得旨、著议政王大臣等会议　　

○癸巳。上幸玉泉山　　

○升安徽布政使龚佳育、为太常寺卿　　

○予湖广阵亡镶黄旗佐领巴雅思呼郎、正黄旗佐领图布深、正白旗二等侍卫白思虎郎、正红旗三等护卫随哈、正蓝旗山海关佐领额尔逊、各祭葬如例　　

○乙未。升翰林院掌院学士陈廷敬、为礼部右侍郎　　

○丙申。宗人府议、辅国将军惠兰墨梅、螺子山失利。拟革职。从之　　

○谕大学士等、赏赐外藩蒙古王、台吉等、牛羊等物、销算价值、颇多浮费。与其多费价值、市牛羊以备赏赐。不若即将价值估计银两、给与蒙古。在伊等亦觉甚便　　

○己亥。议政王大臣等会议、螺子山交战、失去龙纛。长史索拜、因伊父吴达礼阵亡功、免死革职、藉没家产。本身及妻子、给该主为奴。其散骑郎一等阿思哈尼哈番罗詹、及护卫等官、俱分别定罪。上曰、长史索拜、情罪可恶。理应正法。以伊父阵亡、免死革职、鞭责。发宁古塔。余如议。又议都统喇哈达、自到浙江、并不前进剿贼。及降谕严趣、方进衢州。闽省初定、又不能攻破海澄县贼众。功罪相抵。应革去都统、及恩诏所得拜他喇布勒哈番、佐领。其父兄之三等阿达哈哈番、与应袭之人承袭。上曰、喇哈达、不能攻破海澄贼众。以致贼众围因海澄。其后赖塔虽至、亦不能救援。情罪颇重。但随康亲王平闽有功。又历任年久、能胜都统职任。且多有劳绩。从宽降五级、留都统任、并所袭阿达哈哈番。革去拜他喇布勒哈番、佐领　　

○庚子。升镶白旗副都统莽奕禄、为护军统领调正红旗蒙古副都统护巴、为满州副都统　　

○予狭西殉难西安府知事赠卫经历张文选、司狱赠主簿周胜骧、白水县典史赠主簿赵焕文、浙江阵亡千总王天才、吴泗、徐天平、潘上吉、把总陈永禄、朱必胜、杨向春、阎有功、左朝极、张斌、各致祭银两　　

○户部议覆、山西巡抚穆尔赛疏言、太原、大同、二府属、地亩荒芜、人丁逃亡。无征钱粮、三万四千四百余两、均请蠲免。应自康熙二十一年起、准其豁免三年。得旨、依议。人民逃散、皆由地方巡抚以下、及有司各官、平日不能抚养百姓、督劝力田、于常平等仓、不行积谷备荒、以致猝遇凶年、小民失业。该抚以下各官、本应从重处分。今姑宽免。著严饬行　　

五月。壬寅朔。上自玉泉山回宫。移驻瀛台　　

○升山西按察使柯永升、为安徽布政使司布政使。山东按察使张仲举、为湖南布政使司布政使。以原任山东按察使何毓秀、为四川按察使司按察使　　

○议政王大臣等议覆、銮仪卫使赵良栋奏、攻克成都云南省城二次功绩、未经优叙两疏。查赵良栋因不急救建昌、以致建昌等处陷贼、功罪相抵、无庸再叙。其标下官兵、交与兵部、仍令照例议叙。从之　　

○癸卯。上以天时炎热、恭请太皇太后皇太后避暑。太皇太后移驻五龙亭。皇太后移驻紫光阁　　

○予故镶红旗汉军都统赵琏、祭葬如例　　

○甲辰。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵　　

○乙巳。上诣五龙亭、问太皇太后安、诣紫光阁、问皇太后安　　

○以故茅冈土司安抚使覃洪治弟覃洪潮、袭职　　

○丙午。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特噶尔玛、戴青和硕齐、进贡使臣等行礼　　

○调内阁学士张玉书、为翰林院掌院学士兼礼部侍郎　　

○左佥都御史陈汝器条奏、每旗应设一营、操练火器。上曰、所奏甚是。汉军兵丁、不能骑马者甚多。每旗应设一营、操练火器。议政王大臣等集议以闻　　

○礼部等衙门会议、外任满汉文武各官、排班行礼次序。凡将军、总督、及加将军衔提督、在一班。副都统、提督、巡抚、及加左右都督衔总兵官、在一班。加都督同知总兵官以下总兵官、协领、参领、巡盐御史、织造府郎中、关税郎中、布按两司、在一班。佐领、关税员外郎、各道员、副将、参将、掌印都司、在一班。防御关税主事、知府、司库、同知、通判、游击、都司、在一班。骁骑校、知州、知县、守备、在一班。有品级笔帖式、有品级乌林人、经历、州同、州判、县丞、千总等官、在一班。凡遇庆贺礼节。照此定例、颁行直隶各省。从之　　

○丁未。上诣五龙亭、问太皇太后安　　

○予故正黄旗一等精奇尼哈番唐翰辅、祭葬如例　　

○戊申。上幸南苑行围　　

○升狭西西安城守副将孙惟统、为浙江定海总兵官。镶红旗参领监察御史张泰、为西安副都统　　

○庚戌。以翰林院掌院学士张玉书、充日讲起居注官　　

○吏部题、部院堂官保举属员事。上谕大学士等、保举官员、本求得人。部院堂官、应加意详审、举所深知之人。此所举太多。且才不甚优。著再详酌、据实保举　　

○辛亥。上诣五龙亭、问太皇太后安　　

○升湖北粮道章钦文、为江西按察使司按察使。贵西道杨大鲲、为山东按察使司按察使　　

○壬子。恭亲王常宁府第失火。上亲临救熄　　

○癸丑。上诣五龙亭、问太皇太后安。诣紫光阁、问皇太后安　　

○升翰林院侍读学士孙在豊、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○甲寅。遣官祭关圣帝君　　

○补行云南省辛酉科乡试。命编修米汉雯、为正考官。户部主事高琯、为副考官　　

○乙卯。上诣五龙亭、问太皇太后安。诣紫光阁、问皇太后安敬奉太皇太后皇太后还宫　　

○谕大学士等、部院堂官、惟敬慎廉洁、方可无玷厥职。今观各部侍郎内、虽办事有才、而操守不足者有之。应将伊等、改授武职。向来副都统员缺、有将侍郎改授之例。自后副都统缺出、可将侍郎职名、一并开列。朕将酌而用之　　

○兵部议覆、福州将军佟国瑶疏言、京口将军所统官兵、每旗协领、参领、防御、骁骑校、共十七员。今福州驻防、每旗止有四五员。闽省边海重地、军务不可乏员料理。请添设协领以下、骁骑校以上等官。查福建左翼四旗、共兵二千名。今应每旗设驻防协领各一员、参领各一员、防御各五员、骁骑校各五员。杭州左翼四旗、共兵一千四百六十四名。每旗旧设驻防协领各一员、参领各一员、防御各七员、骁骑校各七员。今应将防御、骁骑校、各裁去二员。留五员。京口八旗、马兵二千名、步兵一千名、共三千名。每旗旧设驻防协领各一员、参领各一员、防御各十员、骁骑校各五员。今应将防御、裁去五员。留五员。广州八旗、共设三千名。每旗旧设驻防协领各一员、参领各一员、防御各十员、骁骑校各五员。今应将防御、裁去五员。留五员。又驻防汉军、骁骑校有升缺。防御并无升缺。以协领、参领、俱系三品、与防御品级不符、不应补授。应将各省驻防汉军、见有参领外、嗣后补授之参领、俱改为四品。又狭西八旗、二千汉军。每旗旧设驻防协领各一员、防御各四员、骁骑校各四员。此兵丁在西安汉中分驻。每旗驻防协领一员、难以分开。每旗各添四品参领一员、防御、骁骑校、各添一员。从之　　

○丁巳。吏部议覆、福建总督姚启圣疏言、汀漳道未经添设之先、原属巡海道管辖。今既裁去、则二府地方职掌事宜、请仍归巡海道兼理。应如所请。从之　　

○吏部议覆、甘肃巡抚巴锡疏言、庆阳府同知一官、原司军粮事务。而军粮奉裁已久、毫无责任。地方多盗、请更为捕盗同知。应如所请。从之　　

○戊午。予故正蓝旗都统勒贝、祭葬如例　　

○己未。调四川川北总兵官高孟、为狭西宁夏总兵官。狭西宁夏总兵官赵弘灿、为四川川北总兵官　　

○议政王大臣等会议、八旗汉军马兵鸟枪手、每佐领增十八人、共二十人、演习鸟枪。得旨、火器关系武备、甚为紧要。应严加操演、以裨实用　　

○户部题、湖口关差、应差二员、或差一员。上曰、前因九江榷关、初移湖口、故差二员。各处关差止一员。应照例亦著差一员　　

○刑部等衙门会议、革职铜山总兵官黄镐、先照谋叛律拟立决。奉有从宽免死、作何拨给之旨。应将黄镐、及妻妾、子女、财产、籍没、交内务府。得旨、黄镐投诚之后、多有劳绩。从宽免其籍没。并连坐人等、俱令入旗　　

○贵州巡抚杨雍建疏言、新兴一所、设有千总、专理驿站事务。但该所人民稀少、无钱粮征收、以致饷鞘停滞。请以普安县知县、移驻新兴。再割安南卫之仁让二里、附入普安版图、则供应夫役、可无缺额。其新兴千总、裁去以省冗员。从之　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○调镶白旗蒙古副都统达克萨哈、为满洲副都统　　

○巴林多罗郡王鄂齐尔故。遣官致祭　　

○辛酉。刑部议覆、直隶巡抚格尔古德条奏、凡卖身旗下之人、仍居本地方、肆行诈害。应尽令归旗。如有容隐者、分别多寡、将地方官议处。上曰、朕因旗下人、杂居民地、倚势妄行、欺压百姓、前于成龙、格尔古德、陛见时、俱经面谕、今其严察究处。故格尔古德、有此条奏。今部议分别容隐多寡、以定处分条例、殊为未当。善良之人、安处地方、虽多亦不为害。若凶恶之徒、恃强逞势、恣行不法。虽一人亦为地方之累。其原有田产家口、素不为害于地方者、若尽令归旗、又恐致其失业。其确议以闻　　

○偏沅巡抚韩世琦、因搜采楠木、请展钦部事件限期。部议如所请。上曰、近见督抚将所理之事、不为速结、每借端题请展限、以致迟延贻误、滋弊累民。嗣后概不许展限。如有因公出境、不能兼理完结之事。作何令其展限、九卿詹事科道、可会同确议定例以闻。寻九卿等议、督抚往来本省、概不展限。惟以公事出境、与监临乡试、及越省拘提人犯者、方许展限。仍计日扣算。从之　　

○壬戌。上问兵部尚书杭艾曰、近议行间情罪如何。杭艾奏曰、大案俱已完结。见今所议、皆细小情罪。上曰、行间功罪相抵、难以允当。即如螺子山失利人员、其后效力功绩、应得世职者、亦有之。侍郎郭丕奏曰、凡行间情罪、以败绩为重。议处最严。是以劳绩多寡、未行分晰。上曰、螺子山、石匣、祖山头等处、较他处更甚。若概行处分、不加分晰、似属冤抑。此后功过相抵、务须妥确　　

○升正红旗前锋参领希禅、为蒙古副都统　　

○癸亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲子。以右春坊右赞善翁叔元、充日讲起居注官　　

○先是、福建总督姚启圣疏言、海贼刘国轩、遣伪官黄学、赍书至、请照琉球高丽等外国例、称臣进贡、不薙发登岸。应否如所请、请旨定夺。上曰、台湾贼、皆闽人。不得与琉球高丽比。如果悔罪、薙发归诚。该督抚等、遴选贤能官、前往招抚。或贼闻知大兵进剿、计图缓兵、亦未可料。其审察确实、倘机有可乘、可令提督即遵前旨进兵。至是、姚启圣奏、遣福州副将黄朝用往谕、刘国轩等仍如前言。上乃趣。施琅速进兵　　

○丙寅。上自瀛台回宫　　

○丁卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊辰。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○己巳。升长史博霁、为镶白旗蒙古副都统　　

○庚午。上诣太皇太后宫、问安　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十二年。癸亥。六月。壬申朔　　

○癸酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○升参领吴熙、为正红旗汉军副都统　　

○甲戌。阿达哈哈番马喇等、以茶布往征罗刹军前市易。上谕、茶布不必携往。可于户部支银四千两、量买诸物、驰驿抵彼、换取牛羊粮米、以备军需。勿得胁制民间。各任其便　　

○乙亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予故盛京礼部侍郎哈尔松阿、祭葬如例　　

○丙子。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○予广西浔州府殉难知府赠太仆寺卿刘浩、祭葬如例　　

○吏部题、故三等精奇尼哈番刘光世职、应令刘光之子刘文环承袭。得旨、此世职、著刘光之弟刘邦柱、承袭　　

○丁丑。上幸内库。赐大学士勒德洪、明珠、李霨、王熙、黄机、吴正治、金杯盘各一副、纪各二疋、纱各三疋。学士萨海等、纪各二疋、纱各一疋。詹事沈荃等、纪纱各一疋。内阁侍读苍柱等、纱各一疋　　

○工部议覆、河道总督靳辅疏言、康熙二十一年以前、江南决口未堵、上流不致壅滞。今决口全堵。除减水坝之外、更无旁泄之途。江南运道、费如许金钱、甫有头绪。若河南一有疏失、则全功尽弃。其开封归德两府堤工、通长一千余里。或照往例、拨岁修人夫兴筑。或照近例、动帑金兴筑。查前经原任河抚佟凤彩具题、停止派夫。今应动河库钱粮修理、总河豫抚、会同详定、务须修筑坚固。得旨、河工关系紧要。萧家渡决口、筑塞方完。河南堤岸工程、专令河南巡抚、暂行料理。如有应会同总河事情、仍移文商搉、勿致贻误　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○调户部尚书伊桑阿、为吏部尚书　　

○庚辰。议政王大臣等遵旨议覆、闲散宗室、十五□山戊示□以上、及未满岁数、无父幼子俱给以拖沙喇哈番俸。至革职闲散宗室、俱不准给。内革退微职章京等、或贫不能度日、听其具呈宗人府、察明具奏、月给银四两。从之　　

○兵部议覆、宁古塔将军巴海诳奏叟登等处田禾未收、应革去将军世职。上曰、巴海迁移新满洲、不可全谓无功。著留其阿达哈哈番世职。余世职及将军、悉革去　　

○兵部等衙门议覆、发往荆州汉中江宁西安驻防官兵、给房居住、派户兵二部贤能司官各一员、会同督抚、量度圈给民房作何给价、并添造房屋价值若干。令其报部。得旨、依议。房屋未造完之前、若将官兵发往、无处栖止、必致借住民房、兵民受累、著俟房屋盖造将完、具报到日、再将官兵发往　　

○刑部等衙门遵旨议覆、卖身旗之下人、原有房田、守分度日、与地方无扰者、仍令居住原处。无田房者、俱令伊主收回。若在原处有生事犯法者、地方官申解治罪、仍令伊主收回。倘再留原处、容留之主、及地方文武官、各分别降罚。得旨、依议。凡卖身之人、或曾经犯罪处分。或见有犯法事情、卖身旗下、希图幸免者、从重治罪。买主知情、一并从重治罪　　

○壬午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上御干清宫、讲官牛纽、张玉书、汤斌、进讲。上亲讲易艮卦、谕曰、易经义理精微、无所不该。但人不能一一体认、见诸躬行耳。牛纽等奏曰、易理只是一时中。皇上圣学渊深、以此理措诸政事、正是体用合一学问也　　

○癸未。上奉太皇太后、出古北口避暑。命皇太子允礽、皇长子允禔、皇三子允祉、随驾。上亲扶太皇太后升辇。随行。至牛阑山驻跸处、上步送太皇太后至行宫门。亲扶降辇。入行宫。上始回行宫　　

○调兵部尚书杭艾、为户部尚书　　

○命太原总兵官、移驻平阳　　

○以广东岭东守道事务、归并岭东巡道。改为惠潮道。岭南巡道事务、归并南韶巡道。改为广南韶道。并肇高廉三府、罗定一州、于岭西巡道。改为分巡肇高廉罗道。并雷州一府、于琼州道。改为分巡雷琼道　　

○甲申。上驻跸密云县　　

○升都督同知管副将事王秉耀、为直隶真定总兵官　　

○乙酉。上驻跸陈谷庄　　

○丙戌。上驻跸古北口内西山　　

○丁亥。上出古北口。驻跸含里乌朱地方　　

○戊子。上驻跸恩格木噶山　　

○庚寅。上驻跸上都毕喇地方　　

○辛卯。上驻跸喇门嘉浑噶山　　

○命镶黄旗一等公内大臣都统舅舅佟国纲、正黄旗副都统张所知、为兼管教习鸟枪兵丁总管　　

○一等阿思哈尼哈番觉罗苏尔玛、缘事革职。以其子觉罗郎唐、袭替　　

○予故散秩大臣色勒、祭葬如例　　

○户部题、臣部专治钱粮。而钱粮事务、莫大于漕运、盐法。但漕盐二项、条款繁多、随时因革。如拨饷、裁员、截漕、增引、以及商民旗弁之优恤、盐课运艘之增减、合应汇撰。查臣部主事赵吉士、张琦、纂修会典、将次告成。应即令其续修漕运、盐法二书。臣等覆加检阅、再行翻译进呈。从之　　

○叙温州金华等处剿贼功。授温州总兵官陈世凯、拜他喇布勒哈番。参将吴英、拖沙喇哈番　　

○壬辰。上驻跸博洛河屯　　

○甲午。上驻跸乌尔格苏台　　

○礼部侍郎吴努春、以买良为奴、复行掠死、革职、并削佐领　　

○丙申。上驻跸宜荪喀布秦昂阿地方　　

○翁牛特多罗杜楞郡王毕礼衮达赖、二等台吉鄂齐尔、克西克腾一等台吉阿玉西等、率官兵来朝　　

○丁酉。上驻跸拜巴哈昂阿地方　　

○戊戌。上驻跸乌喇岱地方　　

○庚子。以天气亢旱。上命建坛祈祷。是日、甘霖大沛　　

○闰六月。辛丑朔。奉天将军伊巴汉等议覆、臣等遵旨、差官三路勘验浑河、太子河、根源、应砍木植之山、及所砍之木、离水路远近情形。据称杉木厂木植、离太子河三十余里。栗家口、哈尔山、索尔扩、木植、离苏子河六十余里。自此运至界凡、方入浑河。又纳鲁窝济内有小河五道。此河两边山上木植、离纳鲁河、俱有二十余里。自此运至杭家、方入浑河。此两河根源、如运放木植、俱可入海。应遍行晓谕八旗、并府州县、有情愿至天津贸易者、该部给发执照、准其贸易。有借此来带禁物、偷打貂鼠、私刨人参等物者、严行禁止。从之　　

○旌表山东濮州孝子祁三奇、给银建坊如例　　

○癸卯。上诣太皇太后行宫、问安　　

○乙巳。补投诚侯补总兵官陈昌、为铜山总兵官　　

○丙午。上诣太皇太后行宫、问安。随巡视营西尔哈和罗地方。是日、上驻跸柏敦昂阿地方　　

○丁未。上驻跸乌里雅苏台　　

○补行四川者辛酉科乡试。以编修方象瑛、为正考官。吏部员外郎王材任、为副考官　　

○戊申。上驻跸西尔哈地方　　

○兵部议覆、绥远将军云南贵州总督蔡毓荣、题参湖广总督董卫国、不听调度、任意抗违、贻误军机。应行议罪。但董卫国、奉上指授、从镇远间道、前进杀贼、恢复镇远府。应免议。上曰、军机最要、不容稍缓。董卫国能遵指授、剿杀贼寇、恢复镇远。实为可嘉。蔡毓荣何用题参。且自恢复黔省以后、蔡毓荣亦无甚劳绩。董卫国劳绩甚多。此直蔡毓荣妒董卫国之功故耳。蔡毓荣、董卫国、俱系敌体大臣、而以不听调度、违误军机、题参。军令至严、若罪坐董卫国、必罹重罚。陷人于死、反坐自有定例。著另议。寻部议降二级。得旨、蔡毓荣、著削所加五级　　

○己酉。上驻跸英西尔哈地方　　

○庚戌。上驻跸色尔白昂阿地方　　

○予故内阁学士兼礼部侍郎达岱、祭葬如例　　

○辛亥。上驻跸纳林郭尔地方　　

○壬子。上驻跸格德尔库地方　　

○癸丑。上驻跸噶海图地方　　

○甲寅。上还乌喇岱地方。诣太皇太后行宫、问安　　

○以原任江西巡抚安世鼎、补原官　　

○予四川阵亡狭西波罗营副将郝善、祭葬如例　　

○丙辰。以故真定总兵官周球、效力行间、著有劳绩、赠太子少保　　

○予故浙江定海总兵官牟大寅、祭葬如例　　

○旌表山东节妇、滨州王氏、城武县王氏、郯城县李氏、濮州宋氏、烈妇、费县宋氏、威海县卢氏、烈女、费县李氏、各给银建坊如例　　

○戊午。福建总督姚启圣题报、提督施琅、进剿台湾、克取澎湖。上召学士萨海等、传谕曰、施琅大败海贼、克取澎湖、此乃捷音、尔等遍谕扈从八旗诸王、贝子、公、大臣、侍卫、各官知之　　

○庚申。上奉太皇太后、往拜察地方。驻跸乌里雅苏台达巴汉　　

○谕刑部、人命关系重大。凡见审人犯、自应早取口供速行完结、庶不致无辜久禁囹圄、淹滞毙命。其中有应行详审、及等候质对者、或暂行监候、或羁禁各门、该管官员、亦当严加稽察、不时照管。毋令狱卒、及守门人等、借端需索、恣行凌虐。且各犯虽有应得之罪、若未死于法、先死于狱、既非宪典、亦干天和。朕心尤为不忍。向来在外各衙门、审理人犯、或系监毙、或在路物故、凡一起内至三人以上者、定有处分之例。今思内外刑狱、事属一体。嗣后在内各衙门、及各门监禁人犯、一起至毙几人以上者、作何处分、著九卿詹事科道、详议定例具奏　　

○辛酉。上驻跸英昂阿地方　　

○壬戌。上驻跸浑德地方　　

○癸亥。谕学士等曰、一切政事、皆国计民生所关。最为重大。必处置极当、乃获实效。朕每详览奏章、内有所疑、或折五六本、七八本、咨询尔等者、务欲得至当耳。今尔等不各以所见直陈。一切附会、迎合朕意。则于事何益。朕从来不惮改过、惟善是从。即如干清门听政时、虽朕意已定之事、但视何人之言为是、朕即择而行之。此尔等所共知也。坚执己见、独持议论之人、朕素所不悦。观今之大臣、甚不如昔之大臣。今之政事、亦甚不如昔日。部院无事无弊。大臣无人无私、外间之弊、较内更多。朕知之久矣。欲严治之、则其人甚多、难于尽处。所以朕数年来、屡下严旨、加意剔厘。今虽较前差善、而弊尚未除。且部院堂官、止图己身安逸、办事不勤。堂官推诿司官。司官推诿笔帖式。早归私家、诡称终日在署。此何理也。阿兰泰奏曰、臣等蒙皇上拔用。惟是识见浅陋、不达事体。如果确有所见、敢不陈诸皇上之前。上曰、尔等俱自笔帖式、递迁为大僚、云不达事体可乎。但恐开罪于人、故缄默不言耳。闻尔衙门满洲大学士等、每当票拟、及与学士议事时、某某如此票拟、某某如此持论、惟恐尔衙门中书辈漏泄、致部院大臣怀憾。汉大臣亦然。内阁最为机要之地。尔等亦议政之臣。宜各抒胸臆、直言无隐。但求事当于理、互相商酌。即小有得失、亦复何伤。朕焉有因议事而加罪者乎。且人资禀不齐、不可云事事尽知此人所知、而彼不知者、有之。彼人所不知、而此或知者、亦有之。譬如京官不知外州县之事。八旗人员、惟知本旗之事、不知别旗之事。必云彼尽知之、已所知者、置而不言、不可也。尔等其益勉之　　

○升狭西临洮道白应科、为云南按察使司按察使　　

○给夺取贵州高家桥阵亡官兵、恤银　　

○三等精奇尼哈番穆承格、因军机革职。以其弟监察御史辛柱、袭替　　

○甲子。上驻跸拜察地方　　

○丙寅。上御黄幄。设仪仗。赐进贡科尔沁、敖汉、柰曼、阿霸垓、喀尔喀、土默特、喀喇沁、翁牛特、克西克腾、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等、及蒙古众官兵宴。并赐蒙古亲王、郡王、公等、及管领围场、各郡王、公等、袍帽靴带等物有差　　

○以故二等阿思哈尼哈番孙达礼巴图鲁子杭受、袭职　　

○旌表江南烈妇傅氏、拒奸不从殒命、给银建坊如例　　

○己巳。升安徽按察使王定国、为湖广布政使司布政使　　

○福建水师提督施琅题报、台湾逆贼刘国轩、知臣等将乘南风进剿、倾巢而来、坚守澎湖。凡沿海之处、小船可以登岸者、尽筑短墙、安置腰铳。臣总统舟师、于六月十六日进发。署右营游击蓝理等、以鸟船首先攻敌。时值潮水正发、前锋数船、被贼围困。臣亲驾船冲入、杀退贼＜舟宗＞。兴化镇臣吴英、继后夹攻。焚杀伪将军沈诚等、大小贼目七十余员、贼兵三千余名。十八日、进取虎井、桶盘屿。二十二日、遣总兵官陈蟒、魏明等、领船五十只为奇兵、直入鸡笼屿、四角山、夹攻。又遣随征总兵官董义、康玉等、驾船五十只为疑兵、直入牛心湾牵制。又将大鸟船五十六只居中、分为八队。每队驾船七只。各作三叠。留船八十只、为后援。臣指挥督率、直进扑剿。贼船齐出迎战。总兵官林贤、朱天贵等、继进夹击、自辰至申、我师奋不顾身、戮力杀贼。击沉大小贼船一百九十四只。焚杀伪官三百余员、贼兵一万二千有奇。刘国轩力不能支、乘快船从吼门潜遁。伪将军杨德等一百六十五员、率贼兵四千八百余名、倒戈投降。是役也、以七日夜、破数十年盘踞之贼。抵澎之后、海不扬波。进师之时、潮涨四尺、以佐成功。此皆皇上天威所致。至各将士戮力用命、督臣姚启圣、亲来厦门、饷运不匮。并请议叙。又总兵官朱天贵、游击赵邦试、阵亡、亦请优恤。得旨、据奏总统舟师、分配将士、将年久盘踞海逆、深入进剿、屡次击败贼众、斩杀甚多。烧毁打沉贼船、克取澎湖。招降伪官兵丁。得获炮位等项。具见卿筹画周详、调度有方。官兵奋勇、攻拔海洋险要重地。深为可嘉。在事有功人员、从优议叙。姚启圣、亲至厦门弹压、殚心催儧粮运、鼓励将士、克奏捷功、亦从优叙。朱天贵等、从优议恤。议政王大臣等、会议以闻　　

○议政王大臣等会议、奉差阅勘定边等处、理藩院侍郎阿喇尼奏称、多罗贝勒松阿喇布、所请暂给游牧、边外苏海阿鲁诸地、离定边兴武营等边、或五六十里、或百里不等。并非边内耕种之地等语。应如松阿喇布所请、暂给游牧。从之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十一　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十二年。癸亥。秋。七月。庚午朔。享太庙。遣吏部尚书伊桑阿行礼上在拜察地方。御黄幄。赐管领围场阿禄科尔沁多罗郡王额驸色楞、固山额驸巴特玛、并台吉等宴　　

○是日、上奉太皇太后、自拜察回銮。上亲扶太皇太后登辇。乘马随行。至湖都克土布拉克地方驻跸　　

○赐阿禄科尔沁多罗郡王额驸色楞等、袍帽𫖇带弓矢各有差。其兵丁、各赐纪疋银两　　

○辛未。上召科尔沁达尔汉亲王额驸班第、阿禄科尔沁多罗郡王额驸色楞、翁牛特多罗杜楞郡王毕礼衮达赖、喀喇沁多罗杜楞郡王扎什、及公台吉官兵等、谕曰、人生以道理为重。人为情欲所牵、恣意妄为、以致丧身者、皆由不明道理故耳。朕见其无知陷罪、甚为可悯。即今阿禄科尔沁、翁牛特、二旗盗贼甚众。为盗贼而致富者、能有几人。身受恶名、被获则死。凡贫富皆由天命。违理妄求、能必得乎。尔等若遵法守分、有一二牲畜者、择水草善地畜牧。能耕田者、勤于耕种。则各得生理、天亦佑之、如此岂不善乎。倘有贫困至极、无以聊生者、该管之主、宜加抚恤、使之得所、坐视其迫于饥寒、以致离散、尔等之心何安。朕本内外一视、并无分别。尔外国遇年□山戊示□荒歉、朕即运粮米赈济。或有困乏、即赐牲畜纪疋。无非虑尔等失所之意。况此番巡幸、尔等或有过犯朕并不执法治罪、且频加赏赉、优待尔等于此可见。嗣后尔等、宜遵守教谕、革除恶习、以副朕好生之意。额驸班第等奏曰、皇上怜悯、训诫臣等、惟有铭刻肺腑、竭力遵行。众官兵俱鼓舞踊跃、合词奏曰、皇上圣明、于我等生理、历历洞悉。此后我等当尽改前非、共遵国法、以无负皇上圣心也　　

○壬申。上驻跸齐老图地方　　

○癸酉。上驻跸硕隆哈达地方　　

○甲戌。上驻跸孟克昂阿地方　　

○丙子。上驻跸哈玛尔瑚尔希勒毕喇地方　　

○丁丑。上驻跸喀拜和洛昂阿地方　　

○戊寅。旌表河南临颍县节妇。程可玉妻唐氏、守节六十三年。夏邑县烈妇陈裔方妻贾氏、夫亡自尽。各给银建坊如例　　

○己卯。上驻跸上都毕喇地方　　

○上奏皇太后书曰、臣随侍圣祖母、临幸乌喇岱兴安、拜察地方。朝夕欣奉慈颜。今已回銮。将至京师。但还宫日期、未便豫定。凡所经过、皆大山茂林。并无土产佳物。惟畋猎所获鹿尾鹿脯、因时当盛暑、腌晒成干。曾经进奉。未知到日、其味何如。蒙加餐否。臣自拜违、渐及两月。欲表思念圣母之心、将臣鸟枪所得鹿尾、亲手法制。并拣榛。令坐塘笔帖式等驰送。伏冀垂鉴、少赐七箸　　

○庚辰。兵部题、发往荆州、江宁、驻防官兵、需用船只、请将广西回京官兵家口、所坐船只封拨。系民船、给与雇值。系官船、给与工食。得旨、将广西等处官兵家口坐来船只、令其装载前往、恐该管官员、滥行封拨、借端需索、苦累小民。著差部院堂官一员、会同直隶巡抚、酌定官兵乘坐数目、量行拨留。毋得多留滋扰　　

○壬午。上驻跸三道河　　

○癸未。上驻跸夏克图地方　　

○谕户部、兵部、海洋险远、风涛不测。自有明以来、贼寇盘踞岛屿、出没靡常、为害已久。本朝平定闽省、逆贼郑成功、窜伏海岛、侵扰沿海一带地方。虽屡经剿杀、未尽根株。逆孽遁踞台湾、蠢尔游魂、尚恣窥伺。自滇黔底定、贼寇殄除。独兹海外鲸鲵、犹梗王化。必须用兵扑灭、扫荡逆氛、庶海隅安全、民生乐业。特命施琅为水师提督、统领舟师。并饬该督、调度会商、相机征剿。今克取澎湖、已扼险要。台湾逆穴、指日歼灭、立见廓清。凡进剿军前、所需兵饷米折、应用器械、及修理船只、预备物料、各项钱粮、所关甚为紧要。应差部院堂官一员、前往会同督抚、速为料理。不拘何项钱粮、尽见在者、准其动用、毋致贻误。其同施琅进剿官员兵丁、著照进剿云贵事例、从优加级赏赉、以示朕鼓励将士、优恤兵丁至意　　

○甲申。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○上驻跸西喇塔拉地方　　

○理藩院题、鄂尔多斯贝勒松阿喇布等报称、厄鲁特巴图尔济农、于黄河崖驻牧。议遣司官二员、谕使归部。上谕学士等曰、此事朕知其故。初厄鲁特鄂齐尔图汗、为噶尔丹博硕克图所杀。其国被夺。其子衮布喇卜坦、其侄巴图尔济农、败遁、求达赖喇嘛指授所居之处。达头喇嘛令衮布喇卜坦、住居阿喇克山。自此遂居彼地。先是巴图尔济农、于我定边界、缘边驻牧。曾移文噶尔丹博硕克图、言此乃尔厄鲁特之人、尔若收取、则取之。若不收取、我自有处置。噶尔丹覆云、且过来年、俟后年收之。今闻衮布喇卜坦、取喀尔喀土谢图汗之女为妻、两处互相犄角。噶尔丹博硕克图、欲以兵向衮布喇卜坦、巴图尔济农、则恐喀尔喀土谢图汗蹑其后。欲以兵向喀尔喀、则恐衮布喇卜坦等蹑其后。盖断不能收取巴图尔济农者也。且噶尔丹众最贫苦。有一马者、即称为富饶。势必内生变乱。此事暂留、俟回京再奏　　

○谕兵部、奏事章京南岱、携至罗刹二人、所司加意赡养、时其饮食、毋得缺乏、以示轸恤之意　　

○乙酉。上驻跸喀喇巴克什地方　　

○丙戌。上驻跸恩格木噶山　　

○戊子。命兵部右侍郎熊一潇、会同直隶巡抚、察拨发往荆州、江宁、官兵船只　　

○命工部右侍郎苏拜、往福建、料理军前粮饷事务　　

○升湖广武昌道卢崇兴、为安徽按察使司按察使　　

○己丑。上驻跸舍里乌朱地方　　

○庚寅。上进古北口。驻跸潮河营西山之东　　

○辛卯。上驻跸陈榖庄　　

○谕八旗护军统领夸兰大等、谷者、生民之命。一□山戊示□不登、则一□山戊示□乏食。今正秋收之时、田谷未获。向恐擅放马匹、蹂践禾苗、屡降明谕传饬。今观随从人等、尚有不遵法令、蹂践民田者、尔等各严缉以闻　　

○以故二等阿思哈尼哈番鲁西巴图鲁之子布纳海、袭职　　

○免甘肃靖远卫、本年分旱灾额赋有差　　

○工部题、驻防外省官兵、在京房屋、应令户部给发房价。其房屋、给本佐领内无屋穷兵居住。从之　　

○壬辰。上驻跸王家庄　　

○皇子生。周□山戊示□薨。未命名　　

○癸巳。上驻跸三家店　　

○广西巡抚郝浴题报、投诚安南国都统使莫敬光等、并带来家眷、先经奉旨、发回安南国安插。除莫敬光续经病故、及族眷百姓陆续逃故外、共计三百五十名口、于本五月二十四日、押出南关、交该国差员申公才等、领回安插。下部知之　　

○给广西紫荆山阵亡都司吴锡绶等、及兵丁、恤银有差　　

○甲午。上奉太皇太后回京。亲扶降辇。入宫。随诣皇太后宫、问安　　

○乙未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升内阁学士萨海、为礼部右侍郎　　

○吏部题、正一真人张继宗、疏请恩诏诰命、及父母祭葬。查正一真人故、从无赐恤致祭之例。应不准行。其恩诏诰命、应如所请。得旨、张继宗见号真人、即著照所袭衔名、给与诰命。一切僧道、原不可过于优崇。若一时优崇。日后渐加纵肆、或别致妄为。尔等识之　　

○丙申。三等阿思哈尼哈番朱伸保、军机革职。以其亲叔之子黑色、袭替　　

○海逆郑克塽、遣伪官郑平英等、赍降表、至提督施琅军前。总督姚启圣转奏、请颁赦招抚。上命撰敕、发姚启圣、同施琅酌行。敕曰、皇帝敕谕郑克塽、刘国轩、冯锡范等、帝王抚御寰区、仁覆无外。即海隅日出之邦、无不欲其咸登衽席、共享升平。尔祖父、自明季以来、出没海洋、盘踞岛屿。本朝定闽之后、尔祖郑成功、窃据一隅、甘外王化、以及尔父郑锦、苟延□山戊示□月、假息偷生、勾引奸徒、窥伺内地。屡经剿抚、仍执迷不悟、顽梗怙终。至尔年方童穉、惑于党类之言、妄思效尔前人、窜伏台湾、恃为窟穴、倚险负固、飘突靡常、以致沿海地方、里闬不宁、时遭兵燹之厄。朕念中外兵民、皆属赤子、何忍听其久罹水火、不加拯救。故特命提督施琅、选将练兵、整饬战舰、扬帆进剿、直出大洋。旋据奏报、已克澎湖。尔等抗拒大兵者、歼灭殆尽。余众败遁台湾。目今舟师进剿、指日荡平。近据总督姚启圣奏、尔等具疏请降。又据来使呈乞恩赦。朕体上天好生之心、薄海内外、率俾安全。特颁敕旨、前往开谕。尔等果能悔过投诚、倾心向化、率所属伪官军民人等、悉行登岸。将尔等从前抗违之罪、尽行赦免、仍从优叙录、加恩安插、务令得所。煌煌谕旨、炳如日星。朕不食言。倘仍怀疑畏、犹豫迁延。大兵一至、难免锋镝之危。倾灭身家、噬脐莫及。尔等其审图顺逆、善计保全、以副朕宥罪施仁至意　　

○刑部等衙门遵旨议覆、内外刑狱、事属一体。处分之例、理宜画一。嗣后问刑部院衙门、承审官员、凡审案件、限内不取供审理、与虽取供不行审结、以致犯人、并牵连之人、监禁毙命。或羁门毙命。将承管官、照外官例处分。堂官不据实题参、照督抚例处分。若禁卒守门人役、将监禁羁门犯人、资行凌虐致毙。应处分司狱城门尉等官。毙三四人者、罚俸三月。五六人者、罚俸六月。七八人者、罚俸九月。九人十人者、罚俸一年。十一人以上、革职。从之　　

○丁酉。上谕差往台湾料理兵饷、工部侍郎苏拜等曰、方今区宇悉平。仅余海寇。因此事重大、特遣尔等、往理官兵粮饷。与各项钱粮、宜措备丰足。其进取台湾官兵、勤劳奋力、攻克澎湖、深为可嘉。尔等至彼、专遣人宣谕、慰劳官兵。更念以兵力攻取台湾、则将士劳瘁、人民伤残。特下诏旨招降。倘其来归、即令登岸。善为安插、务俾得所。勿使余众、仍留原地。此事甚有关系、尔等勉之　　

○叙攻取云南玉皇阁等处功。加川北总兵官赵弘灿、西宁总兵官李芳述、随征总兵官偏图、为左都督。随征总兵官马山、为拖沙喇哈番。余各进秩有差。并给阵亡官兵、恤银　　

○叙恢复徽州成都等处功。浙江衢州副将吕自魁、四川建昌总兵官王进才等、三百八十六员、各进秩有差。并给阵亡官兵、恤银　　

○赠澎湖阵亡左都督平阳总兵官朱天贵、太子少保。准一子为荫生　　

○戊戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升狭西布政使麻尔图、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升浙江台州副将黄弦、为平阳总兵官　　

○出使厄鲁特内大臣奇塔特等还奏、臣等于十二月二十八日、至噶尔丹所居帷幕。噶尔丹跪受敕书、及赏赉诸物。随请皇上起居。臣等答曰、皇上万安。既坐。噶尔丹问曰、闻中国有寇贼、今已平定、信乎。臣等答曰、比年曾有寇盗窃发、我皇上仁慈、恐用兵扰民、故渐次收服者有之、剿灭者有之、今已尽皆底定矣。至正月初九日、臣等召其车臣寨桑吴尔占扎卜、以部发查讯厄尔德尼和硕齐、巴图尔额尔克济农之文、授之。曰、此项事情、先已檄行两次、并无回文。故因我等此来之便、令定议。如厄尔德尼和硕齐、巴图尔额尔克济农、系尔属下人、当限日收捕、照例治罪、赍罚赎送部。若非尔属下人、或不能收捕。我朝另有裁夺。车臣寨桑等、来覆曰、我汗言前所行两檄、第以为部文、所以未答。既系圣旨。敢不以覆。厄尔德尼和硕齐、巴图尔额尔克济农、皆我所属。此二人、已归达赖喇嘛、我当遣人往召之。倘如命而至、我治其罪。若复他遁、则无如彼何也。臣等令彼约期。期以丑年四月。臣等曰、厄尔德尼和硕齐等、向在边境作乱。但念汝等职贡年久、所以姑待。今约期既远、其间未必不又作乱也。彼称噶尔丹之言曰、其间或又作乱、惟上处分。臣等又问去年七月、有称为汝汗之侄、丹津鄂木布之使者、并无符验、前来进贡。汝处何项人等、给之符验、何项人等、不给符验。彼复称噶尔丹之言曰、我遣使请安进贡、必有印文。至我属下之人、各处贸易、潜至中国、冒称我使、亦未可定。自今以后、我若遣使、当用印文、开注年月日期。正月二十七日、臣等起行。噶尔丹博硕克图汗、遣其额尔克格隆、察汉温卜、卓礼克图温卜、盆楚克等四人、贡马四百匹、骆驼六十头、貂皮三百、银鼠五百、猞猁狲皮三张、沙狐皮一百、黄狐皮二十、活雕一只、贴金牛皮五张、厄鲁特鸟枪四杆。随臣等来谢恩。奇塔特等又疏奏曰、臣等去年十二月、初至噶尔丹地方、有归化城都统古睦德所属、班达尔善之子巴朗、来投臣等告曰、我于康熙十八年正月、自归化城归途、遇厄鲁特所使、阿卜都拉额尔克寨桑、同入贡之格楚尔者、将我捆缚、带至此地。今闻大人至此、特来相投。臣等召其车臣寨桑等问之。车臣寨桑来覆、我汗言、我国一切罪犯、从无杀之之例。可罚格楚尔、以十五九牲畜。乞诸大人稍候带归。臣等言、我等奉差颁恩赏而来、并非来取罚赎。不便等候。俟有贡使之便、将罚赎附解。得旨、令议政王大臣等、逐一详议。寻议政王大臣等议、噶尔丹博硕克图汗、累代进贡、往来通好。今将赖书赏物、照彼蒙古礼接受。恭请圣安。又称嗣后遣使、俱给用印符验、填注年月日期。应无庸议。其厄尔德尼和硕齐等事、约以丑年四月为期。约期之内、如仍复作乱、悉听皇上处分。应俟所期之年再议。□□隹冏□回之巴郎、交都统古睦德。其格楚尔、应俟照彼国例治罪。将罚赎牲畜、解送到日、所司再议。从之　　

○先是、阿达哈哈番马喇等奏、索伦总管博克等、所获罗刹、及军前招降者、共选五人、遵旨送京。余二十六人、皆迫于大兵、始行投诚。索伦距罗刹近、不宜久留。应一并解至。议政王大臣等议、送京交户部安插。博克等所获宜番、米海罗莫罗对二人、赏以衣帽、递至萨布素处放还。请饬理藩院作书、即令宜番持去。其书略云、前遣孟额德等、曾与尔约、各毋收纳逋逃。并以先年逸去根特木尔归我。乃背前约、入我边地、扰害打虎儿索伦。焚劫飞牙喀、奇勒尔。今故命将出师、永驻额苏里。尔若离我边境、还尔本土、以逋逃来归、则已。否则、我亦纳尔逋逃。即往来之人、亦必擒戮等语。从之　　

○己亥。工部议覆、总河靳辅、大修清水潭、萧家渡等口、并岁修工程、共二十八本奏销钱粮。上曰、河道关系国计民生、最为紧要。前见靳辅为人、似乎轻躁、恐其难以成功。今闻河流得归故道、深为可喜。以后宜加严毖、勿致疎防、方为尽善。其各本俱依议　　

○升左都督管副将王珍、为云南鹤丽总兵官　　

○翁牛特多罗达尔汉贝勒搜色、吴喇忒镇国公诺门故。各遣官致祭　　

八月。庚子朔。上谕大学士等、近观厄鲁特噶尔丹博硕克图来使、较前渐多。每一次、常至数百人。闻其沿途遇边外游牧蒙古、肆行扰害。外国之人、若行痛惩、又恐失柔远之意。彼处遣来人员、当有定数、不可听其意为多寡。嗣后正使头目、酌量数人、令进关口。其余人等、或令在张家口外、或在归化城、交易。事毕、应即遣回。此事著议政王大臣、会同确议具奏　　

○谕讲官、朕每旦、未明求衣、坐待部院奏事。奏事既毕。然后入讲。不惟迟延晷刻、亦且稽误工夫。自后于未启奏前进讲、方得从容议论、多所发明。自是讲官、待漏宫门。甫辨色、上已御讲筵矣　　

○二等精奇尼哈番毕力克、军机革职。以其子南第、袭替　　

○予故满洲副都统觉罗席布、永兴阵亡护军参领色黑、各祭葬如例　　

○辛丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕经筵讲官等、经筵关系大典。自大学士以下、九卿詹事科道俱侍班。所讲之书、必君臣交儆、上下相成、方有禆于治理。向来进讲、俱切君身。此后当兼寓训勉臣下之意、庶使诸臣、皆有所警省　　

○升詹事府詹事图纳、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○予云南阵亡三等阿达哈哈番查募素、祭葬如例　　

○壬寅。秋分。夕月于西郊。遣左都御史禧佛行礼　　

○谕大学士等、朕观靳辅所绘黄河图。淮黄交会之处、形势颇相吻合。其河北一带、于所题本章、矛盾者甚多。应令工部行文总河、详加绘图送进。其各省地图、应行文该地方官、绘送兵部、以备披览。至塞外地名、或为汉语所有。或为汉语所无。应察明、编入一统志　　

○以正红旗蒙古都统殷图、为宁古塔将军　　

○以侍读学士参领洪尼喀、为杭州副都统　　

○癸卯。议政王大臣等会议、内大臣奇塔特、奉差颁赏蒙古。擅娶寨桑之女为妻。辱骂博硕克图汗、箭射引导之人。乘醉刃剌其弟。诸罪论死。得旨、奇塔特从宽免死、减等发落　　

○予江西阵亡千总马成麟、戚大奇、张士杰、李龙、陈应龙、曾珍、王炳、把总杨国龙、周焜、高虎、关茂云、蔡美、蔡廷珍、曾龙、殉难千总郑华、冯启奉、李明、把总陈润、黄胜、黄启龙、致祭银两　　

○甲辰。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○二等阿思哈尼哈番托岱、军机革职。以其弟噶思哈之子姜密、袭替　　

○乙巳。封镇国公苏努女为乡君。授其壻科尔沁阿弼达为镇国公壻。秩四品　　

○予狭西阵亡西安佐领木臣额、得尔格尔、各祭葬如例　　

○丁未。遣大学士黄机、祭先师孔子　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○升内阁侍读学士阿哈达、为詹事府詹事　　

○旌表福建节妇、徐氏、廖氏、彭氏、各给银建坊如例　　

○戊申。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○升四川狭西总督哈占、为兵部尚书　　

○己酉。刑部题、发掘故明废藩墓盗案上谕大学士、部议照盗发常人坟墓律、拟绞。盗发藩王等坟墓、何得与平人一例。凡历朝俱应称某代。必称故明、深觉未当。以后本章、凡故明废藩字样、应悉除之。其盗发坟墓、与拨人看守之处、著九卿詹事科道议奏　　

○理藩院题、打虎儿哈纳乌尔等三人、告称贫苦、难以聊生、恳入内地。应编入旗下。得旨、哈纳乌尔等、以贫苦无聊、来投内地、甚为可悯。务令安插得所　　

○免甘肃庄浪所、本年分雹灾额赋十之三　　

○旌表山西节妇、永宁州邢氏、临晋县杨氏、各给银建坊如例　　

○庚戌。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○辛亥。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○刑部议覆、正蓝旗副都统孙塔哈、与都统俄托浑、争论诟詈。孙塔哈应革去阿思哈尼哈番、副都统、佐领、鞭责。副都统方额、应革去加一级。仍降一级调用。参领劳代等、各降二级调用。上曰、凡事必各出所见、互相论辩、则是非方明、情理可得。若止为首之人、独理事务、更无他人与之争辩。岂有不致错误者乎。副都统与都统、乃敌体共理事之官、非属官比也。今因一争詈之事、坐孙塔哈如此重罪。自此以后、为副都统者、又谁敢与都统折辩。即如部院衙门之事、止有尚书立议、侍郎知其非而缄默不言、可乎。孙塔哈、人尚可用。在军前颇有效力之处。从宽降三级留任。罚俸一年。方额、革去所加级留任　　

○壬子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○户部议覆、山西巡抚穆尔赛、巡盐御史马尔汉疏言、前抚图克善、清查盐丁、将老少病废、尽行开报。迨盐池水患、仍责盐丁修筑、以致力役交困、里甲包赔。今通计包赔一万七千一百余丁银一万五百余两、请行豁免。应如所请。从之　　

○予江西阵亡二等侍卫贵傅、祭葬如例　　

○工科给事中许承宣、题请修葺天下学宫、以崇文教。从之　　

○复广西省赈济贫生学租银米。从巡抚郝浴请也　　

○甲寅。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○先是、上以八旗贫兵、养赡不给、命议政王大臣等、会议资生之策。至是、议政王大臣等议、旗下兵丁、贫无妻室者、官给资婚娶。无房屋者、令八旗王以下、官员人等以上、有房屋四十间者、分拨一间、给与居住。无田土者、以户部所存未分拨田土拨给。并丈量王以下、官员人等以上、户内田土、有较原数浮溢者、令存留候拨。上曰、所议尚未尽善。每四十间、拨给一间、如在住室墙垣之内、恐有未便。或别所房屋、或空地筑室拨给、庶不涉于强派。其皇庄地土、未经议及、亦非公私一体之谊。应令一并丈量。若亲王以下、富户以上、有空闲园地房屋、情愿捐输入官者、著该部奏闻、分别议叙　　

○予故辅国公英格理、祭葬如例　　

○予故副都统根特巴图鲁、祭葬如例　　

○福建水师提督施琅题报、七月十五日、郑克塽、遣伪官冯锡圭等、伪侯刘国轩、伪伯冯锡范、遣其弟伪副使刘国昌、冯锡韩等、赍降表文稿、诣臣军前。请缴伪册印、率众登岸、以求安插。臣随遣侍卫吴启爵、笔帖式常在、同冯锡圭等、特榜示、往台湾晓谕伪官兵民、验视薙发。即令郑克塽等、缮写降表、并伪册印、一并赍送、以便代奏。至台湾虽在海外、地方千余里、户口数十万、或弃或守、伏候上裁。得旨、海洋远徼、尽入版图。积年逋寇、悉皆向化。具见卿筹画周详、剿抚并用、克奏肤功。朕心深为嘉悦。在事有功人员、该部一并从优议叙。余令议政王大臣会议以闻。寻议政王大臣等议、台湾应弃应守、俟郑克塽等率众登岸、令侍郎苏拜、与该督抚提督、会同酌议具奏。从之　　

○乙卯。升吏部郎中席格、为狭西布政使司布政使　　

○以礼部郎中袁时中、为贵州按察使司佥事、提调学政　　

○镶白旗汉军都统朱延禧、以老病乞休。允之　　

○理藩院题、苏尼特、四子部落、台吉及属下人等、无以聊生者、先曾迁至八旗游牧地方养赡。今该扎萨克王、并协理旗下事务台吉等、既请收回抚养、应准发回。上曰、此不能资生之台吉人等、迁至游牧地方、给赡牲畜粮米、已经三年。今该扎萨克王等、既请收回抚养、应遣大臣一员前往、亲行验明、交与扎萨克王等、内有不能前去、愿留者、仍准存留。嗣后如再不能养赡、则该扎萨克王、及协理旗下事务台吉等、俱应处分。著申饬晓谕　　

○谕大学士等曰、近见刑部事件、延挨稽迟、不作速完结者甚多。因一人犯法、牵累多人、徒受缧绁之苦。朕心深为不忍。凡事虽皆有限期、而一遇斋戒、又复扣除。齐戒虽不用刑、若寻常听断、及审取口供、有何不可。如何速令完结、犯人不致苦累、著九卿詹事科道、会议以闻　　

○丙辰。大学士等遵旨议覆、刑部事件、遇斋戒日、虽不动刑、仍令取供定罪、以便速结。上曰、朕于刑部事件、所以念念不忘者、特以别部事件、虽少迟延、不过牵累一二人而已。不致大害。若刑部事件、迟延太久、则正犯暨无辜牵累者、身家性命、受害无穷。朕念及此、每为恻然。其借行提两造干证、故意稽迟时日、应作何立法、尽除弊源。著再议具奏。又谕曰、刑部、不独人命大事、迟延日期。即杖笞鞭责之罪、亦复延挨。虽都察院及该科衙门、每月稽察档案、不过虚名而已。何益实事。嗣后照热审例、十日内所结事件、造册奏报、则事不致稽迟、而定罪之当否、亦可尽知。此等小事、朕不应苛察。但刑部事务、渐至颓废、恐人犯无辜受害、故尔频加稽察。尔等可传谕此意、一并会议　　

○丁巳。转宗人府右宗人镇国公喀尔萨、为左宗人。以辅国公瓦山、为右宗人　　

○以刑部郎中李质素、为广西按察使司佥事、提调学政　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕荆州将军噶尔汉、副都统郗佛、阿际礼曰、朕以荆州地方、极其紧要、故特戍兵镇守。尔等至彼、务令兵民相安、方称委任。荆州自兵燹以后、地方残坏、民生困苦。曩时尔等、亲历其地、必知其详。自将领以至兵丁、宜严行禁饬。凡市肆要地、毋得侵占。至秋成之后、尔等可亲率兵丁、不时操练。务期队伍整肃、纪律严明。毋得借端扰害百姓。凡尔等举动、皆为兵丁之表率。其所行若正、不独官兵有益、即地方亦受其福矣。近见西安官兵、尚有满洲旧制。杭州驻防满兵、渐习汉俗。此等情事、皆责在尔等。可勉力图之。至于尔等乘往船只、皆系云南广西回京官兵所坐之船。其船夫劳苦已极、尔等最宜体恤、勿加凌辱。闻船夫受兵丁凌辱不堪、皆弃船逃遁。深为可悯。尔等所宜切戒　　

○以都察院左都御史禧佛、为四川狭西总督　　

○以刑部郎中姚淳焘、为湖广按察使司佥事、提调学政　　

○庚申。翰林院题覆工科给事中许承宣、疏请刊刻御制诗文。臣等详考经史。自古帝王制作、焕然可纪者、莫著于诗书。嗣后西汉文最近古。史称孝文诏令、有三代遗风。唐宋明历代、各有刊刻帝王文集。典例昭然。我皇上圣德神功、卓越千古。道统治法、兼总百王。而犹日御讲筵、典学不倦。睿思所及、发挥理道、逈出诸臣意表。间以手诏申诫群下、辞旨深渊、同符典谟。万几之余、留心著作。或发为文章。或形诸篇什。镕铸六经、包蕴万象、为历代帝王所未及。允宜刊刻颁布、用昭典册之极观、文明之盛事。伏乞俯允科臣之请、简发御制诗文。敕下臣衙门、鸠工□金隹冏□梓、颁示中外、流徽亿禩。得旨、历代帝王诗文、俱造诣精工、堪以传布。朕万几余暇、留心经史。虽间有著作、较之往代、自觉未能媲美。本不欲遽行刊布。今既援据典例恳请、勉从所议刊行　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○辛酉。上御干清宫。讲官进讲毕。上曰、易理精微难以意测。就讲章披览、词意亦甚分明。然寻绎圣人系词取象之旨、实非言语所能尽意。故易学最难。牛纽、张玉书等、奏曰、易理甚深。后人所解、不能尽畅其理。皇上圣学渊通、默契古圣人之心。故深知义理无穷、言不尽意　　

○议政王大臣等会议、永兴过河交战失利官员、分别处分。上曰、我朝军法、从来严明。虽承平时、不少宽假。然尚有未尽处。因定例内、击败贼寇、凡受伤回营之人、俱准论功。又我军退却、凡受伤退回者、亦得免罪。于是不肖之徒、怯于战斗、故将伊身自作伤痕、希图规避者、不无其人。更有甚者、因一人受伤、即数十人扶拥送回、规避不前。如此、则军法岂不纵弛。今虽歼灭贼寇、海内宁一。所有军法未尽处、不可不详议改定。特谕尔等知之　　

○壬戌。上御干清宫。讲官进讲易丰卦三节彖传。讲章内云、骄心一生、何所不至、故圣人急急惕之以忧。以为安者危之伏也。治者乱之机也。上曰、此所发明极是。满招损。谦受益。圣人久安长治之道、只在能持满而已。牛纽等奏曰、皇上此言、真保治之宏谟也　　

○谕吏部、凡职官宜论俸次升用。若越次用之、则幸得者必多。况希图速迁者、岂安常守分之人耶　　

○调偏沅巡抚韩世琦、为四川巡抚　　

○免甘肃庆阳卫、安化县、本年分旱灾额赋十之三　　

○宗人府遵旨议覆、一等阿思哈尼哈番觉罗苏尔马之世职、系伊祖业穆济所得。苏尔马军机革职、不应与伊子承袭。因更无承袭之人、仍令苏尔马之子郎唐承袭。今查原任副都统莽嘉之子马克苏、系业穆济亲侄。应将郎唐所袭之职、改授马克苏。从之　　

○癸亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○升吏部左侍郎科尔坤、为都察院左都御史　　

○予故副将管彝陵总兵官事胡世英、祭葬如例　　

○乙丑。一等阿思哈尼哈番准塔、军机革职。以准塔兄子长在、袭替　　

○广东广西总督吴兴祚疏言、广东两镇官兵、奉旨酌量紧要地方驻扎。今议左镇统领陆兵一千、水兵二千、驻扎广州、分防要汛。右镇统领陆兵三千、驻扎韶州、居中调度。分防连阳英清一带地方。下兵部知之　　

○丙寅。皇子允禟生　　

○一等阿思哈尼哈番罗詹、军机革职。以其堂叔图思海、袭替　　

○丁卯。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○上问学士牛纽、张玉书、汤斌等曰、尔等所修明史如何。牛纽等奏曰、嘉靖以前、已纂修过半。万历朝事迹甚多。天启朝实录有残缺。崇祯朝无实录。今就所有邸报、编纂事迹。方可分作纪传。所以万历以后、成书较难。上曰、时代既近、则瞻徇易生。作史昭垂永久。关系甚大。务宜从公论断。尔等勉之　　

○户部遵旨议覆、盛京宁古塔将军、各部衙门、有紧要事件、差官给与火牌、照旧从驿站供应。平常移文、一概停其差遣官役。无铺兵地方、交与驿站传送。有铺兵地方、交与铺兵传送。又每年取领官兵俸饷、及纪疋等物、所差官兵太多。嗣后取领俸饷、止许差部官一员、旗下章京一员、乌林人一名、拨什库披甲三十名。取领纪疋等物、止许差司库一员、乌林人一名。著为令。从之　　

○戌辰。上幸南苑行围　　

○刑部题、原任漳州总兵官吴三畏、先曾在温州从逆。自陈本内、隐瞒欺诳、应仍照谋叛律立决。得旨、吴三畏投诚后、曾。经效力。从宽免死、著流徙宁古塔　　

○刑部等衙门遵旨议覆、历代帝王、名臣、先贤坟墓、令地方官不时查看。倘有曾被发掘者、量为修葺。其发掘开棺见尸、为首者立决。为从者立绞。发掘见棺、为首者立绞。为从者监候绞。发掘未至棺椁、为首者监候绞。为从者充发。著为令。从之　　

○福建水师提督施琅题报、臣于八月十一日、率领官兵、自澎湖进发。十三日、入鹿耳门、至台湾。十八日、郑克塽、及伪文武官、俱已薙发。宣读赦诏、郑克塽等、欢呼踊跃、望阙叩头谢恩。所有郑成功之子伪辅政公郑聪等六人、郑锦之子郑克塽、及其弟伪恭谨侯郑克举等九人、伪武平侯刘国轩、伪忠诚伯冯锡范等子弟、及明裔朱桓等十七人、并续顺公下官兵家口、海澄公家口、俱拨船配载、官兵陆续护送、移入内地。并移咨侍郎苏拜、及督抚听其安插。其余伪文武各官家口、见在趣令起行。兵丁有愿入伍及归农者、听其自便。至于江浙闽粤各省、被获男妇。臣仰体皇仁、已悉令回籍。其伪册印劄付、已次第追缴。仓库人民户口册籍、船艘军器、俱令巡海道线一信等察收。下所司知之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十一大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十二　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十二年。癸亥。九月。己巳朔　　

○庚午。上御干清宫。讲官进讲易旅卦、彖曰旅小亨一节、象曰山上有火旅一节。上曰、君子明慎用刑、即是刑期无刑之意。张玉书奏曰、圣谕诚然。比来屡次上谕申饬刑部、令其慎刑清狱。天下民命、皆全于皇上好生一念中矣。上曰、只是使民无讼难耳。牛纽奏曰、皇上爱民如此、日久自臻刑措之盛。张玉书奏曰、尧舜在上、亦须从容化导、乃能至于无刑耳　　

○转吏部右侍郎色赫、为左侍郎。调礼部左侍郎额星格、为吏部左侍郎管右侍郎事　　

○辛未。以故一等阿思哈尼哈番张应慧之子张松龄、袭职　　

○镶蓝旗蒙古都统喇赛、以老病乞休。慰留之　　

○壬申。调正白旗蒙古副都统得尔德、为满洲副都统　　

○兵部遵上□日议覆、世职官员、及有职任官员、并王府有世职散骑郎、典仪官员、假称患病、具呈告退者、俱行革职。有世职者、令应袭之人承袭。若本身所得世职、亦革去。其不行严查、徇情具保之都统、副都统、长史等官、具降级罚俸。至前锋参领、护军参领、前锋侍卫、銮仪卫官员、及有世职侍卫、蓝翎护军校等、假病告退、及不行详察该管大臣、俱照此例议处。从之　　

○喀尔喀额尔克戴青台吉等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸酉。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特噶尔丹博硕克图。使臣等行礼　　

○升江苏布政使丁思孔、为偏沅巡抚　　

○以投诚候补总兵管陈耀、为广东碣石总兵官　　

○议政王大臣等、遵上□日议覆、凡系逆犯应行入官匠役家属人口、有私带入京者、令其首送到部。若已经私自放出为民者、亦令呈首。嗣后隐匿不首者、系官、交部从重议处。系平人、照例拟罪。其不行详查之都统等官、下部议处。小拨什库、鞭一百。各省将军副都统以下、披甲以上、总督巡抚以下、兵丁以上、均照此例遵行。得上□日、若系将军等分拨、及军功被伤赏给者、仍留与原主。余依议　　

○甲戌。以喀尔喀故多罗卓礼克图郡王达尔札子顾鲁希席、袭爵　　

○乙亥。谕差往广东察审欺隐尚之信家产郎中常保等曰、此案关系侵蚀入官财物。尚逆家产、先系金俊、宜昌阿、总理。后禅塔海、亦曾往彼察审。今以尔等堪任、是以择遣前往。务须从公核审。此事颠末、朕皆洞悉。勿以干涉大臣势要、妄徇情面、株累无辜　　

○奉天将军伊巴汉疏言、锦州宁远水手六百名、迁移臣流河地方。其运送米石时、请免征钱粮。部议不准。上曰、水手运送粮米、往来甚属劳苦。运米时、著将地丁钱粮、悉行蠲免　　

○丙子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○转礼部右侍郎萨海、为左侍郎。调刑部右侍郎鄂哈、为礼部右侍郎。升内阁学士佛伦、为刑部右侍郎　　

○吏部题、原任云南府知府高显辰、同知刘昆、抗逆不从、被贼酷刑遣戍。高显辰服毒死。刘昆在戍所、始终不渝。高显辰、应赠太仆寺卿。荫一子入监读书。刘昆、仍以原官补用。从之　　

○丁丑。上谕理藩院尚书阿穆瑚琅曰、朕统一寰区、无分中外。凡尔民人、咸吾赤子。恻然怜悯、皆欲使各乐其居、各安其业。鄂罗斯国罗刹等、无端犯我索伦边疆、扰害虞人、肆行抢掠。屡匿根特木尔等逃人。过恶日甚。朕不忍即遣大兵剿减。屡行晓谕、令其自释过愆、速归本地、送还隐匿逃人。前次所差彼使尼过来、亦经晓谕。但罗刹尚执迷不悟、反遣其部下人、于飞牙喀奇勒尔等处、肆行焚杀。又诱索伦、打虎儿、俄罗春、之打貂人额提儿克等二十人入室、尽行焚死。此曹虽经晓谕。藐不畏法。因特遣将军、统兵驻守黑龙江、呼马尔等处。不许罗刹仍前恣意妄行。遇即擒杀。顷者罗刹诸人、经过黑龙江地方、遇我将卒、降其三十余人。奏至。朕体好生之德、未戮一人。皆加豢餋、使各得其所。今雅克萨尼布潮罗刹等、若改前过、将根特木尔等逃人送来、急回本地。则两相无事。于彼为益不浅。倘犹执迷不悟、留我边疆。彼时必致天讨。难免诛罚。如路远难归、倾心投诚者、朕亦纳之。必加恩恤、使各得其所。尔院即遵上□日、明白具文、遣招降罗刹内、宜番米海罗莫罗对、执书晓谕。彼有何言、令其回奏　　

○甘肃提督侯张勇、以病乞解任。慰留之　　

○先是、副都统萨布素等奏、冬时进征、炮具军糈、输运维艰。倘遇大雪、亦未便用兵。今冬可暂驻额苏里。俟来年四月冰解、即往攻雅克萨城。命议政王大臣会议。寻议政王大臣等议覆、前奉暂停攻取、相机举行之上□日。萨布素请于来年四月进征。无庸更议。上谕、我兵既命永戍额苏里。应派乌喇宁古塔兵五六百人、打虎儿兵四五百人、于来秋同家口发往。设将军、副都统、协领、佐领等官镇守。深为有济。至来年、运席北诸地粮米于额苏里。若止用猎户、必致稽迟。萨布素等、业已支取来年六月前兵食赍行。今又停止进征。应量发萨布素等军前水手、由陆路直往席北。俟来年冰解、与猎户协运。可否如此施行、令郎谈驰驿速往萨布素处确议。寻萨布素等奏、额苏里今年七月、即经霜雪。乌喇宁古塔兵家口、若令来秋迁移、恐地寒霜早、诸谷不获、难以糊口。应于来春、就近移打虎儿兵五百人、先赴额苏里耕种。量其秋收、再迁家口。以乌喇宁古塔三千余兵、分为三班。将军副都统等、更番统领驻防。议政王大臣等、议如所奏。上复谕曰、果如萨布素等所奏、兵丁频事更番、必致困苦、非久长之策。其在黑龙江建城永戍。豫备炮具船舰。令设斥堠于呼马尔。自黑龙江至乌喇、置十驿。驿夫五十人。遇有警急、乘蒙古马疾驰。寻常事宜、则循十驿以行。由水路陆续运粮、积贮黑龙江。此兵既往、且立二年之业、仍设将军副都统领之。如罗刹船由黑龙江下。我舟师尾击甚易。况黑龙江地势辽阔。照内地置十驿。又安置家口。如此一一区画、则罗刹自穷蹙归诚矣。其遣理藩院郎中额尔塞、与萨布素确议以闻。至是、萨布素等奏、永戍黑龙江诸务。上谕周详、悉宜遵奉。但来年迁移、兼以筑城屯田、力不能支。请发乌喇宁古塔兵五百人、协力筑城。工竣即回。上谕、乌喇宁古塔兵、别有调遣。毋得发往。令副都统穆泰、率盛京兵六百人、于来年三月抵彼处。筑城器具、悉备以行。余俱如前议　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕宁古塔将军殷图曰、南方各省、人人愿往。至宁古塔、则不愿者多。朕以尔才能可用、故简任为将军。乌喇别无他事。彼土之人、惟好讦讼。尔至当敷布教化、俾识理义。令俱改过迁善。尤宜爱养兵丁、令各得所。我兵逼近罗刹。须时加操练、以修武备。巴海、暴戾贪污、不恤士卒、遂致失所。其新满洲、皆求主来归。理应抚绥慰劳、施以教化、俾安其生。盛京副都统佟宝、是一堪用之人。在乌喇将及一载、彼处地方情形、必能洞悉。尔到日、可暂留佟宝一二月、奏明后方遣回　　

○谕杭州副都统洪尼喀曰、杭州驻防满兵、渐染陋俗、多不束带、靸履而行。既为满洲、则当遵满洲职业、勤于骑射。尔到日、可勉力奉行　　

○谕吏部、兵部、向来海寇、窜踞台湾、出没岛屿、窥伺内地、扰害生民。虽屡经剿抚、余孽犹存。沿海地方、烽烟时警。迩者滇黔底定。逆贼削平。惟海外一隅、尚梗王化。爰以进剿方略、咨询廷议。咸谓海洋险远、风涛莫测、长驱制胜、难计万全。朕念海氛不靖、则沿海兵民、弗获休息。特简施琅为福建水师提督、前往相度机宜、整兵进征。该提督忠勇性成、韬钤夙裕、兼能洞悉海外形势、力任克期可奏荡平。遂训练水师、整顿战舰、扬帆冒险、直抵澎湖、鏖战力攻、大败贼众。克取要地。立奏肤功。余众溃遁。台湾慑服兵威、乞降请命。已经纳土登岸、听候安插。自明朝以来、逋诛积寇、始克殄除。濒海远疆、自兹宁谧。此皆该提督矢心报国、大展壮猷、筹画周详、布置允当。建兹伟伐。宜沛殊恩。施琅、著加授靖海将军。封为靖海侯、世袭罔替、以示酬庸。前进剿云南官员、曾各加一级。兵丁赏赉一次。顷因该提督所统官兵、出海进剿、勤劳堪念。已经照云南例、加级赏赉。复思官兵远抵海疆、冒险剿寇、非滇黔陆地用兵可比。在事官员、著再各加一级兵丁再赏一次。以示特加优渥至意　　

○理藩院覆奏、厄鲁特巴图尔额尔克济农、移近黄河对岸游牧。请遣官往会松阿喇布等、谕令退回。得上□日、不必遣官。其以此情节、檄发拉笃祜、晓谕退回。拉笃祜久劳于外。事毕、令来京回奏　　

○予故云南鹤丽镇总兵官四什六、祭葬如例　　

○己卯。上奉太皇太后、巡幸五台山。太皇太后升辇、降辇、上皆亲扶。及驻跸。复步送太皇太后入行宫。上始入行宫。是日、驻跸万安寺　　

○以詹事府詹事阿哈达、充经筵讲官　　

○予故吏部尚书郝惟讷、祭葬。谥恭定　　

○庚辰。上驻跸董家林　　

○升通政使司左通政席特纳、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○予故真定总兵官赠太子少保周球、祭葬如例　　

○辛巳。上过涿州。以长城岭一带、山径险峻、先往亲视所修道路。命裕亲王福全、恭亲王常宁、随太皇太后驾行。是日、上驻跸刘家中王地方。谕扈从科员顾图、刑部郎中赵山、凡经过地方、不许随从人等、借名市物、扰害小民。尔等宜严加察访。犯者、并其本主题参治罪　　

○壬午。上驻跸大马家庄　　

○福建巡抚金𬭎、题参属官七员。上谕学士等、总督巡抚、一到地方、即题参属员甚多。及到任既久、反无纠劾。官员贤否、必须日久体访、方能悉知。其入境即参、无非欲属吏畏己之意。积习相沿、殊为未当。尔等识之　　

○直隶巡抚格尔古德、来朝。上以地方紧要、命即回保定、不必扈行　　

○癸未。上驻跸完县白庙村　　

○敕谕厄鲁特噶尔丹、声教既一以来、尔历世相承、虔修职贡、聘问有年。朕嘉尔尽心敬顺、往来不绝、故向来尔处所遣之使、不限人数、一概俱准放入边关。前此来使无多、且头目人等、善于约束、是以并无妄行作乱者、比年尔处使来、或千余人、或数千人、连绵不绝、沿途抢夺塞外蒙古马匹牲畜。进边之后、任意牧放牲畜、践食田禾。捆䌸平民、抢掠财物。妄行者甚多。边外蒙古、与内地百姓、非不能相拒报复。祗以凛遵朕之法度耳。朕俯念尔等素行恭顺、不将若辈照内地律例究处。遂至妄行殃民、日以益众。用是限定数目、放入边关。嗣后尔处所遣贡使、有印验者、限二百名以内、准入边关。其余俱令在张家口、归化城等处贸易。其向来不用尔处印验、另行纳贡之厄鲁特噶尔马载青、和硕齐和硕特之博洛库济台吉、杜尔伯特之阿尔达尔台吉、图尔古特之阿玉奇台吉等、所遣贡使、放入边关者、亦不许过二百人。尔噶尔丹博硕克图汗、尚毋违朕视四海一家、中外一体至意。敬慎遵行。嗣后遣使、必选贤能头目、严行约束。若仍前沿途抢掠、殃民作乱。即依本朝律例、伤人者、以伤人之罪罪之。盗劫人财物者、以盗劫之罪罪之。特此先行晓谕。尔其知之　　

○甲申。上驻跸曲阳县北镇里地方。以行近五台。传谕自明日始、扈从人等勿射生　　

○免宁夏平罗所、水渰沙压田赋　　

○免山东新城县、本年分水灾额赋十之三　　

○兵部议覆、原任四川狭西总督哈占疏言、潼关、商州、神道岭、金锁关四营、向属庆阳协管辖。途路窎远、一切紧急军务、必致迟误。请将神道岭等营、令潼关营管辖。听固原镇总辖、至富平营、分防六县、汛广兵单。将郿县营兵五百名内、拨马兵五十名、守兵五十名、给富平营防御。应如所请。从之　　

○乙酉。上驻跸长寿庄　　

○丙戌。上驻跸龙泉关　　

○丁亥。上驻跸菩萨顶　　

○升甘肃平庆道王业兴、为四川按察使司按察使　　

○戊子。上途次、遇村民负米豆等物、询之。云、备临幸之用。随传谕学士阿兰泰曰、太皇太后驾临五台。一切应用之物、皆出内帑预备。原无丝毫取给小民。此所备物件、何处应用、可察明具奏。随询五台知县赵继晋、及村民等。皆云、五台地方偏僻、恐太皇太后驾到、物用不敷。故给价小民、令预备以待用。原非出于科派。上曰、因公事预备、可免究处。但云知县曾经给价、未可深信。今一切物用、内庭既备。此后太皇太后驾到、俱不必再行赍送。可传谕直隶山西沿途官民知之　　

○庚寅。以太皇太后圣驾近龙泉关。上自菩萨顶往迎。是日、驻跸龙泉关　　

○辛卯。上自龙泉关、行二十里、迎太皇太后圣驾。请安毕。随行。抵龙泉关。上以长城岭道路、虽经修治、而地势险绝、恐銮舆登陟维艰。特赴长城岭、用辇亲试。每至陡峻处、校尉舁辇、步履欹侧、不能径上。上还。奏闻太皇太后。太皇太后曰、予以积诚赡礼五台。今行至此、遽尔中止。予心未安。明日至长城岭、如万不能登、可再酌行止。于是上谕校尉、及随侍内监等、务勤加演习、小心扈行　　

○壬辰。上诣太皇太后行宫。候驾发随行。至长城岭、上侍左右、亲督校尉、及随从人等、前后扶行。历岭路数盘。山势巉崿、险隘殊甚。太皇太后谕曰、岭路实险。予及此而止、积诚已尽。五台诸寺、应行虔礼者、皇帝代我行之、犹我亲诣诸佛前也。上下马。谨受太皇太后命。遂躬导銮舆还龙泉关。仍命和硕裕亲王福全、扈太皇太后圣驾前发　　

○谕工部、明□山戊示□甲子年、一切工程、俱宜停止　　

○户部议覆、广东广西总督吴兴祚疏言、旧例广西南、太、思、三府、俱食廉盐。郁林等处、俱食高盐。拆运甚便。后因盐田尽迁。改销梧引。今高、廉、二府、盐田既复、请仍照旧例、改食高廉之盐、路近价贱、有便于民。应如所请。从之　　

○旌表安庆节妇马氏、黄氏、吴氏、烈妇赵氏、烈女姚氏等、各给银建坊如例　　

○癸巳。上还菩萨顶驻跸　　

○发白金三百两、绵四百斤。命山西巡抚穆尔赛、分给所过地方贫民　　

○甲午。上承太皇太后慈谕、代礼诸寺　　

○刑部等衙门遵上□日议覆、旗下家人庄头等、在外倚势害民、霸占子女、把持衙门、及拏人到家捆缚打死者。内包衣人、将该管官降级留任。王贝勒贝子公家人、将该管家务官降级留任。民公侯伯大臣官员家人、将伊主降级留任。系平人、鞭责。著为令。从之　　

○乙未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○上自菩萨顶回銮。驻跸龙泉关　　

○户部议覆、罗刹归顺人机里郭礼等、应交与正白旗、编入佐领下。上曰、罗刹归顺人颇多。应令编为一佐领、令其彼此相依、庶有资藉　　

○丙申。上驻跸阜平县　　

○丁酉。上驻跸长寿庄　　

冬。十月。戊戌朔。享太庙。遣户部尚书杭艾行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○颁康熙二十三年时宪历　　

○上驻跸北镇里地方　　

○己亥。上至五郎河。率内大臣等、诣太皇太后行宫、问安。是日、驻跸白庙村。直隶巡抚格尔古德、来朝。上以地方事务紧要、命还　　

○以故一等伯释迦保之子长生、袭爵　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进贡。赏赉如例　　

○庚子。皇太后圣寿节。遵懿上□日、免行礼　　

○上驻跸满城县方上地方　　

○辛丑。上驻跸易州大方地方　　

○壬寅。上驻跸册上村　　

○福建阵亡二等阿达哈哈番达色无子、命以达色堂兄二等阿达哈哈番发色、并为一等阿思哈尼哈番承袭　　

○以故三等阿思哈尼哈番宜廷辅之子宜兆熊、袭职　　

○予澎湖阵亡平阳总兵官左都督赠太子少保朱天贵、祭葬。谥忠壮　　

○保靖州宣慰使彭鼎患病。以其子彭泽虹、袭替　　

○山西太原府地震　　

○癸卯。上驻跸松林店　　

○甲辰。上驻跸董家林　　

○乙巳。上驻跸长新店　　

○丙午。上奉太皇太后回京。诣皇太后宫、问安　　

○吴喇忒辅国公禇崇克故。遣官致祭　　

○丁未。九卿詹事科道、以海寇底定、请加尊号。上曰、加上尊号、典礼甚大。台湾属海外地方、无甚关系。因从未向化、肆行骚扰、滨海居民、迄无宁日、故兴师进剿。即台湾未顺、亦不足为治道之缺。朕观古来史册、盛世无屡赦之事。此时虽颁赦加恩、小民未必均沾实惠。治天下之道、但求平易宜民而已。何用矜张粉饰。且吴三桂剿灭后、颁赦未久。今又以升平行赦、殊觉太烦。朕但愿以平易之道、图久安长治。不愿烦扰多事。可将朕意、传谕九卿詹事科道知之。寻大学士等奏、臣等遵上□日传谕诸臣。诸臣言台湾虽在海外、乃海贼历年占踞、凭恃其险、侵扰沿海居民。今皇上指授庙略、剿抚兼行。海贼遂尔向化。皇上威德加于海外。自古以来、未有能及。臣等非不知皇上以易简之道治天下、不尚粉饰。惟皇上功德、实越古昔帝王。非加上尊号、无以慰臣民仰载之愿。上曰、海贼仍疥廯之疾。台湾仅弹丸之地。得之无所加。不得无所损。若称尊号、颁赦诏、即入于矜张粉饰矣。不必行　　

○戊申。皇子允＜礻我＞生　　

○升原任副将镶白旗佐领雷继宗、为汉军都统　　

○予殉难狭西经略武英殿大学士刑部尚书管兵部尚书事莫洛、祭葬。谥忠愍　　

○以户部侍郎额库礼、为正白旗蒙古副都统　　

○升江西按察使章钦文、为江宁布政使司布政使　　

○己酉。升山东布政使施天裔、为广西巡抚　　

○升广西左江总兵官吉孙略、为广西提督　　

○礼部议覆、山西道御史张集疏言、台湾既平、请修辑平海庙谟、颁示史馆、与平逆方略、一同编纂。又从前剿灭流贼、平定各省、及今荡平吴逆、皆行祭告典礼。今台湾系从未开辟之地、尽入版图、郑逆乃积纪负固之余、一朝归命。祭告之礼、亦宜举行。从之　　

○庚戌。予故原任内大臣二等阿思哈尼哈番敖塞、祭葬。谥勤僖　　

○辛亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上御懋勤殿。召大学士学士等入。酌定在京秋审情实重犯。上取各犯罪案、逐一亲阅、再三详审。其情罪断无可恕者、始定情实。又谕曰、人命事关重大、故召尔等入内殿、共相商酌。情有可原、即开生路。以事繁时久、赐诸臣饭　　

○升狭西督粮道张汧、为贵州按察使司按察使　　

○壬子。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○癸丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○以故二等阿思哈尼哈番阿哈纳亲弟丰忠、袭职　　

○甲寅。调兵部右侍郎库勒纳、为户部右侍郎。升内阁学士阿兰泰、为兵部右侍郎　　

○乙卯。调礼部左侍郎萨海、为户部左侍郎。转礼部右侍郎鄂哈、为左侍郎。调兵部督捕左侍郎温代、为礼部左侍郎管右侍郎事　　

○广西道御史刘超凡疏言、奉天锦州二府属州县、应各设教官一员。从之　　

○丙辰。广东广西总督吴兴祚疏言、广州七府沿海地亩、请招民耕种。上谕大学士等曰、前因海寇未靖、故令迁界。今若展界、令民耕种采捕、甚有益于沿海之民。其浙闽等处地方、亦有此等事。尔衙门所贮本章、关系海岛事宜甚多。此等事不可稽迟。著遣大臣一员、前往展立界限。应于何处起止、何地设兵防守。著详阅确议。勿误来春耕种之期　　

○兵部题、江西等处战伤残废官兵、赏给银两。上曰、内一等侍卫穆森、所受箭伤甚微、乃向部中称中箭重伤、以致残废。由此观之、则讹称受伤者、不知凡几矣。该都统、副都统、兵部堂官、一并严加察议。寻都察院议覆、穆森、革职鞭责。都统、副都统、兵部堂官、各降罚有差。从之　　

○左副都御史吴琠、丁父忧。命回籍守制　　

○銮仪卫銮仪使赵良栋、以病乞解任。命回籍调理、病痊起用　　

○丁巳。上幸南苑行围　　

○予海澄殉难一等阿达哈哈番李显孝、祭葬如　　

○琉球国王嗣尚贞、遣陪臣毛文祥等进贡。宴赉如例　　

○兵部遵上□日议覆、銮仪卫官缺出、向以掌房掌案贴房贴案人等补授。今应停止。令于汉军汉人世职、并武进士内、选择轮用。从之　　

○戊午。予故原任太子少傅都统道喇、祭葬。谥勤襄　　

○予故山东巡抚李天浴、祭葬如例　　

○二等精奇尼哈番硕塔、军机革职。以硕塔亲叔之孙额尔锦、袭替　　

○己未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上御干清宫。讲官进讲易涣卦、六三涣其躬二节。上曰、公尔忘私。国尔忘家。欲得其人甚难。张玉书奏曰、此全在居心如何。外貌殊难知也　　

○喀尔喀扎萨克图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○庚申。吏部等衙门、以尚之信名下应入官妇女、为都统赖塔带回。请取口供。上曰、赖塔、自福建直抵广东、云南。系效力勤劳、树立大功之人。带回妇人、事甚微细、无大关系。因此遂与众犯、一同取供。觉有未当。如事有牵连、应取口供。尔等亲询、勿因取供、遂以无礼加之、致失朕眷顾功臣之意　　

○升左通政达哈他、为兵部督捕左侍郎　　

○辛酉。上御干清宫。讲官进讲毕。上问理学之名、始于宋否。张玉书奏曰、天下道理、具在人心、无事不有。宋儒讲辨、更加详密耳。上曰、日用常行、无非此理。自有理学名目、彼此辨论。朕见言行不相符者甚多。终日讲理学、而所行之事、全与其言悖谬。岂可谓之理学。若口虽不讲、而行事皆与道理吻合。此即真理学也　　

○升詹事阿哈达、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升广西按察使黄元骥、为山东布政使司布政使　　

○以故二等阿思哈尼哈番阿赖亲弟之孙高亮、袭职　　

○壬戌。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特、喀尔喀、进贡使臣等行礼　　

○命翰林院掌院学士牛纽、教习庶吉士　　

○升江南庐凤道孙兰、为江西按察使司按察使　　

○改宿桃同知、为分管宿虹河务同知。添设同知一员。分管桃源河务。添设睢宁县、安东县、管河县丞各一员、山阳县、外河县丞一员。裁高家堰大使缺。改设主簿一员　　

○癸亥。谕吏部、朕夙夜孜孜、勤求治理。务期纪纲整肃、吏治澄清、庶绩咸熙、民生乐业、以几郅隆之化。部院衙门事务、屡加申饬。近皆修举职业、勉力清厘。惟在外直隶各省督抚等衙门、积习相沿、未尽整饬。一切事务、不能恪恭勤励、实心办理。督抚为地方大臣、果能洁己率属、公正无私、则大法小廉、交相儆惕、吏治自当振兴、闾阎克臻康阜。且纠劾官员、关系激劝。必莅任既久、贤否洞知、方可据实指参。贪劣知儆。向来督抚、有入境即行纠参者。既未夙悉官评、止据下属揭报、即行题参、则所劾未尽得实。徒为具文塞责。果系真知灼见、自当不时指参、何必拘定迟速。又广西、四川、地处边疆、选补官员赴任、每多迟误、悬缺久待、料理乏人。著九卿詹事科道、会同详议以闻　　

○谕刑部、明罚敕法、民命攸关。必谳决精详、案无留滞、而后听断得情、民免株累。向因刑部等衙门事务、审理迟延、屡加申饬。今积案已完、宿弊渐革。惟在外直隶各省督抚等衙门、因循积习、怠忽稽迟。一切刑名案件、有经年不结者。有数年不结者。或因承审官员、不能恪秉虚公、妥招定案。每多草率含糊、希图苟且完结、以致上官屡行批驳、沉案积久不清。或因上官意有偏徇、借端频行驳审、因而营求滋弊、颠倒是非、冤抑无辜、莫由申诉。此等情弊、皆由听断不公、完结不速、牵连淹滞、苦累小民。应作何立法、俾在外各衙门、痛改积习、永绝弊源。讼简刑清、克称平允。著九卿詹事科道、会同详议以闻　　

○升宁古塔副都统萨布素、为黑龙江将军　　

○以礼部左侍郎管右侍郎事温代、为黑龙江左翼副都统。升工科给事中雅齐纳、为右翼副都统　　

○以故三等阿思哈尼哈番巴拜之子赖珠、袭职　　

○治理历法南怀仁、进盛京九十度表。令永远遵行　　

○甲子。上诣太皇太后宫、问安　　

○升贵州镇远副将唐光尧、为广西左江总兵官　　

○乙丑。福建提督施琅疏言、舟山等处伪总兵、有兵丁船只在海岛者、俱遣人招抚、令聚集一处、以杜奸宄。上曰、施琅所奏招集各岛船只、筹画周详、甚为可嘉。此等。见在海岛船只、及伪官兵丁。著施琅严加确察、俱行收抚、务尽根株、毋贻后患　　

○上御内殿。大学士、学士等、捧京师秋审罪犯、三覆奏本、面奏请上□日。上取招册、逐一披阅。曰、各犯或盗窃银两、至于满贯。或拐卖人口、得财未伤人。或斗殴伤人、而非立毙。或手执凶器、而未杀伤。虽情罪确实、法当处死、而人命关系甚重。朕于一切应死人犯、有一线可生之路、即令缓决、饬所司再行研审。此各犯、姑缓勾。又详阅情实罪案。仍向大学士等再三询问、欲求所以生之之道。至万无可缓、乃置之于法　　

○命吏部侍郎杜臻、内阁学士席柱、往勘福建、广东、海界。工部侍郎金世鉴、副都御史雅思哈、往勘江南、浙江、海界　　

○调镶黄旗蒙古副都统佛尔诺、为满洲副都统　　

○户部题、黑龙江至乌喇、须设十驿。但设驿之地、不行相度、难以悬议。应俟来年三月雪消、遣户兵二部、理藩院官各一员、并令宁古塔将军、选熟知地势者偕行。就近派郭尔罗斯二旗、杜尔伯特一旗、向导各二人、详加丈量。上命户部郎中包奇、兵部郎中能特、理藩院郎中额尔塞、前往　　

○丙寅。礼部议覆、国子监祭酒王士正疏言、明代南北两雍、皆有十三经注疏、二十一史刻板。今国学所藏、漫漶残缺。宜及时修补。至南监板、请敕该督抚查明、行令学臣、收贮儒学尊经阁中。毋致遗失。应如所请。从之　　

○丁卯。上幸南苑行围　　

○升翰林院侍读学士傅腊塔、为詹事府詹事　　

○升湖广按察使李世昌、为云南布政使司布政使　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十二


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十三　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十二年。癸亥。十一月。戊辰朔。湖广总督董卫国陛辞。上谕之曰、尔在外任二十余年。地方事宜、民生利病、知之已悉。何待朕言。第总督为一省大吏。惟以奉公秉法、洁己爱民为要。从前用兵之际、未免骚扰闾阎。今天下承平。休养民力、乃治道第一义。何利当兴、何弊当革、俱宜从实详酌举行。惟时当承平、而常若民生未遂、民困未苏、则地方自然受福。若谓地方已经宁谧、不复时加体恤、则所失多矣。至一切事务、本可速结者、自应速结。每见在外官员、故意迟延、致滋民累。尔宜申饬所属各官、实心任事。又在外官员行事、京师无不悉知。尔从前在任所行、朕皆洞晓。尔在军中、克有劳绩、朕即下上□日褒奖。嗣后务加砥砺。尔为部院官亦久。在京部院大臣、何须结纳。尔行事无疵、何畏人言。若行事失当、虽结纳大臣、亦复何益。董卫国奏曰、臣惟知敬奉朝廷。实不敢与诸大臣、私相交结。上曰、前事不必复言。惟嗣后实心秉公、斯为尽职耳　　

○己巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛末。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○壬申。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行冬至庆驾礼。御太和门。王以下、文武各官、上表朝贺　　

○喀尔喀土谢图汗、车臣汗、额尔克戴青台吉、墨尔根济农、各遣子弟请安入贡、并口奏曰、去□山戊示□蒙皇上谕令各牧地、设立汛哨、以警寇盗。但我等就水草游牧、居止不定、难以置哨。皇上限以何处为界、请遵上□日而行。随赐敕曰、尔喀尔喀等、向来不越噶尔拜瀚海之地游牧。康熙三年七月内、尔等越界而来。朕念乱之所生、皆此之故。特颁敕上□日、晓谕尔等部下属众。迨后喀尔喀、间有一二违禁来近境游牧、以致逃盗纷纷不绝。故令尔等设哨立界。今尔等既称就水草迁徙、居止不定、难以置哨、请限以何地为界。可停其置哨。限以噶尔拜瀚海为界。不得越此游牧。噶尔拜瀚海之地、距我边境有三日程。其瀚海尽界之东、亦须离我边境三日之地、不得入内。朕视天下为一体。率土之人、靡不抚恤。我边境地方、刍牧美好。朕亦知之。若喀尔喀遇灾旱、刍草不生、必不得已、具奏请上□日、方可内向游牧。俟草生时、仍回原处。如不请上□日、擅入内地、即令我边地官兵驱逐　　

○癸酉。先是、云南贵州总督蔡毓荣疏言、土司世相承袭、不由选举、罔识礼义。嗣后土官族属子弟内、有通晓经义、志图上进者、请就郡邑一体应试。至是、差往区画土司事宜侍郎库勒纳、疏请如蔡毓荣言。寻礼部议、云贵二省、应各录取土生二十五名。其土司隶贵州者、附贵阳等府学。隶云南者、附云南等府学。不准科举。亦不准补廪出贡。从之　　

○吏部尚书伊桑阿等题、奉命议运粮黑龙江事宜、臣等议乌喇造船五十艘、除将军萨布素所发水手一百五十人、再派乌喇兵二百、猎户四百、候明年冰解时、即以伊屯口席北米、每船载五十石、并副都统穆泰兵三月坐粮、运至黑龙江。二十四年应运者、于前项水手、添发乌喇兵六百运送。得上□日、应增船舰并运二年食粮。二十四年、不必运送。其再行确议以闻。寻议、二年食粮、一次全运、船五十艘不足。应增造三十艘。每船设运丁十五人。共需一千二百人。除萨布素处、所发水手一百五十人外。再派乌喇八旗猎户六百九十、宁古塔兵三百六十。选才能协领等官、督运黑龙江。从之。又谕、所发猎户甚多。其令总管席特库、辖之前往。兵丁、猎户、水手、各给饷一月　　

○甲戌。山西巡抚穆尔赛、察报地震被伤人数。得上□日、著尚书萨穆哈、带司官一员、明日即前往亲履详勘。应作何拯救、会同该抚确议以闻　　

○乙亥。厄鲁特厄尔德尼布穆台吉等、遣使进贡。赏赉如例　　

○丙子。升宁古塔协领雅秦、为宁古塔副都统　　

○予故正白旗副都统博济、永兴阵亡阿达哈哈番盖思海、各祭葬如例　　

○丁丑。上召入大学士等、问曰、所修明史若何。李霨奏曰、草本已有大略。自万历以后、三朝事烦而杂、尚无头绪。方在参酌。上曰、史书永垂后世、关系最重。必据实秉公、论断得正、始无偏诐之失、可以传信后世。夫作文岂有一字一句、不可更改者。当彼此虚心、互相推究。即如朕所制之文、亦常有参酌更。定之处。今观翰林官所撰祭文碑文、亦俱不乐改易。若不稍加更定、恐文章一道、流于偏私矣。尔等将此谕、传示修史各官知之　　

○调工部右侍郎苏拜、为礼部右侍郎　　

○升右通政赵士麟、为都察院左副都御史　　

○理藩院题、古北口外鞍匠屯、西巴尔泰、喜峰口外王霸垓、三处、应添驿站。上曰、此等边外添设驿站、使内地百姓迁住、则安业之人、家口搬移、甚为苦累。见今出征兵带回之人、无田产间旷者甚多。此等人、宜安插于彼处驿站。其作何安插之处、再议以闻。寻议覆、每驿应设人丁五十名、管辖拨什库二名、马五十匹、牛车三十辆。此安插人丁、应令内务府派出。其管辖拨什库、亦令内务府派曾受贼伪职有妻奴之人。但远来入官穷丁、骤派安插、力量不给。应给以房屋田地。其起程时、仍给与驿站。从之　　

○戊寅。上谕差往福建广东展沿海边界侍郎杜臻等曰、迁移百姓、事关紧要。当察明原产、给还原主。尔等会同总督巡抚安插、务使兵民得所。须廉洁自持。勿似从前差往人员、所行鄙琐也　　

○谕理藩院、罗刹增发人众、亦未可料。其移文马喇、令加意防御、不时侦探。应奏事宜、速行奏闻　　

○己卯。升广东南韶道金维藩、为广西按察使司按察使　　

○升护军参领苏尔达、为镶黄旗蒙古副都统　　

○科尔沁多罗郡王布达礼故。遣官致祭　　

○庚辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○以故三等阿思哈尼哈番马斯云之子马世伟、袭职　　

○户部等衙门会议、旗下官兵、须用奴仆。除直隶各省大小文武官员、及驻防将军、副都统、不准买所属之民外。其余仍照旧买人。在京许令宛大二县、五城兵马司官用印。在外许各州县官用印。取具本人情愿卖身、及保人口供、申报户部。至康熙二十二年十月以前、白契卖身之人、有自供情愿、中证明白者、断与买主。此断过之人逃走、照逃人例治罪。从之　　

○议政王大臣等奏、尚之孝随兄尚之信反叛、后复投诚、授以一品官职衔。乃不思报效、止图晏逸、前赴海州久住。又躲避效力、奏请欲守陵寝。应革去职衔。并子弟交内务府。得上□日、尚之孝、革去职衔。隶旗下。免交内务府　　

○辛巳。以翰林院侍读学士常书、充经筵讲官　　

○以原任建义将军侯林兴珠、为銮仪卫銮仪使　　

○壬午。吏部等遵上□日议覆、广西、四川、二省官员、旧算边俸。自康熙二年、改四川为腹俸。康熙八年、改广西为腹俸。今应将二省、仍改为边俸。官员赴任、照云贵例、给与勘合。庶不致赴任迟延、悬缺久待。从之　　

○升湖南布政使薛柱斗为光禄寺卿　　

○以故三等阿思哈尼哈番梁贵之子萨赖、袭职　　

○癸未。黑龙江将军萨布素等疏报、牛满河之奇勒尔奚鲁噶奴等、杀十余罗刹、携其妻子来归。鄂罗春之朱尔铿格等、于净溪里乌喇、杀五罗刹、并获其鸟枪来报。又闻飞牙喀之人、击杀罗刹甚众。应乘此时、酌给新投诚罗刹吉礼过里、鄂佛那西、马克西木等官职。旧投诚罗刹宜番、鄂噶番、席图颁三人、效力勤劳、亦宜给以官职。得上□日、宜番、近已授骁骑校。鄂噶番、席图颁、及新投诚之吉礼过里、鄂佛那西、马克西木、俱授七品官。其新投诚罗刹内鄂佛那西、费礼普、令驰驿至萨布素处、酌遣招抚。时值冱寒、并以裘帽赐之　　

○乙酉。九卿詹事科道等遵上□日会议、一、直隶各省人命事件、原限一年审结。因限期甚远、以致牵连苦累、夤缘索诈等弊。今应改限六个月完结。一、越诉虽有处分之例、近来竟不遵守。嗣后事款、有碍本官、不便控告。或审断不公。须于状内、将控过衙门审过情节、开载明白。方许准理。一、恶棍包揽词讼、从重治罪。承问官不依律定罪。严加议处。一、州县官自理事件、原限一月完结。今改限二十日完结。逾限者议处。其不行查参之督抚、亦交部议处。一、督抚以下、道府以上官员、除紧要重大事情、许差人至州县。其余小事、止许行牌催提、不许妄差人役。一、下属审详事件、原批某衙门、即于某衙门完结。不得一官未结、又委别官。一、词状止许一告一诉。告状之人、止告正犯确证、不许波及无辜、牵连妇女、及续行投词、牵连原状无名之人。一、事主报盗、止令听审一次、认赃一次。不许往返拖累。以上各款、应行直隶各省遵行。从之　　

○三等阿思哈尼哈番噶尔毕、病故。无嗣。命原得官额尔济根、亲弟之子莫新、袭职　　

○予狭西阵亡正红旗佐领布善、祭葬如例　　

○予出征狭西创发身故镶蓝旗参领木成额、祭葬如阵亡例　　

○丙戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○命改云南省平远、黔西、二府为州　　

○丁亥。升甘肃巡抚巴锡、为工部右侍郎　　

○戊子。以平定海寇。上亲往孝陵祭告。命皇太子允礽、随驾。是日启行。驻跸夏店　　

○予故太子少保内大臣一等精奇尼哈番赉图库、祭葬如例　　

○己丑。上驻跸蓟州　　

○庚寅。上诣孝陵。率王以下、内大臣、侍卫、部院大臣官员、奠酒。行礼。举哀。次至仁孝皇后、孝昭皇后陵。奠酒。举哀。毕。驻跸马兰峪　　

○辛卯。祭孝陵。上率王以下、大臣官员、行礼。是日、驻跸汤泉　　

○壬辰。分遣扈从官、至仁孝皇后、孝昭皇后陵、致祭　　

○癸巳。上巡幸边界。驻跸罗文峪　　

○改宿桃河营守备、为宿虹河营守备。添设桃源河营守备一员。裁徐州北岸、安东北岸、山阳外河南岸、千总各一员。添设山阳云梯关外海口千总一员　　

○福建水师提督施琅、疏辞靖海侯世爵。得上□日、卿亲统官兵、直入大洋、平靖海氛、劳绩茂著、特封侯爵、以示酬庸。其祗遵成命。不必控辞　　

○甲午。上驻跸沙河峪　　

○乙未。上驻跸汉儿城　　

○丙申。上于路殪一虎。是日、驻跸三屯营　　

○二等阿思哈尼哈番齐锡、患病解退。以其子朱良、袭替　　

○丁酉。上驻跸米峪口　　

十二月。戊戌朔。上驻跸三屯营　　

○己亥。上于遵化州北山、殪一虎。是日。驻跸遵化州　　

○吏部议覆、一等阿思哈尼哈番胡拉禅、军机革职。应与其弟吴舒、承袭。上以此职系伊祖洪尼雅喀所立、命伊叔朱麻喇、承袭　　

○予故护军统领杰殷、副都统花色、各祭葬如例　　

○庚子。上驻跸汤泉　　

○辛丑。上将回銮。率王以下、大臣官员、诣孝陵。奠酒。举哀。次至仁孝皇后、孝昭皇后陵。奠酒。举哀。复至乳媪奉圣夫人坟前、奠酒。是日、驻跸孙家庄　　

○壬寅。上驻跸蓟州　　

○授故辅国公英额理之子吴尔登、为三等奉国将军　　

○转礼部右侍郎陈廷敬、为左侍郎。升翰林院掌院学士张玉书、为礼部右侍郎　　

○予出征广东创发身故拖沙喇哈番车柳、祭葬、如阵亡例　　

○癸卯。上驻跸三河县　　

○甲辰。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予殉难云南府知府赠太仆寺卿高显辰、祭葬如例　　

○乙巳。以故一等阿思哈尼哈番常保之子巴徒、袭职　　

○丙午。九卿詹事科道议覆、左都御史徐元文疏言、外官丁忧候代、其治理公事、无异常日。安有方寸愦乱之时、而可责之以政理者。请自今丁忧之官、无钱粮舛误、即听奔丧。至近日士大夫、鲜克由礼。或缞绖婚娶。或丧中听乐。或易衣从吉、干谒游玩。此皆薄俗伤化。宜严行申饬。查凡丁忧官、无未完钱粮盗案、上司勒掯迟延、及服中娶妻、丧服未终、即行释服等类、俱有定例处分。嗣后若服内有此等行事、令督抚科道指名题参。从之　　

○丁未。兵部议覆、舒玉昆等诬告土司阿五叛逆。总兵官张永祥、用非刑考讯。应论死。上曰、总兵乃边疆大帅、因用非形考讯阿五、遽拟大辟。恐土司自此意气骄纵、渐至不遵法纪。此议太过。可令该部另议以闻。寻议、舒玉昆拟斩监候。张永祥革职。从之　　

○升狭西按察使叶穆济、为甘肃巡抚　　

○予故都统朱延禧、祭葬如例　　

○刑部议覆、土司陆道清、同王辅臣投诚、给与总兵劄付、令招抚吴三桂、复受吴三桂伪将军职衔。后在永宁、势迫投诚。陆道清应立决、妻妾子女、给功臣家为奴。财产入官。父母祖孙兄弟、流徙二千里安置。得上□日、陆道清、著即处斩。其妻子财产、从宽免入官。父母祖孙兄弟、俱免流徙　　

○戊申。一等阿思哈尼哈番张朝璘、因病解退。以其子张圣铎、袭替　　

○宗人府题、旧例、四时致祭盛京三陵。派盛京官致祭。孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵。遣贝勒以下、奉国将军、觉罗阿思哈尼哈番以上、往祭。若遇大事、则四陵、暨仁孝皇后、孝昭皇后陵。俱将和硕亲王以下、觉罗阿思哈尼哈番、及文武大臣以上、题请遣祭。今议孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵、四时祭祀。及遇大事、致祭四陵。俱将和硕亲王以下、宗室公以上、派出遣祭。得上□日、是　　

○吏部议覆、差往贵州料理土司事宜兵部侍郎库勒纳、会同云南贵州总督蔡毓荣疏言、平远、大定、黔西三处、原系水西宣慰司安坤所属。威宁一处、原系土知府安重圣所属。自康熙四年、改为四府、设立流官、相安已久。粮差诸务、并未违误。不便复设土官。应如所请。从之　　

○己酉。授固山贝子章泰之女、为县君。壻那穆达、为固山额驸　　

○差往山西查勘地震工部尚书萨穆哈等疏言、崞县、忻州、定襄、五台、代州五州县、振武卫一卫、被灾人民、共赈过银九千八百六十五两。下所司知之　　

○庚戌。以海逆荡平、遣官告祭天地、太庙、社稷、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○调内阁学士孙在丰、为翰林院掌院学士兼礼部侍郎　　

○以故二等阿思哈尼哈番阿济图亲叔之子龚额、袭职　　

○辛亥。上御景山前殿。谕浙江温州总兵官陈世凯、江西南赣总兵官许盛、自吴逆叛乱以来、尔等提兵征剿、戮力用命、扫荡逆氛、建立功绩。朕甚嘉之。但为将之道、务在戢兵爱民。使兵民相安、则地方受福。汝等亦可永保勋名。朕每见功大者、易生骄傲、以致文武不和、地方多事。尔等当以此为戒　　

○壬子。上御太和门朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡。使臣等行礼　　

○升护军统领纪尔他布、为正红旗蒙古都统　　

○以故一等伯巴特马藏之子索讷穆喇锡、袭爵　　

○癸丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○三等阿思哈尼哈番秦布、因病解退。以其子嘉尔泰、袭替　　

○命尚之孝、尚之隆等、家下所有壮丁、分为五佐领、隶镶黄旗汉军旗下　　

○议政王大臣等会议、青海地方墨尔根台吉之来使寨桑和硕齐等、陈奏伊车臣鄂木布戴青台吉在时、曾于西宁等处、效力有功、恳请黄成尔滩地方游牧。应不准行。上曰、墨尔根台吉之父、虽边疆效力有功。但黄成尔滩、乃边内之地。蒙古与民人、生计不同、断不可容其游牧边内、以启后日衅端。今止应酌量奖赏。至不宜在内游牧缘由、可谕彼知之　　

○甲寅。以翰林院掌院学士孙在丰、充经筵讲官　　

○以内廷供奉翰林院侍读高士奇、充日讲起居注官　　

○予故副都统布舒库、祭葬。谥刚壮　　

○吏部题、旧例、按察使员缺、由布政使司参政升任。如无参政、方以按察使司副使升任。今会推时、参政副使内、合例之人少、难以选择。嗣后按察使员缺、将参政、副使、参议、佥事、四项道员、不论历俸已满未满、有无罚俸、一体会推。从之　　

○以故翁牛特多罗达尔汉戴青贝勒搜色子额林臣、袭爵　　

○乙卯。御制日讲易经解义序曰、朕维帝王道法、载在六经。而极天人、穷性命、开物前民、通变尽利、则其理莫详于易。易之为书、合四圣人立象设卦系辞焉。而广大悉备。自昔庖羲、神农、黄帝、尧、舜、王天下之道、咸取诸此。盖诗书之文、礼乐之具、春秋之行事、罔不于易会通焉。汉班固有言、六艺具五常之道、而易为之原。讵不信欤。朕夙兴夜寐、惟日孜孜、勤求治理。思古帝王立政之要、必本经学。尝博综简编、玩索精蕴。至于大易、尤极研求。特命儒臣、参考诸儒注疏。传义、撰为解义一十八卷、日以进讲。反复卦爻之辞。深探作易之上□日。大抵造化功用、不外阴阳。而配诸人事、则有贞邪淑慝之别。运数所由盛衰、风俗所由治乱、君子小人所由进退消长。鲜不于奇偶二画、屈伸变化之间见之。若乃体诸躬行、措诸事业、有观民设教之方。有通德类情之用。恐惧修省以治身。思患预防以维世。引而伸之、触类而长之、而治理备矣。于是刊刻成书、颁示天下。朕惟体干四德、以容保兆民。且期庶司百执事、矢于野涣群之公、成拔茅允升之美、则泰交媲于明良、而太和溢于宇宙。庶称朕以经学为治法之意也夫　　

○上因礼臣奏筵宴事宜、谕议政王大臣等、元旦赐宴、布设满洲筵席、甚为繁琐。每以一时宴会、多杀牲畜、朕心不忍。自后元旦赐宴、应改满席为汉席。寻命礼部详议、酌定肴核酒醴之品、悉有常制　　

○升左春坊左庶子王鸿绪、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以故三等阿思哈尼哈番鄂义托之弟玽色、袭职　　

○丙辰。顺天府进春　　

○宗人府题、正蓝旗辅国公化善、奏请随旗上朝。以其子于内廷效力。应如所请。从之　　

○刑部题、在狱病故罪囚、四十余人。上谕大学士等曰、人命关系重大。无辜枉死、上干天和。朕念狱中犯人、自作罪孽、理固应死。但恐死于非命。曾命御医、给与药物、疗治有疾之人。闻今□山戊示□狱囚、患病者甚多、何故不将见给医药疗治。秋决之犯、尚不及四十余人。今乃病死若干人。岂皆命耶。朕心甚为不忍。此皆该部怠忽之故。尔等传刑部堂官、传朕谕上□日、严加申饬、令伊等不时亲自巡视。仍令该管官员、加意存恤、无致滥毙、以副朕慎重人命至意　　

○谕大学士觉罗勒德洪等、大兵见驻黑龙江、所需军食、虽已运送、而科尔沁之漠尔浑屯、亦宜多备、造仓储积。其令户部、理藩院、同吏部尚书伊桑阿、详议以闻。寻户部等议、漠尔浑屯运米一万石存贮。其米自包衣屯庄拨给。运费于盛京户部动支。工部遣官至漠尔浑屯、坚固造仓。米至、交彼处都统、副都统、加意守护。从之　　

○谕户部、狭西西安、甘肃等处、前当大兵征剿之时、转输粮糗、办运刍茭、一应军需、取给闾里小民。由陆路供亿、劳费繁多。今既经荡平。朕心时切轸念。康熙二十三年应征地丁各项钱粮、著蠲免三分之一、以昭朕眷念民生劳苦之意。又山西崞县、忻州、定襄、五台、代州、振武卫、新经地震、被灾颇重、虽经遣官赈济、仍应量行加恩、以示轸恤。其被压身故民人、所有康熙二十三年应征地丁钱粮、著与全免。其房舍倒坏、力不能修者、丁银全免。地亩钱粮、著免十分之四。尔部速行该地方官、晓谕小民、务俾各沾实惠。如有司官役、借端朦混、私行重征者、或经参奏。或被告发。将经管各官、从重治罪　　

○工部尚书朱之弼、左都御史徐元文、以会推湖广按察使员缺、所举非人、各降三级调用　　

○调浙江总督施维翰、为福建总督　　

○升监察御史布喀、为狭西按察使司按察使　　

○以原任滇西总兵官葛秉贞、为贵州大定总兵官　　

○戊午。上诣太皇太后宫、问安　　

○壬戌。上幸南苑行围　　

○癸亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以原任太仆寺卿张可前、补原官　　

○调太常寺卿龚佳育、为光禄寺卿。升光禄寺卿薛柱斗、为太常寺卿　　

○乙丑。□山戊示□暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○丙寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○赐朝正外藩科尔沁、苏尼特、蒿齐忒、扎鲁特、乌朱穆秦、翁牛特、土默特、郭尔罗斯、四子部落、鄂尔多斯、敖汉、喀尔喀、阿霸垓、阿霸哈纳、扎赖特、巴林、吴喇忒、喀喇沁、克西克腾、阿禄科尔沁、杜尔伯特、归化城、厄鲁特、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇、满洲伊白里妻关氏等四十四人、蒙古拜西里妻莽氏等六人、汉军于宇政妻韩氏等三人、烈妇、满洲胡什他妻佟氏等三人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、一千九百五十二万一千三百六十一。田、地、山、荡、畦地、五百六十一万五千八百三十七顷六十八亩有奇。征银、二千六百三十九万八百四十三两有奇。米、豆、麦、六百三十五万二千一百七十二石有奇。草、二百二十九万一千五十四束。茶、十五万九千二百一十五引。行盐、四百三十五万一千二百三十三引。征课银、二百七十五万九千八百六十七两有奇。铸钱、二万九千四百八十五万一千四百八十有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十三


v大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十四　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十三年。甲子。春。正月。丁卯朔。上诣堂子行礼还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。御太和门王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。照例筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣赵师锡等、表贺冬至、元旦、万寿节及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○辛未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○甲戌。孟春。享太庙。遣领侍卫内大臣公舅舅佟国维行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○庚辰。以上元节、赐外藩科尔沁、苏尼特、蒿齐忒、扎鲁特、乌朱穆秦、翁牛特、土默特、郭尔罗斯、四子部落、鄂尔多斯、敖汉、喀尔喀、阿霸垓、阿霸哈纳、扎赖特、巴林、吴喇忒、喀喇沁、克西克腾、阿禄科尔沁、杜尔伯特、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○辛巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○上幸南苑行围　　

○癸未。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙酉。黑龙江将军萨布素等疏言、牛满罗刹抵恒滚、同来自北海之罗刹、与飞牙喀战、退居河洲。若不速计剿抚、则赫哲、飞牙喀、奇勒尔人民、必被残害。且恐罗刹复增发前来。宜乘四月冰解时、即遣夸兰大二员、率官兵三百人、并发红衣炮四具、令附近恒滚口飞牙喀、噶克当阿等向导、抵罗刹所据地、先行招抚。不即归降、则进兵剿灭。如罗刹闻风先遁、所发之兵、即乘机安辑。赫哲等处人民、未经来附者、亦招抚之。报闻　　

○升浙江温州总兵官陈世凯、为浙江提督　　

○丙戌。狭西按察使布喀陛辞。上谕曰、按察使职司一省刑名、必事到随结、不使迟误、方有益于事。凡弊之生、及百姓苦于牵累、皆由迟延不速结之故。尔当洁己勤政、将迟延牵累积弊、详行纠察、勿致烦苦良民。庶可表率属员　　

○谕刑部、禅塔海自为刑部侍郎以来、益无效力处。每缘事降级、戴罪留任、仍不悛改尽职。凡事遣大臣往审者、求其得实。沈上达事发觉后、朕知巡抚金俊、行事污滥、故遣禅塔海前往严审。乃不将金俊污滥、及致死沉上达灭口之处审出、妄奏缢死是实。朕面质其妄。禅塔海坚称缢死是实、如有别情、愿甘受死。即此观之、虽下等司属、亦不如矣。此人不行惩治、则污滥者不知畏惧。著将禅塔海拘禁。与此事一并严议具奏　　

○封和硕安亲王岳乐子袁端、为多罗勤郡王。多罗贝勒鲁克度子鲁宾、为固山贝子。镇国公苏努子苏尔锦、为辅国公。授辅国公法塞子鄂密、辅国将军吴锡子齐克吞、辅国将军德伦子额尔赫图、俱为三等奉国将军　　

○升吏部左侍郎杜臻、为工部尚书。江宁巡抚余国柱、为都察院左都御史　　

○以翰林院掌院学士孙在丰、充日讲起居注官　　

○升狭西西宁河州副将冯德昌、为江南京口右路总兵官　　

○丁亥。福建提督海将军侯施琅、疏请设台湾镇守官弁。上问大学士等曰、尔等之意若何。李霨等奏曰、据提督施琅奏云、台湾有地数千里、人民十万、弃之必为外国所踞。奸宄之徒、窜匿其中、亦未可料。臣以为守之便。上曰、台湾弃取、所关甚大。镇守之官、三年一易、亦非至当之策。若徙其人民、又恐失所。弃而不守、尤为不可。尔等可会同议政王大臣九卿詹事科道、再行确议具奏。寻议政王大臣等议覆、行令福建督抚提镇详议。从之　　

○予故原任礼部左侍郎兼翰林院学士杨正中、祭葬如例　　

○调直隶天津总兵官陈奇、为江南京口左路总兵官　　

○广西道御史钱珏疏言、请申刑具画一之令。刑部议覆、有司滥用酷刑、已经通禁、毋庸再议。得上□日、刑罚关系人命。凡审谳用刑、理应恪遵定制、精详慎重、不得恣行酷虐。致滋冤滥。这本内事情、虽经条奏申饬、恐不肖官员、日久玩忽、仍于法外妄用重刑、有负钦恤之意。尔部仍通行内外问刑各衙门、严加申饬。如有故违、即行指参、从重治罪　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○戊子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○壬辰。礼部题、嗣后筵宴、请拨兵部司官、及每旗护军参领、护军校监察。得上□日、筵宴关系大体。百僚齐集、宜各加敬谨、始无失仪之愆。朕见元旦朝会、旗下官员、杂坐无纪。大礼所在、岂容慢忽。礼部可会同兵部、及八旗都统、严加申饬　　

○升山西雁平道张道祥、为湖北按察使司按察使　　

○谕大学士等、各部院司官内、才具庸劣者、曾经有不时纠参之上□日。然参处者甚少。虽有一二纠参、皆系末员。其实系庸劣无能者、多徇情面、不行参处。其狂妄好胜、专恣行事者、较之庸劣无能、为害更甚。各部院中、有朕所明知而徇情不参者、亦有之。可严谕部院衙门、各该所属司官内、有庸劣无能、狂妄好胜、专恣行事之员、即行指名题参　　

○癸巳。命翰林院掌院学士孙在丰、教习庶吉士　　

○升正红旗满洲副都统护巴、为护军统领　　

○乙未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕大学士等曰、朕思京口有两总兵、似应裁去一员。李霨奏曰、京口之兵、原因防御海寇而设。今海疆大定、裁去总兵一员极当。上曰、总兵官虽裁、但京口之兵、向称精练、不可遽行撤散、当以渐去之。再提督总兵标下兵丁、数本不足、而顶名冒饷者甚多、若裁总兵、宜专遣司官一员、将实数察明减汰。所余之兵、设立营伍可也。其总兵官应裁之处、著议政王大臣九卿詹事科道、会议具奏　　

○调礼部左侍郎陈廷敬、为吏部左侍郎管右侍郎事　　

○丙申。谕大学士等曰、副都御史塞克德、自简任以来、并未见陈奏一事。才具庸劣、且非淳良之人。可令解任。朕观部院官员、懒惰者甚多。一遇苦差、或有称病规避者。嗣后部院官员、或病、或有事故、俱著注册、以凭分别。勤惰。今观尚书萨穆哈、黾勉供职、部务渐觉整理。且各处工程钱粮、俱得节省。著察所降之级复还。又谕曰、督抚乃封疆大臣。通省民命所关。世祖皇帝时所用者、尚属循良。逮至辅臣时、自用张长庚、白如梅、张自德、贾汉复、屈尽美、韩世琦等、匪人以来、扰害地方、以致百姓困苦已极。今之督抚、较前虽觉稍愈、而相沿成习、尚未尽改。见在浙江湖广总督江宁巡抚员缺、最为紧要。必择贤能补授、方于地方有济。如不得其人、则百姓受害、不可胜言矣。此三缺、尔等加意详审、务得相宜之人补授为当。寻大学士等、遵上□日公同举出浙江巡抚王国安、湖广巡抚王新命、安徽巡抚徐国相等。得上□日、王国安、升补浙江总督。徐国相、升补湖广总督。王新命、调补江宁巡抚　　

○以内阁学士胡简敬、充经筵讲官　　

二月。丁酉朔。遣大学士李霨、祭先师孔子　　

○刑部尚书魏象枢、以病乞休。慰留之　　

○戊戌。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○己亥。谕翰林院掌院学士牛纽、孙在丰、翰林院、乃储养人材之地。教习庶常当以品行文章为事。一切交际礼文、皆宜杜绝。近闻有馈送重礼者。庶常等俱甚寒苦。自翰墨外、不应别有所取。前拉萨礼在时、待伊等甚善。所以至今有感念者。至库勒纳以来、交际之风寖盛。尔等宜加洗剔、无负朕简任之意　　

○庚子。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○先是、喀尔喀右翼扎萨克图汗两次疏言、自康熙元年、罗卜臧变乱以来、我弟兄子侄、多投左翼、屡索不还。曾往诉达赖喇嘛、蒙谕七旗曰、尔七旗当共尊扎萨克图汗、其投左翼人民、俱应发还。为此差札尔布奈前来莅盟、而左翼土谢图汗不至。皇上系我大众之主。谨以此情上闻。至是、上念喀尔喀累世恭顺、职贡有年、不忍其子弟人民离散、遣阿齐图格隆等、赍敕往谕达赖喇嘛、令彼遣使议和。敕曰、朕统御寰区、愿中外无征战之劳、离散之苦、使群生皆臻安乐。近者喀尔喀扎萨克图汗、屡次疏言、右翼子弟人民离散、奔入左翼。索之未还。尔喇嘛、从来积大福力、永远真诚、慈悲济众。声闻炳著。无不钦乃高行而赞颂之者。喀尔喀诸汗、贝子、皆供奉尔喇嘛、信尔之教、而尊崇道法。尔于本朝、亦诚心敬慎、进贡来往不绝。今天下共享太平、而扎萨克图汗人民离散、未得完聚。朕心大为轸侧。念其中必有父子兄弟、骨肉分离者、未必不生事互杀、交相战争。兵戎一起、姑不论人民困苦、即两汗亦岂能并存。伊等于朕、向来恭顺、竭诚奔走。于尔喇嘛、亦为护法久矣。何忍默视使至此极乎。朕与尔、俱当遣使往谕。将扎萨克图汗离散人民给还。俾两翼永归于好。既副朕一视同仁之至意、而于尔喇嘛六度之行、四无量之心、亦符合矣。尔喇嘛、其遣大喇嘛一人、与朕去使、会于喀尔喀境内、定期而遣之。朕于此亦遣使臣赴所约之地、与尔使同往　　

○辛丑。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○转刑部右侍郎佛伦、为左侍郎。补原任刑部侍郎鄂尔多、为右侍郎　　

○予故四川巡抚杭爱、祭葬。谥勤襄　　

○调正红旗蒙古副都统查喇克图、为满洲副都统　　

○壬寅。江南狼山总兵官姚仪、丁父忧。命回旗守制　　

○甲辰。太皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○乙巳。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○谕兵部、步兵看守街道、司更巡警、原以防闲匪类。近见凡系贵显之人、多带仆从夜行、并不缉拏。惟微贱单身行走、即行缉拏、勒索财物。甚而向负贩者、索取所卖薪炭等物、以致民人嗟怨。似此必特加究治。庶几此风可息。可将步军统领、严行申饬。尔等亦宜不时加意巡视　　

○转礼部右侍郎张玉书、为左侍郎。升内阁学士胡简敬、为礼部右侍郎　　

○丙午。遣官祭先农之神　　

○予故镇国公拔喀、祭葬、立碑如例　　

○丁未。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○升太常寺卿席尔达、为都察院左副都御史　　

○九卿等议覆、四川狭西总督禧佛疏言、汉中有驻防满洲大兵、并城守副将一员、兵八百余名。此外又有汉中所属略阳、阳平、宁羗、汉凤等营官兵、将及二千、分驻各处。迤东有兴安州、迤西有褒城县、系北栈道。西南有沔阳县、系南栈道。凡此深山要隘之口、俱有驻防官兵。臣标官兵七千有余、并家口共三四万余、今又移往汉中驻劄、距四川西安甚远。南北皆有栈道相隔。臣身驻劄彼地、无益于两省。且汉中所属州县、□山戊示□征粮米、散给本处城守各营、尚且不敷。又加以臣标下官兵。汉中无粮、势必令西安州县馈饷。西安去汉中、千有余里、栈道相隔。若值雨雪、转运更难。请撤汉中驻防。仍照旧例、驻劄西安。臣拨标下将官、马兵五百名火器营兵五百名、同满洲兵、轮班前往驻防。臣于秋收之后、一年一次、亲往巡察。如此、则兵民俱无所累。应如所请。得上□日、著拨该督标下官一员、兵一千名、驻守广元县。其广元驻防川北镇标官兵、仍令回保宁。余依议　　

○戊申。遣官祭历代帝王　　

○予贵州阵亡镶黄旗一等侍卫护军参领薄洛、正红旗护军参领觉罗戴衮、各祭葬如例　　

○己酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以左副都御史赵士麟、为浙江巡抚。太常寺卿薛柱斗、为安徽巡抚　　

○予岳州阵亡镶黄旗副都统二等阿思哈尼哈番鲁西巴图鲁、正红旗蒙古副都统穆舒、秦州阵亡正红旗佐领护图、各祭葬如例　　

○青海厄鲁特古鲁木西台吉、遣使进贡。宴赉如例　　

○庚戌。遣往设立自乌喇至黑龙江一路驿站之郎中包奇、能特、额尔塞等、奏请训上□日。上谕曰、此乃创立驿站之地、关系紧要。尔等会同彼处将军、副都统、询明熟识地方之人、详加确议安设。凡住驿人役、及马匹牲畜需用之物、并所食粮米、今□山戊示□耕种不及、须计及明年、多为储备。倘过于俭啬、食用诸物、或至匮乏。宜从长计议、使其久远可行。毋得狃于目前之见、草率完事　　

○福建提督靖海将军侯施琅疏请、将拣选征台官兵九百余名、补入内地官兵数内。上曰、进剿台湾官兵、冲冒险阻、远涉波涛、效力甚久。今海逆方平、即行裁去。殊属可悯。理当存留。应行文展界尚书杜臻、学士席柱、并料理钱粮侍郎苏拜等、公同会议、将闽省陆路官兵内、裁汰老弱、即以征剿台湾官兵补额。务令得所　　

○内阁及各部院寺等衙门、遵上□日纠参才力不及、暨狂妄行事、内阁侍读王三省等三十八员、分别降革有差　　

○辛亥。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特使臣等行礼　　

○吏部题、故定南王孔有德下阿思哈尼哈番胡同春亲弟胡同文等叩阍、言胡同春与提督王永年等、俱被孙延龄所害。求赐恩恤。查无城守功绩。应不准行。得上□日、王永年等、虽无守城功绩。但不肯从逆、被害可悯。其世职、著九卿再议具奏。寻会议、阿思哈尼哈番胡同春、孟一茂、李一第、阿达哈哈番王永年、洪恩广、张明德、拜他喇布勒哈番徐文登等世职、俱准应袭之人承袭、从之　　

○壬子。上诣太皇太后宫、问安　　

○提督九门步军统领费扬古、以老病乞休。允之　　

○升左春坊左庶子汤斌、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○癸丑。上巡幸畿甸。命皇太子允礽、随驾。是日启行。驻跸南苑　　

○甲寅。谕扈从大学士等曰、朕凡理政事、务得其当。故于部院所上奏章、虽小事、未有不尽心穷究者。近见户刑二部启奏之事、最为繁冗。皆钱粮刑名所关。若一时不加详阅、恐有遗误。前此奏章、俱三日一送。此后、令两日一送　　

○乙卯。上驻跸南哥驿　　

○升翰林院侍讲学士葛思泰、为太常寺卿　　

○丙辰。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○上驻跸霸州南关　　

○以太仆寺卿张可前、为太常寺卿　　

○丁巳。上驻跸雄县南十里铺　　

○戊午。上驻跸段村北　　

○己未。上驻跸赵北口　　

○以原任江宁巡抚慕天颜、为湖广巡抚　　

○大学士黄机、以老病乞休。允之　　

○庚申。上驻跸苑家口　　

○辛酉。上驻跸信安镇　　

○黑龙江将军萨布素等疏报、夸兰大鄂罗舜等、今年正月十一日、抵罗刹地方、遣宜番等造其居、开谕之。先取其鸟枪二十具、并鄂罗春留质之子三人、招抚罗刹米海罗等二十一人。上命递送米海罗等至京、交户部安插　　

○壬戌。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○癸亥。上驻跸范瓮口　　

○以故吴喇忒辅国公禇崇克子达尔玛、袭爵　　

○乙丑。上驻跸洛发村　　

○吏科给事中王承祖、疏请巡狩。燔柴泰山。即过孔林、观礼器。九卿等议、应准行。得上□日、著候上□日行。其合行典礼、察明具奏　　

○以兵部督捕右理事官麻勒吉、为提督九门步军统领　　

○旌表狭西节妇、高拱极妻袁氏、给银建坊如例　　

○丙寅。上回驻南苑　　

三月。丁卯朔。裁河南卫辉府管河同知缺。将河务归卫辉府通判兼理。添设南阳府同知。分辖邓州、内乡、新野、淅川、镇平五州县。驻劄淅川。专司捕务　　

○三等阿思哈尼哈番胡图克故。无应袭之子。以其。从兄那木僧、袭职　　

○戊辰。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕吏部、州县官遇易结之事、旷日迟延、竟不完结者甚多。其违限三四月者、即系不能称职。应行罢斥、以疏进士出身之仕路。令九卿詹事科道、会同确议定例具奏。寻议。州县官将易结之事、迟延不结、除违限一月二月者、照旧例处分外、违限三月者、降三级调用。违限四月者、革职。再查吏部定例、知县出有十缺、除推升二缺外、其大选八缺、进士、举人、贡监、选授三缺。捐纳人员、选授五缺。嗣后大选八缺、议将进士、选授二缺。举人贡监以知县用者、选授三缺。捐纳人员、选授三缺。庶进士仕路疏通。从之　　

○己巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚午。升右通政边声廷、为太仆寺卿　　

○辛未。福建巡抚金𬭎疏报、海上乌洋、舟山、伪将军房锡鹏、周云隆、伪都督阮继先、率伪官一百余员、兵四千一百余名、投诚。下部知之　　

○以吴喇忒故镇国公诺门子达喇玛迪、袭爵　　

○壬申。上诣太皇太后宫、问安　　

○升太常寺卿张可前、为都察院左副都御史　　

○以福建投诚伪将军刘国轩、为直隶天津总兵官　　

○癸酉。上谕大学士等曰、户部管理各省钱粮、一时难以清楚。地方督抚、将在库银两、那移私用。虽云补垫、及题奏时、每多朦混销算、部内无凭稽察。百姓深受其害。即今原任广西巡抚郝浴、侵欺银至十九万两。由此观之。天下类此者不少。朕日夜思维、欲清查各省钱粮。访之外任官员、及督抚等。皆云清出存留钱粮、则别项钱粮、自必清楚。朕思此事一行、虽在外督抚司道、不无被罪。实于国家有益。果钱粮充足、更可为加恩百姓之用。今九卿曾为外官者多、知之必详。尔等会同详议以闻。寻大学士、会同九卿等条议具覆、一、凡奏销钱粮、应将存留、起运、逐项分晰、并报部年月、明白造册。毋致朦混驳查。如有驳回者、将该督抚照朦混例处分。户部司属、不行详查、亦交吏部议处。一、支给各省驻防官兵、绿旗官兵、米豆草束、除折价地方不议外。如支本色地方、尽本省所收支给。如有不敷、照时价给发。官兵自行采买。如有将价值浮折具题者、将该管官、并督抚、照例处分。一、各省采买米豆各项、从前有价值浮多者。有支领并无实据者。应行令该督抚清查。定限一年追完。如不完、将经催官、并督催之督抚、俱照承追不力例处分。一、兵马钱粮数目、有舛错者、应令各省将军督抚提镇、将各弁印领结状、按季送部、以便查对。如有不符、照朦混例处分。一、直隶各省奏销钱粮、凡有驳查者、俱令具题完结。不得以咨文塞责。得上□日、本内第一款奏销驳察事情、著照见行例行。余如议　　

○吏部、兵部、刑部会议、广东查看尚之信家产侍郎宜昌阿、同巡抚金俊、侵蚀兵饷、及入官财物。又干没尚之信商人沈上达财贿、恐后告发、将沈上达谋害灭口。应立斩。道员王永祚等、分取财物。又同金俊、谋死沉上达。应立斩。郎中宋俄托、员外郎卓尔图等、应拟斩、秋后处决。伊等共侵银八十九万余两、并财帛等物、应追入官。差审金俊刑部侍郎襌塔海、将沈上达事不行审出。及皇上问时、又奏称沈上达缢死是实。应拟绞、秋后处决。都统赖塔、私取入官之人。亦应从重治罪。得上□日、金俊居官、本无善状。所行贪□禾山戊示

□。罪应如是。宜昌阿、事有不同、一例问罪。稍过、此系大案、仍令议政王大臣九卿詹事科道、三法司衙门会议。使众知之上幸镶黄旗演武场。阅满洲、蒙古、汉军、文武大臣官员。骑射　　

○甲戌。予云南阵亡三等阿达哈哈番舍尔图、祭葬如例　　

○乙亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予故一等伯巴特马藏、祭葬如例　　

○丙子。正阳门外、民居失火。上幸正阳门楼、遣内大臣、侍卫、扑灭之　　

○丁丑。谕大学士等、昨正阳门外被火。朕数遣人往视、该城及司坊巡捕营等官、并无一人在者。亦无一救火之人。因遣内大臣侍卫往救。火势方炽、未能旋熄。朕亲往登城指挥、方得扑灭。该城及司坊巡捕等官、是其该管之处。职分所在。平日不加谨堤防。遇灾又不急救。殊为怠忽。左都御史科尔坤、兵部侍郎郭丕、阿兰泰、奏称臣等留视、俟火势熄灭方回。及朕还宫、使人看时、伊等亦已散去。城外系汉官所居之地、遇此等事、亦应协力料理。乃置若罔闻、袖手不顾。则他事亦因循坐视可知。伊等皆国家大臣官员、凡事当视若一体。乃于身外一不关心可乎。尔等可将此上□日、传谕吏兵二部、及都察院知之上幸正黄旗演武场。阅满洲、蒙古、汉军、文武大臣官员骑射　　

○以翰林院侍读学士多奇、卢琦、侍读郭棻、左赞善李元振、俱充日讲起居注官　　

○己卯。上幸正白旗演武场。阅满洲、蒙古、汉军、文武大臣官员骑射　　

○庚辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○辛巳。上幸正红旗演武场。阅满洲、蒙古、汉军、文武大臣官员骑射　　

○壬午。以太仆寺卿边声廷、为太常寺卿　　

○癸未。谕户部、民为邦本。必年谷顺成、家给人足、乃惬朕抚育群生之意。比者巡行近畿、见闾阎生计、仅支日用。乃米价渐贵、民食维艰。又闻河南地方、年□山戊示□荒歉、所在苦饥、小民无以资生、恐致流移失所。朕心深切轸念。直隶、应作何平粜、及劝谕捐输。河南、应行缓征、并鼓励捐输、设法赈济等项事宜。著九卿詹事科道、会同确议具奏　　

○河南巡抚王日藻疏请、以常平积谷、散赈饥民。得上□日、设立常平、原以备荒。著速行赈济　　

○甲申。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。御太和门。王以下、文武各官、上表庆贺。停止筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○上幸镶白旗演武场。阅满洲、蒙古、汉军、文武大臣官员骑射　　

○升前锋参领穆呈额、为正红旗蒙古副都统。步军总尉朱山、为杭州副都统　　

○丙戌。户部等衙门议覆、钱法侍郎李仙根、将宝泉局康熙二十二年分鼓铸、用过铜觔具题。得上□日、管理钱法、俱应另行选差。将铸钱事宜、并耗费等项、详加察看、亲督铸造。务期尽除积弊、永为定式。应差各官、该部开列具奏。寻户部、将各部院堂官列名请上□日。上命吏部侍郎陈廷敬、兵部侍郎阿兰泰、刑部侍郎佛伦、都察院左副都御史马世济、管理钱法　　

○浙江巡抚赵士麟、安徽巡抚薛柱斗、陛辞。上谕曰、在内部院、在外督抚、职任最为紧要。尔等至地方、务期实心任事、洁己爱民、奉公守法、方为尽职。近见各省督抚、行事多涉虚伪。若能行事以实、乃于国家有益　　

○丁亥。谕大学士等、朕前奉太皇太后、诣五台山。览观山川形势。一一亲历其地。每台各制碑文。今录出、翻译满书、与汉书并勒于石。朕所撰碑文、一时结构。尔等可与汉大学士等、详加斟酌。近见汉人中、有自负才高、每一文出、不容人点窜。此习俗之可鄙。文之所以不工也。大学士明珠等奏曰、皇上圣学天纵。睿藻夐绝。出入经史。臣等岂能仰窥万一。而谦抑之怀、尤为古帝王所不及上曰、文章贵于简当、可施诸日用。如章奏之类、亦须详明简要。明朝典故、朕所悉知。其奏疏、多用排偶芜词。甚或一二千言。每日积满几案、人主讵能尽览。势必委之中官。中官复委于门客。此辈何知文义、讹舛必多。奸弊丛生。事权旁落。此皆文字冗□禾山戊示

□以至此极也。又谕曰、尔等所修之书、往日告成呈览。朕万几之余、讲求经史、无多暇晷。而成书盈帙、堆积几案、一时急于披阅、未得从容研索、体验于身心政事。今闻明史将次告成。若将已成者、以次进呈、亦可徐徐繙阅、考镜得失、不致遗漏　　

○江宁巡抚余国柱疏言、上用缎疋、皆系宽机织造。请增设机房四十二间。得上□日、宽大缎疋、亦间时所用。非常用物也。何为更劳民糜费。余国柱所奏、不准行　　

○上幸镶红旗演武场。阅满洲、蒙古、汉军、文武大臣官员骑射　　

○戊子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予故正蓝旗满洲副都统阿思哈尼哈番佟世德、祭葬如例　　

○己丑。上幸正蓝旗演武场。阅满洲、蒙古、汉军、文武大臣官员骑射　　

○庚寅。宴衍圣公孔毓圻等于礼部　　

○辛卯。升护军参领阿第、为归化城副都统上幸镶蓝旗演武场。阅满洲、蒙古、汉军、文武大臣官员骑射　　

○旌表狭西节妇孟氏、给银建坊如例　　

○壬辰。谕兵部、朕阅视八旗文武大臣官员骑射。八旗骁骑校、五旗护军校、尽属庸劣。此辈官资虽小、协理佐领事务、统辖大众、将来即升章京之职。今见除授时、不过以此为升阶、挨次充补。并未选择可否。嗣后令该旗、择其向曾效力、能为统御者、坐名保举、咨送尔部补授。尔等将此意、严加传谕、俾悉知之。又谕曰、凡赏罚、为劝贤惩奸。语云、使功不如使过。近见缘事宗室、及有罪大臣、行间得罪官员、优闲者甚众。此辈与其置之间散、何如查出、委以一职、则贤能者可得其用。况伊等、或任统兵、或历部院、较之旗下人等必优。已为大臣者、姑勿论。其以下者应行选用护军令其效力。如此、可渐得升迁之路。今如谭泰席汉等子孙、朕试用之、颇有优者。又镶蓝旗原任郎中钟俄尔岱、人材壮健、为人亦优。但以醴陵军前、不得已治罪。似此者各旗亦殊不乏。尔等即照此谕遵行　　

○以故三等精奇尼哈番萨尔图之子三太、袭职　　

○癸巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕大学士等曰、满文中书笔帖式、皆论旗分。汉文中书、笔帖式、不论旗分。如此、则一旗或多、一旗或少、殊属不均。今应照旗均分。其有余者、令解者任候缺。不足者、即为增补。且读书之人、明于理道、与不读书者不同。况中书、笔帖式、乃满洲人进身之阶。不可不加选择。嗣后部院各衙门中书、笔帖式缺出、俱令考试补授。如是、则人人鼓舞、勤于诵习、而学问优长之人必众矣。又谕曰、凡政事必勤敏速结、方有实益。朕于部院大臣、屡经严饬。今事务较前渐简。尔等可传知部院大臣、见在事件、咸令速结　　

○九卿等议、赈济直隶河南、除将存仓米谷、令各该抚确查赈给外。如米谷不敷、请暂开捐例、限三个月停止。再移咨豫抚、本年钱粮、于秋收后征收一半、次年带征一半。得上□日、捐纳事例无益。不准行。著户部贤能司官一员前往、会同该抚、鼓励地方官员、设法散赈。并将饥荒最甚地方、速行察明。具题到日、将应征钱粮、酌量蠲免。余依议　　

○甲午。升左佥都御史陈汝器、为太仆寺卿　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大

成仁皇帝实录卷之一百十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十五　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十三年。甲子。夏。四月。丙申朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○丁酉。遣户部郎中吴什巴、往河南赈济饥民。上谕曰、赈济饥民、最为迫切。尔其驰驿速往、同该抚确察、务令得沾实惠。其被荒地方钱粮、亦详查奏请、酌量蠲免。不得借端、将未被荒地方钱粮、混入数内、概行奏请。须严饬该司道官员、令其确查申报　　

○天津总兵官刘国轩、陛辞。上谕曰、台湾地方、阻声教者、六十余年。尔素怀忠诚。值施琅督兵进剿、首先归命。是以特授为总兵官、以示优眷。但天津地方、近在畿辅。与别省不同。尔宜加意抚辑、使兵民相安、盗贼屏迹。且尔从闽海来归。并无亲知故旧。当尽职以副朕怀。又谕曰、朕嘉尔海外倡率归诚。且孤身远来。今当赴任。殊为可念。故于常例之外、赐尔白金二百两、表里二十疋、内厩鞍马一匹、以示异数　　

○予故西安副都统岳鼐巴图鲁、祭葬如例　　

○己亥。予故三等精奇尼哈番刘光、祭葬如例　　

○庚子。上御干清宫。亲讲亢龙有悔一节。讲毕。顾讲官等曰、亢龙有悔一节、何以注在不应讲之列。天道人事、亢则有悔。易中所言、无非此理。正宜以此为戒。不必避忌。以后系辞讲章、不分应讲与不应讲、俱以次逐节进讲　　

○谕大学士等曰、凡为臣子、必实心任事、兴利除弊、不苟且塞责、俾衙门事、一切整顿、无有废弛。斯不负职业。若循分碌碌、因人成事。虽小有勤劳、殊无足取　　

○予故原任江西巡抚佟康年、祭葬如例　　

○和硕康亲王杰书等、会议江宁、杭州、荆州、西安等处、驻防官兵、虽为地方紧要、分拨佐领驻防。伊等老病致仕退甲、与已故官兵家口、如不令回京、仍行留住外省、恐年久渐染汉习、以致骑射生疏。嗣后除盛京宁古塔不议外。江宁等各省驻防、凡有老病致仕退甲、及已故官兵家口、俱令回京。所缺之兵、即于彼处顶缺披甲。如不得人、该将军申明原由咨部。自京补送。著为定例。得上□日、依议。西安等各省驻防官兵、原非令其久住。若置立产业坟茔、遂同土著。殊属不合。著该将军等严行禁止　　

○辛丑。上幸玉泉山驻跸　　

○以故三等阿思哈尼哈番朱成额亲弟之子查锡渣、袭职　　

○旌表四川梁山县烈女李氏、给银建坊如例　　

○甲辰。调正白旗蒙古副都统傅尔祜、为满洲副都统　　

○刑部尚书喀尔图、以年老乞休。允之　　

○丁未。上回宫　　

○戊申。大学士等奏、臣等遵上□日传谕六部堂官、应补各处关差、将才守俱优、小心谨慎之人、保举开送。今六部满汉堂官俱云、若保举办事有才、及谨慎者、尚有其人。至于操守、知之实难。上曰、清廉节操、如何可废。凡犯贪恶之人、发觉后自有应坐之罪。如郝浴在广西、居官甚好。然犹侵蚀钱粮数万。魏象枢曾荐过郝浴。此等情事、魏象枢安能预知。即如部院堂官、朕皆信其清操而委任之。堂官亦信司官而委任之。各衙门官员、或谨慎有守。或生事奔竞岂有不知者。但将有守之人举出、则被举者自能效力。尔等即行传谕　　

○己酉。差往福建料理钱粮侍郎苏拜、会同福建督抚提督疏言、台湾地方千余里、应设一府三县。设巡道一员分辖。应设总兵官一员、副将二员、兵八千、分为水陆八营。澎湖应设副将一员、兵二千、分为二营。每营各设游守千把等官。从之　　

○以翰林院编修王化鹤、为云南乡试正考官。吏部员外郎李云会、为副考官。翰林院编修黄与坚、为贵州乡试正考官。户部郎中毛漪、为副考官　　

○庚戌。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○授辅国公瓦山女为乡君。壻镶黄旗阿达哈哈番洪弈沔、为辅国公壻　　

○予江西阵亡镶蓝旗拖沙喇哈番委署参领吴达那、祭葬如例　　

○辛亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○吏部题、据狭西督抚咨称、原任刑部主事桑阿布、随经略莫洛出征、不知下落、应暂注册、俟其事白再议。得上□日、桑阿布于乱军中殉难是实。若注册以俟事情明白、则何时得明。即著照例议恤。寻部议、桑阿布、应给与拖沙喇哈番世职。从之　　

○九卿等议覆、工部侍郎金世鉴疏言、皇上德威遐布、海外悉宁。浙江沿海地方、请照山东等处见行之例、听百姓以装载五百石以下船只、往海上贸易捕鱼。预行禀明该地方官、登记名姓、取具保结、给发印票。船头烙号。其出入、令防守海口官员、验明印票、点明人数。至收税之处、交与该道、计货之贵贱、定税之重轻、按季造册报部。至海口官兵、请于温台二府战船内、各拨二十只。平定台湾、所获哨船、拨八十只。令其分泊、防守巡逻。俱应如所请。从之　　

○封镇国公拔喀子阿布兰、为辅国公　　

○内大臣正黄旗汉军都统巴泰、以年老乞休。命解任。以内大臣衔、同原品致仕食俸大臣上朝　　

○壬子。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○刑部左侍郎宋文运、以病乞休。命加太子少保、致仕　　

○升护军参领巴图、为正白旗蒙古副都统　　

○癸丑。以护军统领公诺敏、为刑部尚书　　

○以故三等阿思哈尼哈番朱延禧之子朱廷柱、袭职　　

○以天时亢旱、命大学士王熙、尚书伊桑阿、学士阿哈达、王鸿绪、审理刑部重犯　　

○予故镶黄旗副都统喇哈、祭葬如例　　

○甲寅。上诣太皇太后皇太后问、问安　　

○丙辰。以原任安徽按察使王国泰、补原官　　

○工部题、请敕谕直隶河南巡抚、严饬所属官员、闭塞卫河水口、勿使旁泄、以济漕运。俟漕船过完、照常听其分流。上曰、漕运所关、虽系甚重。但直隶河南之民、多资卫河水利。若水口尽行闭塞、不使稍溉田禾。一遇旱干、濒河之民、必致艰苦。又部议俟漕船过后、方听照常通流。耕种自有定时、如漕船过完、方许溉田、则田禾究竟无济。朕听理诸事、必于民生关系之处、详悉筹度。而后施行。该部所议、但期不误漕运。初未尝计及民生关系处也　　

○丁巳。翰林院掌院学士牛钮等、进呈刻成日讲易经解义。得上□日、易经阐发天人理数、道统攸关。朕朝夕披玩、期造精微。讲幄诸臣、殚心剖析。深有裨于典学。著即颁行　　

○升正黄旗汉军副都统张所知、为汉军都统　　

○戊午。喀尔喀阿海戴青台吉等、遣使进贡。赏赉如例　　

○庚申。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩、次喀尔喀使臣行礼　　

○谕大学士等、朕观部院衙门启奏之事、虽俱有关系。然有一事而经两部启奏方结者。有不甚紧要、亦经两部启奏方结者。即如兵部议叙军功之事、必请下吏部。及至吏部、乃并无别用察核之处、复行启奏。如吏兵二部议叙功牌、可以会同一次题覆。事既不繁。且经两部详确会议、不致舛错再议。至分编佐领事、户部奏过、而兵部复行题奏。两部启奏重复、委属繁冗。以后如此等事、俱著两部会同启奏。尔等可传谕知之　　

○辛酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬戌。转刑部右侍郎高尔位、为左侍郎。升左副都御史马世济、为刑部右侍郎　　

○镶蓝旗满洲都统根特、以老病乞休。允之　　

○以辅国公瓦山、为镶蓝旗蒙古都统　　

○调河南河北总兵官傅魁、为不江南苏松水师总兵官　　

○癸亥。靖逆将军侯甘肃提督张勇、病笃。上命其子大理寺卿张云翼、驰驿、同御医前往调治　　

○甲子。予湖广沿山岭阵亡正红旗四品官阿思虎、致祭银两　　

○旌表湖广节妇、襄阳县李维权妻张氏、守节保孤。烈妇、麻城县周方旦妻蔡氏、京山县张桥生妻杨氏、夫亡自尽。给银建坊如例　　

○乙丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上谕讲官牛钮等曰、讲章辞取达意。以确切明晰为尚。如本文敷衍太多、则篇末未免重复。大约诠次本文。原在了彻圣贤意上□日。而篇末该括数语、又贵阐明理道、务去陈言。朕阅张居正尚书四书直解、篇末俱精实之义。无泛设之词。今后所撰诗经讲章、亦须体要备举、期于尽善　　

○调内阁学士王守才、为通政使司通政使。升内阁侍读学士吴兴祖、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○江宁将军瓦岱疏言、请率标下官兵、一年两次行围。得上□日、瓦岱所奏、极是。各省驻防官兵、若不令其每年行围习武。渐致怠缓。军士将流于玩愒为非。但江宁地方、驻防虽久。向不曾令其行围。恐民人不知、以为骇异。著该督抚将习武行围之处、明白传谕。又恐军士行围、借端抢夺、骚扰地方。著该将军严行禁戢　　

五月。丙寅朔。上谕大学士等曰、前辅臣时、有包衣佐领下一人、外作善状、内怀凶恶。屡经惩戒、全不知改。卒为强盗、于通州地方被擒。有包衣大、赴通领粮、遇见之、云、尔不肯悛改、今事发矣。因历数其恶、以鞭鞭之。后鞫审时、遂衔恨扳陷包衣大、同为强盗。其同伙盗皆云、勿妄陷无罪之人。其人不听。此包衣大、竟坐强盗正法。包衣佐领下人、无不知此事者。由此推之、天下如此等事不少。朕常以此为念。凡裁决政事、遇有重罪、虽应死、必于死中求其生路。反复推详、下部再议。必无疑窦、然后完结。此宁失出无失入之意也　　

○丁卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○调浙江总督王国安、为福建总督。裁浙江总督缺　　

○调镶蓝旗蒙古都统辅国公瓦山、为满洲都统　　

○戊辰。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵　　

○上移驻瀛台　　

○己巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○纂修大清会典。命大学士勒德洪、明珠、李霨、王熙、吴正治、为总裁官。内阁学士麻尔图、阿哈达、金汝祥、王鸿绪、汤斌、为副总裁官。谕大学士等、朕闻一代之兴、必有一代之治法。著为道揆、布在方策、用以昭示臣民、垂宪万世。至弘远也。我太祖高皇帝、大业开基。规模肇造。太宗文皇帝、肤功耆定。轨物聿兴。暨我世祖章皇帝、统一寰区。创垂兼裕。诸凡命官定制、靡不准今酌古、纲举目张。郁郁彬彬、无以尚矣。逮朕御极以来、恪遵成宪、率由弗渝。间有损益、亦皆因时制宜、期臻尽善。俾中外群工、知所禀承、勿致陨越。顾其条例事宜、多散见于卷牍。在百司既艰于考稽、而兆姓亦无由通晓。今命部院大小等衙门、各委属员、详加察辑、用成会典一书。时命卿等为总裁官。其董率各员、恪勤乃事。务使文质适中、事理咸备、行诸今而无弊、传诸后而可征。悉心考订、克成一代之典。俾子孙臣庶、遵守罔愆、以副朕法祖图治之意。卿等其勉之。钦哉　　

○癸酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲戌。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○乙亥。升参领张俊、为正黄旗汉军副都统。参领杨文魁、为福建台湾总兵官　　

○丙子。谕九卿詹事科道等、御史卫执蒲、奏请御门听政、或以五日、或以二三日为期。其意盖欲君臣之间、政事余暇、稍得休息也。朕自躬亲庶政、宵旰弗遑。念致治之道、务在精勤。励始图终、勿宜有间。二十余年以来、于凡用人行政、事无钜细、罔不殚心筹画。早夜孜孜、有如一日。郊庙禋享、必躬执祀事。间有不亲诣之时、皆甚非得已。至于内殿斋居、几微悉谨。左右＜执曰＞御、咸所稔知。在朕未明求衣、辨色视朝、日与大小臣工、率作省成、用熙庶绩。近念尔诸臣奏事劳苦、少展御门晷刻、俾得从容入奏。非图便安。迩年海宇敉宁、政事渐简。顷复谕部院事务、应得归并者、酌量合奏。期于简要清省。从此民生日康、刑清政肃。部院草奏、当不期省而自省。若必预定三日五日、以为奏事常期。非朕始终励精之意也　　

○调前锋统领沙纳哈、为正黄旗护军统领　　

○升狭西甘肃总兵官孙思克、为甘肃提督　　

○丁丑。升通政使拉笃祜、为都察院左副都御史　　

○故三等伯穆赫林、因军机追议革职。以穆赫林亲叔之孙赫达色、袭爵　　

○奋威将军平凉提督王进宝、以病乞休。上命其子太原总兵官王用予、驰驿同御医前往诊视　　

○予故三等精奇尼哈番萨尔图、祭葬如例　　

○予故江南江西总督于成龙祭葬。谥清端　　

○旌表浙江节妇、钱塘县赵氏、胡氏、沈氏、赵氏、汪氏、富阳县方氏、秀水县曹氏、山阴县钱氏、会稽县施氏、诸暨县蒋氏、西安县酆氏、各给银建坊如例　　

○戊寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○遣官祭关圣帝君　　

○己卯。升直隶霸昌道黄性震、为广西按察使司按察使　　

○予故都察院左副都御史雅思哈、祭葬如例　　

○以巴林故多罗郡王鄂齐尔子纳木达克、袭爵　　

○庚辰。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○添设山东济南城守参将一员。裁临清营都司、安东营守备二缺　　

○辛巳。谕大学士等、凡居官以清廉为要。今九卿若有所知者、勿论内外大小官员、俱令举出　　

○升右通政张鹏、为都察院左副都御史　　

○壬午。户部题、丈量过旗下大臣官员、及投充民人溢额地亩、暂留原主名下。需用时、再行拨给。上谕大学士等曰、田地为民恒产。已经给与者、不便复取。其旗下大臣官员、既有溢额之地、理宜注册。俟需用时、再行拨给。民地不可轻动　　

○九卿詹事科道、遵上□日举出清廉各官、直隶巡抚格尔古德、吏部郎中苏赫、范承勋、江南学道赵仑、扬州府知府崔华、兖州府知府张鹏翮、灵寿县知县陆陇其等。上曰。格尔古德、居官本好。近闻患病、亦甚羸弱。己差御医前往调理。陆陇其、向亦闻其居官甚好。今诸臣俱各称善。想当不谬。但从此以后、果操守不改、永著清名、方为真实好官。这举出各官、己悉　　

○以礼部郎中郭茂泰、为四川乡试正考官。兵部主事涂铨、为副考官。户科给事中王又旦、为广东乡试正考官。工部主事刘长发、为副考官。刑部员外郎王曰曾、为广西乡试正考官。大理寺评事高层云、为副考官。翰林院侍讲王顼龄、为福建乡试正考官。中书科中书舍人刘楷、为副考官　　

○癸未。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○议政王大臣等、议多罗惠郡王博翁果诺、庸懦懒惰、祭地坛时、未曾患病、不行斋戒。应削去王爵。上命勒德洪、明珠、奏闻太皇太后。寻勒德洪、明珠、回奏、奉太皇太后懿上

□日、博翁果诺、身膺王爵、不尽力事上。彼荷谁之恩而致此。其爵自应削去。上曰。博翁果诺、著削去王爵　　

○议政王大臣等遵上□日议覆、广东查看尚之信家产侍郎宜昌阿、及巡抚金□□隹冏□等、分别定罪。上曰、宜昌阿、金□□隹冏□、宋俄托、卓尔图、尚之璋、宁天祚、王瑜等、俱依拟应斩。王永祚、依拟应绞。俱监候秋后处决。凡差往各处大臣司官、所带笔帖式、必拣择贤能带往。苟不预事、何用选为。既经预事、其大臣司官妄行、岂可不行阻抑。有利则同。有害则于中脱免。非法之平。且各部院私作弊端、皆起自笔帖式。本内伊色、硕多礼、情罪可恶。著改为应斩、监候秋后处决。禅塔海、著革职。都统赖塔、征剿云南、著有劳绩。从宽留都统任。削去加级、罚俸一年。案内应追银两、不必令内务府追取。著交户部、拨充兵饷。余如议　　

○台湾总兵官杨文魁陛辞。上谕曰、台湾远在海隅、新经底定。将弁立功者颇多。俱未简用。因尔系旧人、可以委任、故特简为总兵官。彼处新附兵丁、以及土人黑人、种类不一。向来未沾教化、不知礼义。尔莅任、务期抚辑有方。宜用威者、慑之以威。宜用恩者、怀之以恩。总在兵民两便、使海外晏安、以称朕意。至于海洋为利薮。海舶商贩必多。尔须严饬、不得因以为利、致生事端、有负委托　　

○直隶巡抚格尔古德、以病乞休。慰留之　　

○以原任宁古塔将军阿达哈哈番巴海、为镶蓝旗蒙古都统　　

○调山西太原总兵官王用予、为狭西甘肃总兵官　　

○甲申。上出古北口避暑。是日启行。驻跸三家店　　

○谕户部、民间田地、久已有上□日、永停圈占。其部存地亩、分拨时、或不肖人员、借端扰害百姓、圈占民人良田、以不堪地抵换。或地方豪强、隐占存部良田、妄指民人地亩拨给。殊为可恶。直隶巡抚、可严察此等情弊、指名纠参。从重治罪　　

○升江宁巡抚王新命、为江南江西总督　　

○升吏部郎中苏赫、为通政使司通政使　　

○予故镶黄旗副都统宝住、祭葬如例　　

○阿达哈哈番马喇等疏报、臣至索伦、屡行密询罗刹情形。皆云、见在雅克萨、尼布潮、二城、各止五六百人。其得以盘踞多年者、惟赖额尔古纳口、至雅克萨十余处。雅克萨至布尔马大河口十余处、筑室散居。耕种自给。因以捕貂。尼布潮田亩不登。但取资纳米雅尔诸姓贡赋。喀尔喀巴尔虎人、时贩牲畜等物、至尼布潮。尼布潮人、亦捕貂与之交易。得以生存。臣请敕喀尔喀车臣汗、收其所部附近尼布潮者。兼禁止交易。再请敕黑龙江将军、水陆并进、作攻取雅克萨状。因取其田禾、则罗刹不久自困。量遣轻骑。剿灭似易。上谕兵部、据马喇等奏、取罗刹田禾。当不久自困。又侍卫关保来奏、将军萨布素等、亦以取罗刹田禾为然。则罗刹盘踞雅克萨、尼布潮、惟赖耕种。若田禾为我所取、诚难久存。其令萨布素等酌议。或由陆路进、或水陆并进、尽刈其田禾、不令收获。由陆路进、以所刈之禾、投江下流。水陆并进、以所刈之禾、船载以归。于未进兵时、先遣人传示罗刹云、尔等据我雅克萨、尼布潮、多历年所、屡令撤还、迁延不去。且收我逃人、侵我边民。今大兵水陆进剿、尔其远退以保余生。并将马喇等奏、移文车臣汗知之　　

○乙酉。上驻跸河漕　　

○丙戌。上驻跸钓鱼台　　

○丁亥。上出古北口驻跸　　

○戊子。上于偏岭西山行围。射殪一虎。驻跸恩格木噶山　　

○辛卯。上驻跸喀喇巴克什地方　　

○壬辰。上驻跸鹳尔营北　　

○癸巳。上驻跸阿里木台地方。赐八旗护军校、护军等、牛羊　　

○以户部郎中许孙荃、为狭西按察使司佥事、提调学政　　

○以故一等精奇尼哈番赉图库之孙席喇、袭职　　

○甲午。上驻跸三道河地方　　

六月。乙未朔。上驻跸汤泉　　

○己亥。九卿等议覆、户科给事中孙蕙疏言、海洋贸易、宜设立专官收税。应如所请。得上□日、海洋贸易、实有益于生民。但创收税课、若不定例、恐为商贾累。当照关差例、差部院贤能司官前往、酌定则例　　

○辛丑。升贵州贵西道王梁、为云南按察使司按察使　　

○以故三等阿思哈尼哈番吴尔鼎子吴子祥、袭职　　

○壬寅。上驻跸苏贝昂阿柏尔车尔地方　　

○领侍卫内大臣公福善有疾。上幸福善幕临视。令医诊脉。赐内库良药　　

○谕扈从诸臣曰、小民赖谷以生。倘西成无望、必致冻馁。尔等宜严行约束。如人马践踏禾苗。定加重处　　

○上出边时。前数日天气炎热、因念从人恐致疾病特命一应官兵、凡有病者、即行奏闻。赐医调理　　

○癸卯。上驻跸库赫哈达　　

○乙巳。赐随驾八旗章京、及护军等、蒙古察哈尔章京、及护军等、牛羊　　

○丙午。上驻跸海拉苏台昂阿之上都毕喇地方　　

○丁未。上于西尔哈莫林阿林行围。射殪一虎　　

○礼部议覆、册封琉球国王使臣翰林院检讨汪楫、内阁中书林麟焻、奏言中山王尚贞、亲诣馆舍、恳臣等转奏、愿令陪臣子弟四人、赴京受业。考之史册。唐贞观中、新罗、百济、俱遣子入学。琉球、自明初内附。洪武、永乐、宣德、成化间、琉球官生、俱入监读书。今国王尚贞、远被皇仁。倾心向学。应准所请。听其遣陪臣子弟、入监读书。从之　　

○以翰林院编修周庆曾、为浙江乡试正考官。中书科中书舍人苏俊、为副考官。翰林院编修钱金甫、为江西乡试正考官。行人司行人胡永亨、为副考官。工科给事中任辰旦、为湖广乡试正考官。内阁中书崔征璧、为副考官　　

○己酉。上驻跸近博哲博格图尔鄂莫地方　　

○庚戌。扈从诸臣奏、圣驾令往牧马地方、可乘便经过乌兰哈达等处。彼处水草甚佳、兽类繁多、诚为胜地。但无柴薪。今御前所用柴薪、已经预备。其余官军、宜各带柴薪前往。上曰、此非为朕一人。要当为众人计。朕所需用、岂至有误。惟恐官军不能□□隹冏□带柴薪、以致窘急。兽类虽多。众人不免愁苦。朕有何乐。即今天下偶有一方、以水旱见告。朕必遣官支发仓库、即行赈济。虽边疆海岛之遥、朕尚恻然加念。岂于近侍官军、令其忍饥行走乎。尔等另择有柴薪地方来奏、在尔等有管军之责、亦应体恤群下也　　

○辛亥。上驻跸乌尔图布拉克地方　　

○壬子。上驻跸额尔通色秦地方　　

○甲寅。暹罗国王森烈拍腊照古龙拍腊马呼陆坤司由提呀菩挨、遣陪臣坤孛述烈瓦提等、奉表进贡。又疏言、贡船到虎跳门、地方官阻滞日久。迨进至河下、又将货物入店封锁、候部文到时、方准贸易、每至毁坏。乞敕谕广省地方官、嗣后贡船到虎跳门、具报之后、即放入河下。俾货物早得登岸贸易。又本国采办器用、乞谕地方官给照置办。勿致拦阻。又贡使进京、先遣贡船回国。次年再差船来广省、迎接圣敕归国。得上

□日、览王奏航海远来、进贡方物、具见悃诚可嘉。余著议奏。寻部议、应如该国王所请。从之　　

○谕副都统巴图、一等侍卫阿南达等、边外八旗蒙古、与在内八旗一体。朕未尝分别内外。今朕巡行之次、见其衣食常乏。朕心深为测然。著通行晓谕所过地方蒙古人等、有鳏寡孤独、老病不得其所者、令其来见。加恩赏赉。且因其来见、朕亦可以悉其生计。嗣是、每日诸蒙古人等、各扶老□□隹冏□幼、至行宫前叩首。上命其中晓事者进见。详问年齿生理。又降温上□日、均赐壶飧。酌量给与银两布疋　　

○乙卯。上御额尔通阿拉所设黄幄。阅视马驼牛羊牧群。谕温郡王延寿曰、朕虽未见先代。幼时好与诸故旧老臣谈论、得悉祖宗兴隆时所行事宜。昔太宗皇帝、凡阅视牧群、令诸王亲于群内、选取良马。今朕巡幸、诸王并未扈从。止汝一人在侧。可往视朕亲乘内厩之马、选取二匹。温郡王起立。即亲拣马二匹。其扈从内大臣。都统、前锋统领、护军统领等、赐内厩马各一匹。侍卫、前锋参领、护军参领以下、及八旗前锋护军、察哈尔蒙古官军、并执事人等、各赐马一匹。内正黄旗前锋参领西图、镶白旗前锋参领塔尔代、因效力行间、人材壮健、于常赐外、各赐内厩马一匹、以奖之　　

○丙辰。上驻跸乌尔图布拉克地方　　

○丁巳。上驻跸近博哲博格图尔鄂莫地方　　

○上谕大学士等曰、凡所贵道学者、必在身体力行、见诸实事。非徒托之空言、今汉官内有道学之名者甚多。考其究竟、言行皆背。如崔蔚林之好事。居乡不善。此可云道学乎。精通道学、自古为难。朕闻学士汤斌、曾与中州孙钟元、相与讲明道学。颇有实行。前典试浙江、操守甚善。可补授江宁巡抚　　

○己未。以翰林院侍讲李振裕、为狭西乡试正考官。吏部员外郎汪𬭚、为副考官。左春坊左赞善徐潮、为江南乡试正考官。吏科给事中杨周宪、为副考官　　

○庚申。上驻跸哈玛尔昂阿地方　　

○升狭西陇右道卞永誉、为江南江苏按察使司按察使　　

○旌表河南节妇、商邱县曹氏、常氏、杞县孙氏、烈妇、夏邑县杨氏、并给银建坊如例　　

○辛酉。上于迤哈玛尔阿林行围。射殪一虎。驻跸孟克昂阿地方　　

○壬戌。予广西阵亡拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番何托、祭葬如例　　

○癸亥。上驻跸瑚尔希勒毕喇地方　　

○甲子。上驻跸近博哲博格图尔鄂莫地方　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十五


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十六　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十三年。甲子。秋。七月。乙丑朔。享太庙。遣吏部尚书伊桑阿行礼　　

○上驻跸昆都伦布拉克地方　　

○赐随行八旗官兵、及察哈尔蒙古官兵、牛羊　　

○丙寅。黑龙江将军萨布素等疏言、今年雅克萨地方、暂停进剿。俟来年四月遣兵。上曰、前马喇等奏称水陆兵丁、佯为进取雅克萨地方、将所种田禾、尽行踏毁、则罗刹不久势穷。其部人栖止地方、亦必迫狭、少引精兵往剿亦易。朕因谕伊等、或由陆路、或由水路、相机前进。将所种田禾、尽行芟刈。上□日意甚明。又遣侍卫关保去时、萨布素等、亦曾言罗刹田禾、应行踏毁。果将罗刹田禾、尽行踏毁、我兵不必劳力、罗刹己自困矣。今萨布素等坐失机会。更借端题请。殊属不合。又闻罗刹田地、甚为肥饶、收获极多。将来伊等领兵、直抵罗刹城池。若围守日久、势必推托罗刹粮多、不能遽克、迁延长久。这本著发回。大学士将此意传谕议政王大臣等、令其严议申饬　　

○升浙江按察使教化新、为广西布政使司布政使　　

○以故三等阿思哈尼哈番线应藻孙线柱、袭职　　

○旌表山东节妇、乐陵县刘氏、堂邑县杨氏、胶州徐氏、烈妇、武定州李氏、胶州邱氏、即墨县何氏、蓬莱县孙氏、并给银建坊如例　　

○丁卯。上驻跸图尔根伊扎尔毕喇地方　　

○己巳。予故福建总督施维翰祭葬。加祭一次。谥清惠　　

○辛未。上驻跸纳拉苏台　　

○壬申。上驻跸和诺忒地方　　

○癸酉。上驻跸拜察地方　　

○甲戌。领侍卫内大臣伯噶都。缘围场不整、革领侍卫内大臣职。以侍卫效力行走　　

○乙亥。奉差福建广东展界内阁学士席柱、复命。奏曰、臣奉往海展界。福建、广东、两省沿海居民、群集跪迎、皆云、我等离旧土二十余年、已无归乡之望。幸皇上威德、削平寇盗。海不扬波。今众民得还故土、保有室家、各安生业。仰戴皇仁于世世矣。上曰、百姓乐。于沿海居住、原因海上可以贸易捕鱼。尔等明知其故、前此何以不议准行。席柱奏曰、海上贸易、自明季以来、原未曾开。故议不准行。上曰、先因海寇、故海禁不开为是。今海氛廓清、更何所待。席柱奏曰、据彼处总督巡抚云、台湾、金门、厦门等处、虽设官兵防守。但系新得之地、应俟一二年后、相其机宜、然后再开。上曰、边疆大臣、当以国计民生为念。向虽严海禁、其私自贸易者、何尝断绝。凡议海上贸易不行者、皆总督巡抚、自图射利故也。席柱奏曰、皇上所谕极是。上问广东督抚何如。席柱奏曰、据彼处人云、总督吴兴祚、居官颇善。巡抚李士桢、较前任巡抚金俊为优。上曰、此言最是。凡居好官之后者、最难胜任。善名亦未易得。居不肖官之后者、最易胜任。百姓苦前官不肖、后官稍有好处、即易显出。前广东巡抚内刘秉权、居官稍优。至卢兴祖、王来任、金俊、品行贪劣、人民甚为受累。后李士桢到任稍优、所以称善。即今原任总督巡抚等、或有贪婪积恶者、今皆覆败。于己何益。谓天报甚远可乎。又问尔到江南、闻原任总督于成龙、居官何如。席柱奏曰、臣过江南、人俱说于成龙居官甚清。但因轻信、被属员欺罔。上曰、于成龙、因在直隶居官甚善。朕特简任江南总督。后闻居官不及前、变更素行。至病故后、始知其居官廉洁、甚为百姓所称。或于成龙素行梗直、与之不合者、挟讐谗害、造作属下欺罔等语。亦未可定。是不肖之徒见嫉耳。居官如于成龙者有几。又问总河靳辅、尔曾。见否。河道近日如何。席柱奏曰、曾见靳辅颜色憔悴。河道颇好。漕运无阻。臣来时、见宿迁地方、将水分排筑堤。共计五堤。其二堤已完。三堤正在修筑。水盛时、开闸以杀其势、令其循堤四散分流、无冲决之患。上曰。河道关系漕运、甚为紧要。前召靳辅来京时、众议皆以为宜更换。朕思若另用一人、则旧官离任、新官推诿、必致坏事。所以严饬靳辅、令其留任、限期修筑。今河工已成、水归故道、有禆漕运商民。使轻易他人、必至贻悔矣。学士图纳奏曰、臣曾数至江南、亦稍识河道形势。必顺水性修理、始能有益。若逆其性、则不能治也。上曰、顺水性而治、此自古常谈也。今则不然。黄河不循故道、涣散流决。今倒转一百八十里、令其复还故道。所以为难。若但顺水性修治、有何难哉。上又问沿途田禾若何。席柱奏曰、福建田禾甚盛。江南、浙江、田禾亦好。山东雨水调顺。彼处百姓、皆谓丰收之年。但德州至真定、雨水不足、田禾稍旱。自此至京师、又觉好矣。上曰、农事实为国之本。俭用乃居家之道。是以朕听政时、必以此二者为先务。凡亲民之官、能仰体朕意、在在竭力、何虑不家给人足乎　　

○赐克西克腾都统、参领、佐领、骁骑校、及兵丁、蟒袍纪银两布疋等物有差　　

○以吏部尚书宋德宜、为文华殿大学士　　

○以翰林院编修田需、为河南乡试正考官。礼部郎中何棅、为副考官　　

○以原任湖北按察使吴毓珍、为山东按察使司按察使　　

○戊寅。以故一等阿思哈尼哈番李一第子李国华、三等阿思哈尼哈番孟一茂孙孟光前、袭职　　

○己卯。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○辛巳。上驻跸英尼汤泉　　

○以翰林院编修曹鉴伦、为山东乡试正考官。户部主事李孔嘉、为副考官。翰林院编修赵执信、为山西乡试正考官。兵部主事戴玺、为副考官　　

○以故三等阿思哈尼哈番胡同春孙胡维夏、袭职　　

○升镶红旗护军统领佟佳、为蒙古都统　　

○癸未。上驻跸弩湖岱毕喇地方　　

○甲申。上驻跸舍尔图地方　　

○丙戌。上驻跸乌喇岱地方　　

○召问学士席柱曰、朕前日未曾问及提督万正色、施琅、伊等品行若何。席柱奏曰、陆路提督万正色、为人忠厚和平。居官亦优。上曰、万正色、前督水师时、奏台湾断不可取。朕见其不能济事、故将施琅替换、令其勉力进剿。遂一战而克。万正色、施琅、二人、今相睦否。席柱奏曰、二人阳为和好、阴相嫉妒。上曰、施琅何如。席柱奏曰、施琅人材颇优。善于用兵。但行事微觉好胜。上曰。粗鲁武夫、未尝学问。度量褊浅、恃功骄纵、此理势之必然也　　

○调镶蓝旗蒙古副都统尼雅翰、为满洲副都统　　

○工部议覆、管理钱法刑部左侍郎佛伦疏言、宝源局、每年鼓铸、用铜六十五万八千一百斤零。以五万斤铜为一卯。每月鼓铸二卯。此六十五万余觔之铜、止可鼓铸六个月有余。其五个余月、匠役无事、各归乡村。伊等俱赖手艺为生、焉能保其不行私铸。请将芦课、并各关税、增买铜觔共一百二十万斤。一年十二月、每月铸钱二卯、不令匠役出局。可杜匠役盗铸之弊。查见今芜湖、龙江、杭州、荆州、四关、岁办铜觔七十一万九千六百五十四斤。尚不足。铜四十八万三百四十六斤。应将江苏抚属芦课银内、令其办铜十七万斤。安徽抚属芦课银内、令其办铜六万斤。湖广芦课银内、令其办铜一万斤。江西芦课银内、令其办铜九千五百五十斤。浒墅关、办铜九万五千斤。芜赣二关、共办铜三万斤。湖口关、办铜一万四千斤。太平关、办铜四万斤。凤阳关、办铜二万一千七百九十六斤。以康熙二十四年为始。解交宝源局、以足鼓铸。从之　　

○辛卯。上驻跸克勒昂阿地方　　

○二等阿思哈尼哈番胡秉岳、因军机革职。以其弟胡秉彝、袭替　　

○壬辰。上驻跸纳林郭尔地方　　

○癸巳。上驻跸西尔哈乌里雅苏台　　

八月。甲午朔。上驻跸爱里昂阿地方　　

○予故原任狭西兴安总兵官喻明简、祭葬如例　　

○乙未。上驻跸乌喇岱地方　　

○赐科尔沁端敏公主、苏尼特和硕郡主、翁牛特和硕郡主、纪疋鞍辔。巴林王纳木达克、固山贝子乌尔占、温春、袍帽金带弓箭撒袋鞍辔。又赐多罗额驸阿拉布坦、一品台吉格勒尔图等以下、护卫典仪以上、及随围都统、副都统以下、至兵丁、袍帽带𫖇弓箭撒袋纪布疋银两有差　　

○丁酉。遣大学士宋德宜、祭先师孔子　　

○上驻跸森济图昂阿地方　　

○升狭西潼商道佟国佐、为浙江按察使司按察使　　

○戊戌。祭大社大稷。遣工部尚书萨穆哈行礼　　

○己亥。上驻跸柏敦昂阿地方　　

○以左春坊左谕德秦松龄、为顺天乡试正考官。翰林院编修王沛思、为副考官　　

○喀尔喀厄尔德尼戴青台吉等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○庚子。以内阁学士阿哈达、为直隶巡抚　　

○予故归化城副都统毕力克、祭葬如例　　

○辛丑。上驻跸坡濑噶山　　

○壬寅。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○上驻跸森济图哈达地方　　

○赐随行八旗护军校、及护军等、牛羊　　

○甲辰。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○上驻跸上都毕喇地方　　

○乙巳。上驻跸恩格木噶山　　

○丙午。上驻跸古北口　　

○免山西辽州、榆社县、康熙二十三年分水灾额赋有差　　

○琉球国中山王尚贞、遣陪臣王明佐等进贡、并谢册封恩。宴赉如例　　

○升护军参领赛毕汉、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○旌表福建节妇叶氏、给银建坊如例　　

○丁未。秋分。夕月于西郊。遣都统阿密达行礼　　

○上驻跸河漕　　

○戊申。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚戌。谕督捕侍郎达哈他曰、朕以尔素有操守、简用侍郎。近见尔衙门事务、弊端尚多。旗下人不无怨言。若但守己廉洁、而于凡事不能勉力肃清。究竟何益。嗣后尔当严率属员、事务悉加厘剔、以副委任之意　　

○吏部题覆、国子监疏请助教官员、应加考试录用。得上

□日、助教官员、职掌教习荫监官生。应选优于文学者补用。若用文学庸劣之人、何以表率生徒。以后著吏部考取。仍将试卷、送内阁阅看具奏　　

○户部右侍郎李仙根、工部左侍郎金鼐、右侍郎金世鉴、各降四级。右侍郎巴锡、降二级。俱调用。以管理钱法、失察弊端也　　

○辛亥。转兵部尚书李之芳、为吏部尚书　　

○升吏部郎中范承勋、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以故二等阿思哈尼哈番敖塞亲弟之子噶纳海、袭职　　

○壬子。赠故少傅兼太子太师靖逆将军侯甘肃提督张勇、为少师。仍兼太子太师。予祭葬。加祭二次。谥襄壮　　

○升镶白旗蒙古副都统博霁、为蒙古都统　　

○癸丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○以镶黄旗蒙古都统公倭赫、为领侍卫内大臣　　

○以翰林院掌院学士牛纽、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○甲寅。谕大学士等、都统、前锋统领、护军统领、副都统、皆管辖兵丁、职任最为紧要。朕观正黄旗副都统噶思哈、正白旗前锋统领郎谈、皆才具庸劣、不能胜任。其八旗内、有此等武大臣、可将职名开列来奏。有才力不及者、查革。又谕、从前汉军、人材勇健、骑射亦优、与满洲相去无几。近日汉军、渐以庸懦。皆似绿旗。有时都统、副都统缺出、欲选择补授。急切难得其人。此等缺出、可否将满洲补授、著议政王大臣会议具奏。寻议、嗣后汉军都统、副都统缺出、将满洲补授。满洲都统、蒙古都统缺出、亦将满洲补授汉军旗分之都统副都统等职名开列。护军统领、满洲蒙古副都统缺出、将满洲补授汉军旗分之副都统等开列。得上□日、满洲都统、副都统缺出、著开满洲补授之蒙古汉军都统副都统。其蒙古都统、副都统缺出、不必开列满洲补授之汉军都统副都统　　

○大学士李霨病故。遣大学士明珠、同汉学士一员、往奠茶酒　　

○以镶红旗蒙古副都统佛可托、为护军统领　　

○乙卯。兵部以八旗汉军都统、副都统等、职名进呈。上曰、朕观镶蓝旗护军参领笃库、正红旗护军参领克英额、为人庸常、不能驭下。理应解任。伊等可有劳绩、诸王大臣有知之者否。著议奏。其正白旗汉军都统赛音达礼、镶黄旗汉军副都统王光宗、俱属庸劣。此外更有不堪者、朕知之未详。著议政王大臣会议具奏　　

○刑部尚书魏象枢、以病再疏乞休。允之　　

○丙辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以内阁学士席尔达、詹事府少詹事蒋弘道、充经筵讲官　　

○丁巳。议政王大臣等、遵上□日甄别正红旗满洲副都统噶哈、镶白旗满洲都统马缉、汉军副都统卢仰祖、镶红旗满洲副都统洪世禄、正蓝旗满洲副都统龚图、汉军副都统官保、喻维邦、镶蓝旗汉军副都统刘显忠等、皆系庸劣、不能弹压下人。应革职。上曰、洪世禄、年老。龚图、前曾奏请休致、不可列众人中黜退。喻维邦、人材壮健、亦善骑射、将伊等仍留原任。余俱依议。又奏正白旗汉军都统赛音达礼、镶黄旗汉军副都统王光宗、正红旗护军参领克英额、镶蓝旗护军参领笃库等、皆庸劣不能胜任。应解任。从之　　

○宗人府议奏、诸王之子、减等册封。应将亲王一子、册封为世子、候袭亲王。其余诸子、皆授为贝子。将郡王一子、册封长子、候袭郡王。其余诸子、皆授为镇国公。贝勒以下、皆有减等授封之例。仍应照见行例行。得上□日、亲王诸子、著授为贝勒。郡王诸子、著授为贝子。余如所议　　

○升左副都御史席特纳、为工部右侍郎　　

○升江南驿盐道黄桂、为福建按察使司按察使　　

○升正黄旗二等侍卫吴启爵、为山西太原总兵官。甘肃永昌副将康调元、为浙江温州总兵官。福建署铜山总兵官事陈昌、为江南狼山总兵官。福建署漳州总兵官事金世荣、为福建漳浦总兵官　　

○戊午。调江南京口右路总兵官冯德昌、为河南河北总兵官。裁京口右路总兵缺。汰去所辖老弱兵丁。余兵暂归左路总兵官统辖　　

○己未。上御经筵。讲毕。赐大学士九卿詹事、及讲官等宴　　

○遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○升内阁学士金汝祥、为工部左侍郎　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○升翰林院侍读学士常书、为翰林院掌院学士兼礼部侍郎　　

○癸亥。调兵部左侍郎焦毓瑞、为户部右侍郎。升贵州巡抚杨雍建、为兵部左侍郎　　

○出征江西八品官赫倍、创发身故。予祭银、如阵亡例　　

○以理藩院左侍郎阿喇尼、兼镶黄旗蒙古都统。上驷院大臣马锡、为正黄旗蒙古副都统。调镶蓝旗护军统领额赫纳、为前锋统领　　

○阿霸哈纳多罗贝勒纳木喀尔故。遣官致祭　　

九月。甲子朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕大学士等、向令开海贸易、谓于闽粤边海民生有益。若此二省、民用充阜、财货流通。各省俱有禆益。且出海贸易、非贫民所能。富商大贾、懋迁有无。薄征其税、不致累民。可充闽粤兵饷、以免腹里省分转输协济之劳。腹里省分钱粮有余。小民又获安养。故令开海贸易。今若照奉差郎中伊尔格图所奏、给与各关定例款项、于桥道渡口等处、概行征税。何以异于原无税课之地、反增设一关科敛乎。此事恐致扰害民生。尔等传谕九卿詹事科道、会议具奏　　

○九卿等议覆、河南道御史李时谦疏言、今□山戊示□逄上元甲子、请停止秋审。应如所请。从之　　

○予故太子太师保和殿大学士兼户部尚书李霨祭葬。加祭一次。谥文勤　　

○乙丑。转礼部右侍郎胡简敬、为左侍郎。升詹事府少詹严我斯、为礼部右侍郎　　

○原任内阁学士兼礼部侍郎王起元、补原官　　

○丙寅。升吏部左侍郎张士甄、为刑部尚书。山东巡抚徐旭龄、为工部右侍郎。以一等侍卫觉罗孙果、为都察院左副都御史　　

○调镶白旗蒙古都统博霁、为满洲都统。正红旗蒙古副都统希禅、为满洲副都统。升长史班达尔沙、为镶白旗蒙古副都统　　

○九卿等议覆、管理钱法侍郎陈廷敬等疏言、民间所不便者、莫甚于钱价昂贵。定例每钱一串、值银一两。今每银一两、仅得钱八九百文不等。钱日少而贵者、皆由奸宄不法之徒、毁钱作铜、牟利所致。铜价每觔值银一钱四五分不等。计银一两、仅买铜七斤有余。而毁钱一串、得铜八斤十二两。即以今日极贵之钱、用银一两、换钱八九百文。销毁可得铜七斤七八两。尚浮于买铜之所得。何况钱价贱时乎。欲除毁钱之弊、求制钱之多。莫若鼓铸稍轻之钱。每钱约重一钱。毁钱为铜、既无厚利。则毁钱之弊自绝。钱价平而有利于民。再查产铅铜地方、因地方官收税、种种作弊、小民无利、不行开采。此后停其收税、任民采取。则铜日多而价自平。相应俱照所请、通行各省遵行。得上□日、依议。开采铜觔、听民自便。地方官仍不时稽察。毋致争斗抢夺、借端生事、致滋扰害　　

○丁卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○命户部尚书梁清标、以原衔管兵部尚书事。以左都御史余国柱、为户部尚书　　

○戊辰。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次琉球国、暹罗国使臣等行礼　　

○谕刑部、都察院、及监察御史等官、近见奸徒、将人拐骗、设置窰子、隐藏私卖者甚多。此皆不将为首之人拏究、以致株连获罪者多、而拐骗之事不已。又私毁制钱、铸造小钱、为首之人、不曾拏获、致牵连之众、见禁刑部狱中。皆由五城、巡捕三营步军、不行严缉之故。设立监察御史、巡捕三营官员、步军副尉、步军校、及步军统领总尉等官、所司何事。尔等必晓谕该管官弁、将为首之人、严加稽查、尽行拏获。若有疏纵。或旁人首告。或朕访出。将尔等照钱法堂司官员议罪例处分。所司官员、毋得借此缉拏之端、妄行扰害良民　　

○调镶黄旗蒙古副都统苏尔达、为满洲副都统　　

○庚午。上诣太皇太后宫、问安　　

○江宁巡抚汤斌陛辞。上谕曰、以尔久侍讲筵、老成端谨。江苏为东南重地。故特简用。居官以正风俗为先。江苏风俗、奢侈浮华。尔当加意化导。移风易俗、非旦夕之事。从容渐摩、使之改心易虑。当有成效。钱粮历年不清、亦须留意。尔在内阁、曾阅章疏。在外督抚所奏、凡钱谷刑名大事、多有舛错、致令驳察。尔到地方、尤当留意。近日江南吏治、稍稍就理。尔能洁己率属、自然改观。汤斌出。复传谕曰、汤斌在讲筵年久。今远行。其赐白金五百两、表里十端。临行之日、仍令入朝。更有谕上□日　　

○转理藩院右侍郎明爱、为左侍郎。升内阁学士喇巴克、为理藩院右侍郎。以镶黄旗蒙古都统阿喇尼、兼理藩院尚书。命嗣后别部尚书缺出、不必调补　　

○壬申。予四川阵亡七品笔帖式锡理护、致祭银两　　

○升骁骑参领沙那海、为镶黄旗汉军副都统。前锋参领西伯赫、为镶红旗蒙古副都统　　

○癸酉。升吏部左侍郎陈廷敬、为都察院左都御史　　

○升骁骑参领伊垒、为正蓝旗汉军副都统　　

○以翰林院侍讲学士邬赫、充日讲起居注官　　

○甲戌。谕大学士等、所修太祖高皇帝实录、朕已敬览。满汉文义俱符、能不失本意。其实录内、勋旧及诸臣后裔、可察明另列一单进呈。如无后者、亦注明备览　　

○升长史鄂莫克图、为镶白旗汉军副都统　　

○议政王大臣等议、将军萨布素等、以失误军机、上疏请罪、应即严加议处。但见领大兵、临罗刹境。姑俟事竣再议。其来岁进剿事宜、悉令遵前上□日行。得上□日、进取雅克萨机宜、关系重大。令都统公瓦山、侍郎郭丕、前往黑龙江、会同该将军、将雅克萨地方、应否攻取、作何行事、方克有济、逐一详明议奏　　

○乙亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○礼部遵上□日议覆、虞舜东巡至于岱宗、燔柴致祭。汉高过鲁、以太牢祀孔子。俱系巡历所至、行致祭礼。今皇上圣德神功、同符尧舜。仿古之制、爰事东巡。经过泰山阙里、亦应致祭。泰山、照祀五岳礼行。孔子、照阙里祀典行。从之　　

○谕户部、工部、光禄寺堂司各官、朕凡巡幸、一应动用之物、皆从节俭。此番巡幸、户部采买草豆。工部木炭。光禄寺食物。勿令地方官、派取民间、扰害百姓。尔等衙门前往官员、按每程所用、合其时价、采买供给。倘有派取民间者、著令该督抚指名题参　　

○以吏部右侍郎额星格、为正白旗蒙古副都统。升镶蓝旗蒙古副都统尼雅翰、为护军统领　　

○厄鲁特博硕克图汗噶尔丹、遣使古尔班拜等、携伙伴三千人入贡。理藩院奏、请遣官验其符信。毋得过二百人。余俱遣回。上曰、来人浮于定额。著理藩院尚书阿喇尼前往。酌量议遣　　

○丙子。以广东高雷总兵官马云程、为镶蓝旗汉军副都统　　

○兵部题、原任福建总督姚启圣、修理兵船兵器、浮冒钱粮四万七千余两。应行追赔。得上□日、姚启圣、攻取台湾、著有劳绩。著免其追赔　　

○丁丑。免湖广江夏等三县、及沔阳卫、本年分水灾额赋有差　　

○户部等衙门遵谕议覆、福建、广东、新设关差、止将海上出入船载、贸易货物征税。其海口内桥津地方、贸易船车等物、停其抽分。并将各关征税则例、给发监督酌量增减定例。从之　　

○戊寅。调户部左侍郎李天馥、为吏部左侍郎　　

○调湖广巡抚慕天颜、为贵州巡抚　　

○升护军统领莽弈禄、为镶白旗蒙古都统。调护军统领塔尔代、为前锋统领　　

○己卯。调礼部左侍郎胡简敬、为吏部左侍郎管右侍郎事。升内阁侍读学士丹岱、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○户部等衙门、议覆湖南岳州等十三卫所、守城屯丁、支给钱粮。遵上□日会同兵部详议。查屯丁、非系食正饷之兵。且每省防守地方、捍御盗贼、有经制禄旗官兵。酌拨所属就近制兵、令其防守、未为不可。况各省并无屯丁守城、支给钱粮之例。应将岳州等卫所、守城屯丁一项钱粮、自二十三年起、全停支给。从之　　

○礼部题、磨勘顺天乡试卷、文体不正三卷。文理悖谬二卷。正考官左春坊左谕德秦松龄、副考官翰林院编修王沛思、同考官内阁中书王𬭚、工部主事张雄、俱应照例革职。候选主事张曾祚、应照例革职、交刑部提问。从之　　

○庚辰。直隶巡抚阿哈达陛辞。上谕曰、直隶地方、旗民杂处、争讼繁多。尔先正已。俾军民和辑。此职分当然之事。至若皇庄、及诸王大臣家人、豪强扰害者甚众。尔之尽力者在此耳　　

○调兵部督捕左侍郎达哈他、为吏部左侍郎管右侍郎事　　

○广东廉州总兵官佟国玺、以病乞休。允之。寻以海寇既平。裁廉州总兵官缺。改设游击一员。领兵一千、驻守廉州府城　　

○辛巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○调户部右侍郎库勒纳、为兵部督捕左侍郎　　

○以左副都御史张鹏、为山东巡抚　　

○癸未。谕大学士等、近见凡朕谕令议奏之事、部院诸臣、皆首以上谕极是回奏。朕命诸臣会议者、但欲事得其理、与众意相符否耳。并非必以朕言为是、令诸臣遵议也。尔等可将此上□日、晓谕诸臣。嗣后宜各抒所见。勿复因循陋习　　

○谕户部、朕轸念苍生。勤求治理。迩年以来、于畿辅郡县、时行历览、补助兼施。今俯允廷议、诹吉东巡。正欲体察民情、周知吏治。一应沿途供用、皆令在京所司储备。毫不取之民间。犹恐地方官役、不能悉体朕怀、借端支应、妄行滥取。今特加申饬。如有悖上□日私征、一经发觉、定行从重治罪。更念朕此番巡历、原以抚恤编氓。问俗观风。于闾阎休戚、务期洞晓。凡经过地方百姓、须各安生业。照常宁处。毋得迁移远避、反滋扰累。尔部即行令该地方官、于府州县城市村庄、穷乡僻壤、大张告示、遍行晓谕。务令通知、以副朕惠爱元元至意　　

○甲申。以一等侍卫伯噶都、为镶黄旗蒙古副都统。调镶蓝旗蒙古副都统叶储赫、为满洲副都统　　

○以科尔沁故多罗郡王布达礼子雅噶尔、袭爵　　

○转户部右侍郎焦毓瑞、为左侍郎。升内阁学士王鸿绪、为户部右侍郎。转礼部右侍郎严我斯、为左侍郎。升翰林院侍读学士董讷、为礼部右侍郎　　

○厄鲁特噶尔丹博硕克图汗、遣使进贡。赏赉如例　　

○丙戌。调刑部右侍郎鄂尔多、为户部右侍郎　　

○丁亥。以圣驾东巡。颁诏天下。诏曰、帝王诞膺景命、统御万邦。道重观民。政先求莫。是以虞廷肆觐、肇举省方。周室怀柔、式歌时迈。诗书具在。典制丕昭。朕仰荷天庥。缵承祖烈。抚兹兆庶。期底时雍。夙夜孜孜。懋求治理。以富以教。靡敢怠遑。犹虑蔀屋艰难、罔由上达。故于直隶郡县、周览巡行、勤施补助。更念山左等处、土宜俗尚、不加巡省、曷克同知。矧历逄甲子。世际升平。聿图泰运之恒新。在措芸生于豫大。乘时命驾、咨彼民依。但乐利祗慰夫一方、而德泽未敷于九有。朕心歉焉。用是特昭公普以弘仁。庶奏𫍯和之盛治。于戏。时臻熙皞。弥隆宽恤之恩。户乐清宁。丕笃绵长之庆。布告天下、咸使闻知　　

○诏内恩款、凡一十二条　　

○升浙江衢州副将陈梦晹、为广东高雷廉总兵官　　

○戊子。上诣太皇太后宫、问安　　

○上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○升护军参领罗满色、为正红旗蒙古副都统　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○己丑。召山东巡抚张鹏谕曰、今见山东人民、逃亡京畿近地、及边外各处为匪者甚多。皆由地方势豪、侵占良民田产、无所倚藉、乃至于此。尔至任、务剪除势豪。招集流亡、俾得其所　　

○升大理寺卿崔澄、为都察院左副都御史　　

○兵部等衙门、遵上□日会议续顺公沈瑞、于康熙九年、袭伊叔沈永兴公爵。康熙十三年、逆贼刘进忠反、沈瑞被掳台湾。虽受伪印、但其时沈瑞年才十三、尚在幼小。且不忘国恩、协谋内应、以待我大兵至。康熙二十年十一月、为同谋伪镇朱友出首。全家被害。此公爵仍应世袭。俟查明应袭之人、具题承袭。从之　　

○升护军参领达尔泰、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○庚寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升詹事府少詹蒋弘道、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○辛卯。上东巡。诣太皇太后皇太后宫、问安毕、启行。是日、驻跸永清县南哥驿　　

○升浙江布政使石琳、为湖广巡抚　　

○以故三等阿思哈尼哈番苏朗孙柱珥、袭职　　

○壬辰。上驻跸霸州苑家口　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十六



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十七　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十三年。甲子。冬。十月。癸巳朔。享太庙。遣户部尚书杭艾行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○颁康熙二十四年时宪历　　

○上驻跸任邱县李花村　　

○甲午。上驻跸河间府城南　　

○乙未。皇太后圣寿节。遵懿上□日、免行礼　　

○上驻跸献县单家桥　　

○丙申。上驻跸阜城县伊家村　　

○以故三等阿思哈尼哈番巴扎尔弟巴商、袭职　　

○丁酉。上驻跸德州南关　　

○原任山东巡新升工部右侍郎徐旭龄、登州总兵官李林盛、布政使黄元骥、按察使吴毓珍等、来朝　　

○予故蒙古都统夸扎、祭葬如例　　

○戊戌。上驻跸平原县七里铺　　

○己亥。上驻跸禹城县二十里铺　　

○升太常寺卿边声廷、为大理寺卿　　

○予故一等精奇尼哈番许尔吉、祭葬如例　　

○以镶白旗副都统索诺木、为护军统领　　

○庚子。上幸济南府。原任山东巡抚新升工部右侍郎徐旭龄、率所属地方官员士庶等、跪迎于城西。上至趵突泉亭。命徐旭龄近前。咨询地方利病、民风土俗。上临泉览视久之。徐旭龄奏请御笔留题以宠名泉。上援笔大书激湍二字　　

○徐旭龄又奏、署内有珍珠泉。上书清漪二字赐之。是日、上驻跸杜家庙　　

○衍圣公孔毓圻、率四氏子孙迎驾　　

○辛丑。上驻跸长清县大湾底地方　　

○壬寅。上至泰安州。登泰山极顶。又东至秦观峰、及孔子小天下处。东南至日观峰。薄暮、驻跸行宫　　

○癸卯。侍臣请往观舍身崖。上曰、愚民无知、惑于妄诞之说、以舍身为孝。不知身体发肤、受之父母、不敢毁伤。故曾子有临深履薄之惧。且父母爱子、惟疾之忧。子既舍身、不能奉养父母。是不孝也。此等事、处处有之。正宜晓谕严禁、使百姓不为习俗所误。观之何为　　

○上诣东岳庙、躬祀泰山之神。是日、驻跸泰安州崔家庄　　

○谕大学士明珠曰、朕夙夜孜孜、勤求治理。深宫宁处、轸念闾阎。诹吉时巡、省观民隐。经行所至、登陟泰山。至圣遗踪、缅然可睹。一览众山。临眺九有。洵足揽天下之胜、察造化之奇。因书普照乾坤四字。可于孔子小天下处、建亭悬额。复书云峰二字。于极顶处、磨崖勒石。其本年泰山香税、免解该部。用以鸠工庀材、虔修泰山顶上各庙　　

○甲辰。上驻跸新泰县西舟村　　

○调镶红旗蒙古副都统西伯赫、为满洲副都统　　

○乙巳。上驻跸蒙阴县　　

○丁未。上驻跸沂州大石桥地方　　

○先是一应本章、俱三日递到一奏。是日、上坐待至二鼓、数问本章到否。谕大学士等曰、奏章关系国政、最为紧要。朕凡在巡幸之处、奏到随即听览。未尝一有稽留、前此递本官员、因其迟延、已经议处。此番本章、何又来迟。今日奏章、不拘时刻、一到、尔等即行呈进。朕宵兴省览。是夜四鼓、本章递到。呈进。上即起详览彻曙　　

○戊申。上驻跸沂州华堡村　　

○谕大学士明珠、三冬时令严寒。穷苦小民、恐其无以资生糊口。故于五城地方、各支银米、设厂煮粥、散给贫穷户口。原系朝廷抚恤小民之意。今奉行日久、经管各官、视为具文、虚应故事、以致贫民嗷嗷待哺、罔获宿饱。其令部院、严饬巡城御史、及司坊官员、必令亲视散给。毋得假手胥役、侵渔虚冒。务俾小民均沾实惠。部院堂官、仍不时稽察。如有故违者、题参治罪、以副朕爱养穷黎至意　　

○予江西阵亡镶红旗五品赞礼郎班塔哈、正蓝旗候补主事阿尔扈达、各致祭银两　　

○己酉。上驻跸郯城县红花铺　　

○恭进太皇太后黄河鲜鱼、及地方土产鲜果等物。命沿途敬慎、星速驰送。毋得迟延　　

○漕运总督邵甘、河道总督靳辅、及地方官、来朝　　

○庚戌。谕河道总督靳辅、黄河屡次冲决、久为民害。朕欲亲至其地、相度形势、察视堤工。即于今日前往　　

○是日、驻跸宿迁县　　

○昭武将军江南提督杨捷、江宁将军瓦岱、副都统穆成额、及地方官、来朝　　

○辛亥。驾发宿迁。夹道叩阍者甚众。上谕侍卫等曰、此断不可收览。民人果有冤抑、地方督抚等官、尽可申诉。今因朕巡幸、纷纭控告。不过希图幸准、快其私怨。一经发审、其中事理未必皆实、地方官奉为钦件、转转驳讯。则被告与原告、皆致拖累。以小忿而破身家、后悔无及矣。有天下者、惟贵以德化民、使之无讼。即贤能官吏、亦当求讼简刑清、与民相安于无事。若以多讼为喜。开争竞之风。俗疲民困、皆由于此　　

○上驻跸桃源县众兴集　　

○遣翰林院掌院学士孙在丰、祭河神金龙四大王　　

○上临阅黄河北岸诸险工。谕河道总督靳辅曰、朕向来留心河务。每在宫中、细览河防诸书、及尔屡年所进河图、与险工决口诸地名、时加探讨。虽知险工修筑之难。未曾身历河工。其河势之汹涌漶漫、堤岸之远近高下、不能了然。今详勘地势、相度情形。如萧家渡、九里冈、崔家镇、徐升坝、七里沟、黄家嘴、新庄、一带、皆吃紧迎溜之处、甚为危险。所筑长堤、与逼水坝、须时加防护。大略运道之患在黄河。御河全凭堤岸。必南北两堤、修筑坚固、可免决啮。则河水不致四溃。水不四溃、则浚涤淤垫、沙去河深、堤岸益可无虞。今诸处堤防、虽经整理。还宜培薄增卑、随时修筑、以防未然。不可忽也。又如宿迁、桃源、清河上下、旧设减水诸坝。盖欲分泄涨溢、一使堤岸免于冲决、可以束水归槽。一使下流疏泄、可无淮弱黄强、清河喷沙之虑。近来凡有决工处所、皆仿其意、不过暂济目前之急。虽受其益、亦有少损。倘遇河水泛溢、乘势横流。安保今日减水坝、不为他年之决口乎。且水流浸灌、多坏民田。朕心不忍。尔当筹画精详、措置得当、使黄河之水、顺势东下、水行沙刷、永无壅决。则减水诸坝、皆可不用。运道既免梗塞之患。民生亦无垫溺之忧。庶几一劳永逸、河工可告成也。上目击堤夫作苦。驻辔久之。亲加慰劳。复谕河道总督靳辅曰、堤上夫役、风雨昼夜、露宿草栖、劳苦倍常。所领工食、为数无几。恐有不肖官役。从中侵蚀。必使人人得沾实惠、始无负朕轸恤至意　　

○三等侯桑阁、缘事革职。以其子偏图、袭替　　

○壬子。上临视天妃闸。水势湍急。指授河臣、改为草坝。另设七里、太平、二闸、以分水势　　

○上登舟。是日、过清河县、淮安府　　

○京口镇海将军杨凤翔、江南江西总督王新命、巡视两淮盐课御史察哈纳、京口水师总兵官陈奇等、来朝　　

○癸丑。谕总督王新命曰、朕巡视直隶、山东、江南、诸处、惟高邮等地方百姓、甚为可悯。今虽水涸、民择高阜栖息。但庐舍田畴、仍被水淹、未复生业。朕心殊为不忍。尔系地方大臣、作何筹画、浚水通流、拯此一方民命、以副朕轸恤黎元至意　　

○甲寅。御舟过高邮湖。见民间田庐、多在水中。恻然念之。因登岸、巡行堤畔十余里。召耆老详问致灾之故。复谕王新命曰、朕此行、原欲访问民间疾苦。凡有地方利弊、必设法兴除、使之各得其所。昔尧忧一夫之不获、况目睹此方被水情形、岂可不为拯济耶　　

○御舟过扬州、泊仪真江干　　

○乙卯。御舟自仪真渡扬子江、泊镇江府西门外　　

○杭州将军马哈达、副都统石文炳、京口副都统张元勋、张思恭、安徽巡抚薛柱斗、江宁巡抚汤斌、及地方官、来朝　　

○丙辰。上幸金山。乘沙船渡扬子江。风浪恬静。舟行甚速。上顾侍臣曰、自兵兴以来、恢复岳州、长沙、多得此船之力。今海宇承平。昔时战舰、仅供巡幸渡江之用。然安当思危、治不忘乱。朕乘此舟、未尝不念艰难用武之时。非以游观为乐。也。上登金山。游龙禅寺。御书江天一览四字。又幸焦山。午后、自镇江启行、往苏州府　　

○丁巳。御舟过丹阳县、常州府、无锡县　　

○予福建阵亡一等阿达哈哈番护军参领喇瞻、祭葬如例　　

○予招抚吴逆被害、汉川县刘家隔巡检赠主簿章启周、致祭银两　　

○九卿詹事科道遵上□日会议、今海外平定。台湾、澎湖、设立官兵驻劄。直隶、山东、江南、浙江、福建、广东、各省、先定海禁处分之例、应尽行停止。若有违禁、将硝黄军器等物、私载在船、出洋贸易者、仍照律处分。从之　　

○戊午。上驻跸苏州府城内　　

○赐护军校、护军、前锋、及执事人役、银两　　

○以翰林院侍讲李元振、为顺天武乡试正考官。右春坊右赞善严绳孙、为副考官　　

○己未。上幸虎邱。顾谓侍臣曰、向闻吴阊繁盛。今观其风土、大略尚虚华、安佚乐、逐末者众、力田者寡。遂致家鲜盖藏、人情浇薄。为政者、当使之去奢反朴、事事务本。庶几家给人足、可挽颓风。渐摩既久、自有熙皞气象　　

○谕大学士等、明太祖、一代开创令主。功德并隆。朕巡省方域、将及江宁。钟山之麓、陵寝斯在。朕优礼前代。况于其君实贤。可遣祀如礼　　

○是日、往江宁府。御舟泊无锡县南门　　

○升左佥都御史赵之鼎、为太常寺卿　　

○以故三等阿思哈尼哈番衮济孙之子丹巴、袭职　　

○调镶白旗蒙古副都统赛哈纳、为满洲副都统　　

○庚申。上幸惠山　　

○谕江宁巡抚汤斌曰、朕欲周知地方风俗、小民生计。有事巡行。凡需用之物、皆自内府储备。秋毫不取之民间。恐地方或有不肖官员、借端妄派、以致扰害穷民。尔其加意严察。如有此等、即指名题参、从重治罪。其沿途供役纤夫、及闻朕巡行至此、远来聚观百姓。恐离家已遥、不能自归。尔逐一详察。多方区画、令其还家。尔巡抚率布政使、即从此回任、料理此等事。不必前送。汤斌再四恳奏、送驾渡江。上允之。又谕曰。吴中缙绅汪琬、原系翰林。为人厚重。学问优通。且居乡安静、不预外事。特赐御笔手卷一轴。尔遣人付与。不必令其来见。著即在家谢恩　　

○御舟泊丹阳县南门　　

○辛酉。上由陆路启行。驻跸句容县长巷村　　

○以正黄旗蒙古都统公坡尔盆、为领侍卫内大臣　　

十一月。壬戌朔。上过句容县。问知县陈协浚曰、尔所治县、今□山戊示□秋成若何。陈协浚奏、赖皇上洪福。今秋收获甚丰。上曰、知县系亲民之官。与一县民生、休戚相关。朕巡行之次、见此处百姓困苦。尔当洁己奉公、爱民如子。不尔、则国法具在。尔其慎之　　

○上至江宁。登雨花台。观其城郭山川形势。进江宁府城驻跸　　

○癸亥。遣内阁学士席尔达、祭明太祖陵。御制祝文曰、自古历代帝王、继天立极。功德并隆。治统道统、昭垂弈世。朕君临海宇。运会升平。轸念民生、省方问俗。途经白下、凭眺钟山。缅忆前徽。兴言往烈。园陵入望、瞻封树之依然。史册可征、企芳规之俨在。仪章式举。殷礼聿称。敬遣专官、代陈牲帛。爰申禋祀之诚、用著景行之志。冀神爽其不昧、降云车以格歆　　

○谕大学士明珠、尚书介山、明太祖陵、已遣官致祭。但朕既抵江宁、距陵非远。其亲为拜奠。是日、上谒明太祖陵。过明故宫、慨然久之。御制过金陵论曰、金陵、禹贡扬州之域。秦立郡县为秣陵。两汉因之。孙权时、称建业。东晋、及宋、齐、梁、陈、地号佳丽。隋唐之间、六朝旧迹、渐致湮没。南唐李氏、始更筑城、名金陵府。明有天下、建都于此。窥明太祖之意、以为宅中图大、控制四方、千百世无有替也。

□山戊示□在甲子。冬十一月。朕省方南来、驻跸江宁。将登钟山、酹酒于明太祖之陵。道出故宫、荆榛满目。昔者凤阙之嵬峨、今则颓垣断壁矣。昔者玉河之湾环、今则荒沟废岸矣。路旁老民、跪而进曰、若为建极殿。若为干清宫。阶磌陛级、犹得想见其华构焉。夫明太祖、以布衣起淮泗之间。经营大业。应天顺人、奄有区夏。顷过其城市、闾阎巷陌、未改旧观、而宫阙无一存者。睹此兴怀、能不有吴宫花草、晋代衣冠之叹耶。昔人论形势之地、首推燕秦。金陵次之。然金陵虽有长江之险为天堑。而地脉单弱、无所凭倚。六朝偏安、弗克自振。固历数之不齐、或亦地势使然也。明自文皇靖难之后、尝以燕京为行在。宣德末年、遂徙而都之。其时金陵台殿苑囿之观、声明文物之盛。南北并峙。远胜六朝。迨承平既久、忽于治安。万历以后、政事渐弛。宦寺朋党、交相构陷。门户日分、而士气浇薄。赋敛日繁、而民心涣散。闯贼以乌合之众、唾手燕京。宗社不守。马阮以嚣伪之徒、托名恢复。仅快私仇。使有明艰难创造之基业、未三百年而为丘墟。良可悲夫。孟子曰、天时不如地利。地利不如人和。有国家者、知天心之可畏、地利之不足恃、兢兢业业、取前代废兴之迹、日加儆惕焉。则庶几矣　　

○赐扈从内大臣、满汉大学士、都统、尚书、前锋统领、护军统领、副都统、学士、副都御史、侍卫、各执事人员、表里纪疋　　

○赐江宁将军瓦岱、昭武将军提督杨捷、镇江将军杨凤翔、杭州将军马哈达、御用棉纪袍各一。江宁副都统胡图、穆成额、总兵官陈昌、镇江副都统张元勋、张思恭、杭州副都统石文炳、棉蟒袍各一。总督王新命、巡抚汤斌、薛柱斗、□□＜派-氵＞腋蟒袍各一。及满汉文武各官、表里纪疋有差　　

○甲子。上幸江宁教场。命各将军、副都统、总兵等官、及内大臣、侍卫等射。上亲射。右发五矢、五中。左发五矢、四中。士民观者、以数万计。皆踊跃蹈舞、欢呼动地　　

○谕江南江西总督、江苏巡抚、明太祖天资英武、敷政仁明、芟刈群雄、混一区宇、肇造基业、功德并隆。其陵寝在钟山之麓、系江宁所属地方。向已有上□日、令有司各官、春秋致祭。严禁樵采。并设有守陵人户、朝夕巡视。但为日已久、不无废弛。今朕省方江宁、亲诣拜奠。见墙垣倾圯、林木凋残。皆系无知民人、不遵约束、恣肆作践、往来行走。殊干法纪。嗣后尔等督令地方各官、不时巡察。务俾守陵人役、用心防护。勿致附近旗丁居民、仍前践踏。所有春秋二祭、亦必虔洁举行、以副朕崇重古帝王陵寝至意　　

○命刑部郎中陈布禄、兵部主事顾瓦喇、往福建、察审将军佟国瑶、题参副都统胡启元、脱逃耿逆家口案　　

○厄鲁特憨都台吉、额尔德尼和硕齐、遣使进贡谢罪。憨都台吉疏言、臣部运衰、遭噶尔丹、执臣祖楚呼尔吴巴什、灭臣父班第。臣时年十三、有陪臣额尔德尼和硕齐者、挈臣逃出。遵达赖喇嘛之谕、在额济内托赖之地、与皇上边民同居。不谓其妄行劫掠、致干天讨。臣诫惩之、今已悔过。伏望圣主鉴宥。额尔德尼和硕齐疏言、臣之两台吉、乃噶尔丹之叔及弟也。无罪而噶尔丹执之杀之。既蔑我主、何能与之共事。故掠其边境、奔遁至此。皇上圣德光昭。臣等本无为非之心、祗以惜死、遂致草窃。今日夜思维、无所逃于天坏。谨悚惶陈奏于圣明之前。得上□日、巴图尔额尔克济农、劫掠鄂尔多斯之事、已经宽免。则憨都台吉属下额尔德尼和硕齐、亦应一体宥赦。所贡准其上纳　　

○乙丑。上谕大学士等曰、朕于政事、无论大小、从未有草率完结者。每在宫中默坐、即以天下事、经营筹画于胸中。简任督抚之时、又必详加察访。盖一方大吏贤能、自能表率僚属。今贪墨之风、未必尽除。然激劝澄清、正欲使之潜移默化也　　

○命大学士明珠、传谕江宁府知府于成龙曰、朕在京师、即闻尔居官廉洁。今临幸此地、确加咨访、与前所闻无异。是用赐尔朕亲书手卷一轴。嘉尔清操、以示旌扬。但人靡不有初、鲜克有终。尔必自始至终、毋有改操。务傚前总督于成龙、正直洁清、乃无负朕优眷之意　　

○上自江宁回銮。御舟至仪凤门外。督抚提镇以下、大小文武官员、及地方缙绅士民数十万、于两岸跪送。上停舟。谕曰、朕向闻江南财赋之地。今观市镇通衢、似觉充盈。其乡村之饶、人情之朴、不及北方。皆因粉饰奢华所致。尔等大小有司、当洁己爱民、奉公守法、激浊扬清、体恤民隐、以副朕老安少怀之至意　　

○上泊舟燕子矶。读书至三鼓。侍讲学士高士奇奏曰、皇上南巡以来、行殿读书写字、每至夜分。诚恐圣躬过劳。宜少自节养。上曰、朕自五龄、即知读书。八龄践阼、辄以学庸训诂、询之左右、求得大意而后愉快。日所读者、必使字字成诵、从来不肯自欺。及四子之书、既已通贯。乃读尚书。于典谟训诰之中、体会古帝王孜孜求治之意、期见之施行。及读大易、观象玩占、实觉义理悦心。故乐此不疲耳　　

○丙寅。御舟泊仪真　　

○升江南安徽按察使王国泰、为浙江布政使司布政使　　

○丁卯。御舟泊江都县邵伯镇　　

○命吏部尚书伊桑阿、工部尚书萨穆哈、往视海口。谕曰、朕车驾南巡、省民疾苦。路经高邮、宝应等处、见民间庐舍田畴、被水淹没。朕心甚为轸念。询问其故、具悉梗概。高宝等处、湖水下流、原有海口。以年久沙淤、遂至壅塞。今将入海故道、浚治疏通、可免水患。自是往还、每念及此、不忍于怀。此一方生灵、必图拯济安全、咸使得所、始称朕意。尔等可往被水灾州县、逐一详勘、于旬日内覆奏。务期济民除患。总有经费、在所不惜。尔等体朕至意速行　　

○予故内大臣沙济、祭葬如例　　

○予湖广阵亡一等阿达哈哈番俄尔和兑、三等阿达哈哈番和瑞、各祭葬如例　　

○戊辰。御舟泊高邮州界首镇　　

○己巳。御舟泊淮安府南所坝　　

○庚午。御舟泊清河县天妃闸　　

○辛未。上黎明登岸。临阅高家堰堤工。谕河道总督靳辅曰、朕观高家堰地势、高于宝应、高邮、诸水数倍。前人于此筑石堤障水、实为淮扬屏蔽。且使洪泽湖与淮水、并力敌黄、冲刷淤沙。关系最重。今高堰旧口、及周桥、翟坝、修筑虽久、仍须□山戊示□□山戊示□防护。不可轻视、以隳前功　　

○上至清口。复阅黄河南岸诸险工。谕河道总督靳辅曰、这运口闸、将来水紧难行。应再添造一座。又谕曰、今年黄水、倒灌运河。尔须酌一至妥之策。务令永不倒灌　　

○上驻跸桃源县北关　　

○壬申。上驻跸宿迁县　　

○谕漕运总督邵甘曰、朕时巡之举、原欲周览民情、察访吏治。尔身为大臣、理应洁己率属。乃＜艹泣＞任以来、并无善状。且多不谨处。此朕得之舆情。访闻颇确。邵甘奏曰、臣庸劣菲材、不知检束。负皇上委任。臣罪奚辞。但以满人官此土者、惟臣一人。不免为众所忌。岂能自致声誉。上曰、莫洛、格尔古德、皆为督抚。殁后、人犹思慕称颂。居官苟善、岂有不致声誉者乎。邵甘伏地谢罪、且乞扈从。上命随至京候上□日　　

○上阅南岸烟炖险工。过白洋河。居人老幼数千、跪迎堤畔。其年老贫寒者、各赐白金　　

○癸酉。上驻跸红花铺　　

○甲戌。上驻跸郯城县沙沟地方　　

○遣内阁学士范承勋等、祭长白山、岳、镇、海、渎、历代帝王陵寝　　

○御制阅河堤诗、示扈从诸臣。谕曰、朕南巡、亲睹河工夫役劳苦、闾阎贫困。念此方百姓、何日俾尽安□□犬亩。河工何时方得告成。偶成一诗、聊写朕怀。不在词藻之工也　　

○以故一等阿思哈尼哈番李鋑弟李铸、袭职　　

○免河南磁州、安阳、汤阴、三州县、本年分雹灾额赋有差　　

○旌表江南节妇、上元县叶士瑛妻郑氏、太仓州曹讷妻王氏、常熟县贾玉如妻王氏、崇明县王宣哲妻盛氏、长洲县郭继昌妻王氏、昆山县郑嗣昌妻徐氏、吴江县吴纶妻沈氏、陆尚忠妻潘氏、江都县张复升妻吴氏、仪真县朱一纬妻吴氏、孝子陈其忠、各给银建坊如例　　

○户部等衙门、会议左佥都御史赵之鼎疏言、通惠河一差、每年带征税银溢额、有议叙之例。应归入各关内、将部院衙门官员、照例掣签。三年更差。应如所请。从之　　

○予故直隶巡抚格尔古德祭葬。谥文清　　

○升长史郭布、为镶白旗蒙古副都统　　

○升山东登州总兵官李林盛、为广西提督　　

○乙亥。上驻跸费县探沂地方　　

○召河道总督靳辅入行宫。谕之曰、尔数年以来、修治河工、著有成效。黾勉尽力、朕已悉知。此后当益加勉励、早告成功。使百姓各安旧业。庶不负朕委任至意。因以御书阅河堤诗赐之　　

○丙子。上驻跸费县锦堡　　

○谕内阁等衙门、阙里、系圣人之地、秉礼之乡。朕幸鲁地、致祭先师。特阐扬文教、鼓舞儒林。祀典告成。讲明经书文义。穷究心传。符合大典。应行事宜、内阁各部院会议具奏。寻内阁等议、应遣官先至曲阜、同衍圣公孔毓圻、于孔氏子弟内、选举二人、撰次经书讲义、进呈御览。届期宣讲。得上□日、遣翰林院掌学士常书、侍读学士朱马泰、前往曲阜　　

○以故三等阿思哈尼哈番郑人瑞子郑佩兰、袭职　　

○丁丑。冬至。祀天于圜丘。遣都统侯巴浑德行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○停止次日朝贺　　

○上经泗水东境。幸泉林寺。上瞻眺久之。指示侍臣曰、此相传子在川上处。是日、驻跸泗水县大抃桥　　

○升江南江宁府知府于成龙、为安徽按察使司按察使　　

○予福建阵亡二等阿达哈哈番莫罗浑、岳州阵亡拖沙喇哈番武礼、各祭葬如例　　

○予江西阵亡骁骑校衮泰、致祭银两　　

○戊寅。驾幸曲阜。衍圣公孔毓圻、率博士孔毓埏等诸职官、及其族人、暨四氏子孙年十六以上者、于东郊跪迎　　

○上驻跸城南行宫　　

○己卯。上御辇。设卤簿。诣先师庙。至奎文阁前。降辇。步入大成门。至大成殿。乐作。上行三跪九叩礼。四配、十哲、两庑、从官分献。御制祝文曰、仰惟先师、德侔元化。圣集大成。开万世之文明、树百王之仪范。永言光烈、莫不钦崇。朕丕御鸿图。缅怀至道。宪章往哲。矩矱前模。夕惕朝干、覃精思于六籍。居今稽古、期雅化于万方。繄惟典训之功。实睹乂安之效。兹者巡省方国、至于岱宗。瞻望鲁郊。爰来阙里。空堂至止、恍闻丝竹之声。旧寝徘徊、喜动宫墙之色。车服礼器、宛然三代遗风。几杖册书、夐矣千秋盛迹。忾明灵之俨在。文治遐昌。肃禋祀以惟虔。精忱庶格　　

○遣国子监祭酒阿礼瑚、祭启圣公。御制祝文曰、维公系本神灵。生称瓌伟。勇力闻于鲁国。皆道德所发皇。政事纪于鄹邦。悉文章所宣著。笃生圣子、代为帝师。寰宇崇岁祀之仪、不先父食。古今奉斯文之统、共指家传。兹值东巡、特临曲邑。溯二千年之教泽、孰非厚德燕贻。垂七十世之孙谋、如见神明陟降。用修彝祭之典。代以扈从之臣。泗水环流、知发源之有自。防山耸峙、占积庆之无疆。牲醴式陈。尚其歆格　　

○上幸诗礼堂。衍圣公孔毓圻、率五氏子孙行礼毕。监生孔尚任、进讲大学圣经首节。举人孔尚𫟷、进讲易经系辞首节。上命大学士王熙、宣谕衍圣公孔毓圻等曰、至圣之道、与日月并行。与天地同运。万世帝王、咸所师法。下逮公卿士庶、罔不率由。尔等远承圣泽、世守家传。务期型仁讲义、履中蹈和、存忠恕以立心、敦孝弟以修行、斯须勿去、以奉先训、以称朕怀。尔等其祗遵毋替。上又谕、初至阙里、祀典既成。意欲遍览先圣遗迹。其令衍圣公孔毓圻、山东巡抚张鹏、口北道孔兴洪、讲书官孔尚任、孔尚𫟷等、前引。上步至大成殿。肃瞻圣像。顾问衍圣公孔毓圻曰、像始于何年。孔毓圻奏曰、相传东魏兴和三年、兖州剌史李珽、始塑像。上以次观颜子、曾子、子思、孟子像。又观礼器、有牺象云雷三尊。上问何代法物。孔毓圻奏曰、汉章帝元和二年、亲祀阙里、所留祭器。又观石刻吴道子画鲁司寇像。诣圣迹殿。周览图画、及凭几像、行教小影、立像、行像、诸石刻。顾问孔毓圻曰、何像最真。孔毓圻奏曰、惟行教小影、颜子从行者为最真。乃当年端木赐传写、晋顾凯之重摹者。上问西偏是何处。孔毓圻奏曰、前为金丝堂。后为启圣公祠。上敛容、驻望久之。上复至大成殿前。命大学士等宣谕曰、至圣之德、与天地日月、同其高明广大、无可指称。朕向来研求经义、体思至道。欲加赞颂、莫能名言。特书万世师表四字、悬额殿中。非云阐扬圣教、亦以垂示将来。又谕曰、历代帝王、致祭阙里、或留金银器皿。朕今亲诣行礼、务极尊崇至圣、异于前代。所有曲柄黄盖留供庙庭。四时飨祀陈之、以示朕尊圣之意。上出殿。问大成殿榜。孔毓圻奏曰、宋徽宗飞白书。至杏坛。孔毓圻奏曰、此先圣讲道之所。上览金臣党怀英篆杏坛二字碑、宋臣米芾书桧梪□寸赞碑、及宋真宗君臣所制孔子与七十二弟子赞。观先师手植桧。孔毓圻奏曰、明弘治十二年、庙毁于火。桧在门殿之间、经火、枝叶尽脱、孤干独存。今又二百年矣。不枯不荣、其坚如铁、色亦如之。俗呼为铁树。前至奎文阁。孔毓圻奏曰、此历代藏书之所。皇上颁赐之书、皆藏其上。上问曰、何处是先师所居之宅、今尚有遗址否。孔毓圻奏曰、皇上所御讲筵之后、有鲁壁遗址。乃先圣燕居之所。上复入承圣门。观堂前太初石、唐槐、及银杏树。升诗礼堂。孔毓圻奏曰、此当日鲤趋过庭、得闻诗礼之处。上于堂后观孔宅遗井。命汲水尝之。顾问鲁壁遗址。孔毓圻奏曰、昔秦始皇焚诗书、臣九世祖孔鲋、预藏尚书、论语、孝经、诸书于壁中。至汉鲁恭王、欲毁臣祖故宅、以广其宫。闻壁中有金石丝竹之声。发之得竹简古书。故后世名其堂曰金丝云。上诣孔林。于洙泗桥、下马步行。至墓前酹酒、行三叩礼。上阅墓碑。问墓上是何草木。孔毓圻奏曰、孔林草木、皆当年群弟子、各自其国徙植。种类繁多、不能悉辨。上问孔林周围几许。孔毓圻奏曰、共地一十八顷。今二千余年、族人日繁、祔葬无所。上曰、何不开扩。孔毓圻奏曰、林外皆版籍民田、欲扩不能。尚望特恩赐给。上曰、即具疏来。孔毓圻等、叩头谢恩　　

○赐衍圣公孔毓圻、五经博士孔毓埏、颜懋衡等、及曲阜县知县孔兴认、日讲四书、易经、书经、解义各一部。又赐孔毓圻狐腋蟒服一领、黑貂褂一领、表里各五疋。赐孔毓埏、孔兴认等、及四氏子孙在仕籍者、蟒服有差。其孔氏子孙、进士、举人、贡生、各赐袍服。监生、生员、各赐白金五两。仍命曲阜县康熙二十四年地丁银、尽行蠲免。赐衍圣公孔毓圻、御制过阙里诗。御书节并松筠四字。赐孔毓圻祖母陶氏。是日、上驻跸兖州府西关　　

○谕大学士明珠曰、周公大圣人、制礼作乐、垂示万世。今庙在曲阜、应行致祭。此系重大典礼。其遣恭亲王长宁、及礼部尚书介山、偕往、以示朕尊崇元圣之意。御制祝文曰、惟公丕承圣绪。懋叙人伦。光烈觐扬、成一家之继述。官礼制作、垂万世之经常。道阐图书、探六爻而易贡。心传精一、兼三代以𬣙谟。启东鲁之典型、犹存故泽。入尼山之梦寐、未坠斯文。朕稽古省方、瞻言至止。郊原纵目、遥深松桷之思。庙貌崇观、爰切羹墙之慕。特申祗荐。代以亲藩。惟冀神灵、尚克歆飨　　

○庚辰。上驻跸汶上县李家庄　　

○辛巳。上驻跸东阿县杨古店　　

○壬午。上驻跸东阿县二十里铺　　

○癸未。上驻跸高唐州黄店村　　

○甲申。上驻跸德州城西关　　

○乙酉。上驻跸阜城县阜庄驿　　

○丙戌。上驻跸河间府秦家庄　　

○丁亥。上驻跸雄县　　

○予故原任副都统苏朗、祭葬如例　　

○以杭州将军马哈达、为正白旗满洲都统　　

○戊子。上驻跸永清县蔡家营　　

○己丑。上回驻南苑　　

○一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番金声振病故。无应袭之人。以原立职金砺亲叔之孙金弘振、承袭　　

○予岳州阵亡三等阿思哈尼哈番巴扎尔、祭葬如例　　

○庚寅。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕满汉大学士九卿等、奉差官员、其特赍诏敕、及出使大臣、御前侍卫等、凡系经过地方官接见、应有定体。至部院衙门差遣笔帖式等、或有不肖之人、要挟地方官、以请安为名、恣其需索。外吏疲于供应、致累小民。奚以堪此。且伊等官职微末、何由自达于上、而有请安之举。应行禁止。又谕大学士等、部院大臣年高者、借以料理政事、不以筋力为礼。即如勒德洪、亦有足疾、原无碍于机务。顷尚书李之芳、赍捧本匣、以衣裘厚重、偶致失足。此等倘或至损伤、朕心深为不忍。以后本匣、可令尚书侍郎内年少壮者捧进。谕部院知之　　

○讲官常书等、奏冬至后向有停讲之例。皇上圣学日新、寒暑无间。今易经讲义已毕、将进讲诗经。时值冱寒、应否停讲请上□日。上谕、天气虽寒、朕于宫中暖阁、可以进讲。且机务少暇。每日披览经义、于学问多所禆益。不必停讲　　

○辛卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十七




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十八　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十三年。甲子。十二月。壬辰朔。升通政使苏赫、为刑部右侍郎　　

○赠故江南江西总督于成龙、太子太保、荫一子入监读书　　

○升正黄旗护军统领沙纳哈、为蒙古都统。奉天副都统佟宝、为正黄旗护军统领。杭州副都统石文炳、为正白旗汉军都统　　

○升翰林院侍讲学士徐干学、为詹事府詹事　　

○予故湖广总督董卫国、祭葬如例　　

○升护军参领阿尔法、为镶红旗蒙古副都统　　

○癸巳。以镶黄旗满洲副都统苏尔达、为护军统领　　

○甲午。户部议覆福建巡抚金𬭎疏言、康熙二十年绿旗官兵俸饷不敷银四万五千六百两、请行拨补具题。应如所请。但册内有海澄公黄芳世、多支司库银二千三百六十两。相应著伊家属赔完。得上□日、黄芳世效力行间、且又身故。所用钱粮、著免其追赔。余依议　　

○予故致仕礼部尚书帅颜保、祭葬如例　　

○丙申。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○升江宁副都统胡图、为杭州将军　　

○鄂尔多斯多罗贝勒古木布拉锡故。遣官致祭　　

○丁酉。一等伯长生故。无应袭之人。以其族弟田保、袭爵　　

○戊戌。以礼部右侍郎董讷、为经筵讲官　　

○上谕大学士等、漕运总督卲甘、人平常、著革职。查有无世职、酌量给与应得之官、随旗行走　　

○升詹事府詹事傅腊塔、为通政使司通政使　　

○己亥。山西道御史张集疏言、学道一官、为国家文教所系。应令九卿会同保举、择其清廉素著、夙有文望者、列名上请、恭候简用。毋得但循资俸掣签。庶衡文者得其人、而海内仰右文之化矣。得上□日、学政关系文教、造就人才。直隶各省督学各官、必品行素优、才学兼长者、方能称职。应不拘定例、将内外各衙门、由进士出身官员、作何选择补授。著九卿詹事科道、会同确议具奏　　

○予故二等阿思哈尼哈番额色、祭葬如例　　

○庚子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以翰林院侍讲王顼龄、提督顺天等处学政　　

○赐江南安徽按察使于成龙之父、原任阿达哈哈番于得水、貂裘披领。谕之曰、尔子于成龙、居官清廉、惟尔教子有方、特加赏赉。尔其勖勉尔子、殚心竭力、始终如一、朕不难频加显擢、苟末路不终、辜负国恩、定行惩治、亦尔家门之玷也。又召八旗汉军都统、副都统侍郎等官、谕曰、国家自祖宗定鼎以来、委任汉军官员、与满洲一体。其中颇有宣猷效力者、如孟乔芳、张存仁辈、朝廷亦得其用、比年汉军居官者、大不如初。每赴外任、多□□隹冏□傔从、汰侈糜费、惟务黩货累民、恣肆放逸、未能谨守法度、如张长庚贾汉复、白色纯等、不可胜举。屡加申饬、尚多因循、未见改辙。兹者巡行江南、见文武各官、及军民人等、众口一辞、称江宁知府于成龙、清廉爱民。朕心喜悦、已面加奖励、超迁为安徽按察使。又特召于成龙父赏赐、以示褒美廉吏至意。凡尔八旗汉军人等、自今以后、悉宜洗心涤虑、痛除旧习。或子弟官守在外、宜各贻书训勉。果有洁己爱民、如于成龙者、朕立行擢用。如犹怙非不悛、国有常法、不能为此辈贷也　　

○授和硕康亲王杰书之女为郡主。壻穆赫遴、为和硕额驸　　

○升河道总督标下中军副将林宗、为山东登州总兵官　　

○九卿等议覆、尚书伊桑阿等、勘阅海口一疏、请敕下河臣、亲往车路串场等河、并白驹、丁溪、草堰等口、逐一确勘、作何挑浚深阔、使高邮等州县、减水坝一带、运河水口、引流入海。其所用钱粮细数、题估到日、工部确议具覆。若兴工之时、见任官员不足、应听该督题请委用。庶协力分办、底绩可期。得上□日、靳辅见在督理黄河堤岸、又令兼海口、必致两误。且黄河海口、系在两处、应另差官督理。著再确议具奏　　

○阿齐图格隆等、以达赖喇嘛奏疏复命、疏言喀尔喀左右翼议好之事、曾遣扎尔布奈往盟。始则右翼不从、继则左翼不服、是以未能协和。但皇上安集流离、使之和好、诚善事也。今仰遵圣上□日、复遣参巴陈布胡土克图、令于十二月到喀尔啶国定议。谨遣拉木扎巴罗卜臧诺尔卜等、赍奏以闻　　

○辛丑。浙江道御史梅𫓶、条奏科场事宜。上谕大学士等曰、疏中所言、发榜太速、似属有理。凡人精神有限。卷牍浩繁、岂能一一遍阅。竟有试卷未经考官点阅者、倘致实学沦弃、岂不可惜。况弊之有无、亦不在发榜迟速。宜令宽展日期、细加校阅、以无虚国家求才至意。著照所奏行　　

○壬寅。以右春坊右庶子储振、翰林院侍读韩菼、侍讲李振裕、右春坊右赞善王掞、翰林院编修励杜讷、为日讲起居注官　　

○癸卯。议政王大臣等会议、黑龙江地方将士、应遣大臣一员统辖。又彼处田地、应遣户部大臣一员监督耕种。上曰、军机关系紧要。非熟练戎行者不可。公瓦山、素谙行师。以之遣往、必能胜任。护军统领佟宝、佛可托、皆堪效力之人。可令公瓦山、为首统辖。佟宝、佛可托、为参赞遣往。其监督耕种、著侍郎萨海去　　

○召都察院满汉堂官、暨五城御史等。谕曰、京畿重地、理宜肃清。近闻盗窃公行、居民不得安静。且盗贼各有窝主。马匹器械、昼则藏匿其家。夜则出而为盗。大约多在坟圈荒僻之处、为其窟穴。即如向所拏获开人窰、诱卖人口、必有藏匿处所。盗无窝主、何以能行。其令五城严缉。务在必获正法、则盗源自绝矣　　

○甲辰。升京口协领董元卿、为杭州副都统　　

○先是、侍郎苏拜等疏言、郑克塽、刘国轩、冯锡范、明裔朱桓等、俱令赴京。其武职一千六百有奇、文职四百有奇。或愿回籍、或愿受职、应听部察例议叙。兵四万余人、愿入伍归农、各听其便。上命郑克塽家口亲族、及刘国轩、冯锡范、本身家口、俱令遣发来京。其伪官、并明裔朱桓等、俱于附近各省、安插垦荒。余如议。至是、郑克塽等至京。上念其纳土归诚。授郑克塽公衔、刘国轩、冯锡范、伯衔、俱隶上三旗、仍令该部拨给房屋田地　　

○乙巳。礼部尚书介山、以病乞休。允之　　

○调户部尚书杭艾、为礼部尚书。以左都御史科尔坤、为户部尚书　　

○升翰林院侍读学士朱马泰、为詹事府詹事　　

○谕兵部、征剿罗刹、所需藤牌官兵、应分遣司员、至山东、河南、山西三省、于安插垦荒福建投诚官兵内、选择五百人。令地方大臣、给银赡其妻子、兼为整装遣行。又传令八旗汉军、察明福建等处投诚官兵内、善用藤牌、及滚被、片刀者、勿论主仆开列名数、并器具送部。其在天津郑克塽、冯锡范诸处、亦遣人察取前项人员器具。闻福建有双层坚好藤牌、移文提督施琅、选取四百、并所用片刀、速送至京　　

○升护军参领博定、为奉天副都统　　

○旌表湖广节妇荆门州胡之明妻邱氏、给银建坊如例　　

○丙午。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○刑部议覆、刑科给事中杨尔淑疏言、直隶各省军流人犯、请照流徙尚阳堡、宁古塔例、严寒盛暑之时、宜停发遣。应不准行。得上□日、军流人犯、甫离刑狱、一线仅存、盛暑尚可、严寒发去、恐致有死亡之患、朕心不忍。嗣后著过严寒之时、发遣　　

○免江南宿迁县、本年分旱灾额赋有差　　

○以工部右侍郎徐旭龄、为漕运总督　　

○丁未。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕吏部、庶吉士吴一蜚等、教习已久、今加考试、应分别授职。除蔡升元、吴涵、彭宁求、已经授职外。满书庶吉士、吴一蜚、李孚青、路元升、王喆生、史夔、张廷枢、尤珍、刘果实、潘麒生、鲁德升、王思轼、李复泌、许嗣隆、汉书庶吉士、孙岳颁、王九龄、吴晟、金德嘉、周金然、吴苑、许汝霖、周蒲璧、俱著授为翰林院编修、检讨。顾镡、刘国黻、王绅、阮尔询、陆祖修、余泰来、俱著以科道用。曾炳、姚文光、方伸、武维宁、袁拱、黄轩、史陆舆、俱著以部属用　　

○吏部等衙门遵上□日会议、学政关系文教、造就人才。嗣后停其论俸补授。顺天学政缺、应将侍读、侍讲、谕德、洗马、概行开列、恭请简用。江南、浙江学道缺、停其补用郎中道府。应将侍读、侍讲、谕德、洗马、中允、赞善、亦概行开列、恭请简用。其余各省学道缺、将应升进士出身之五部郎中、及参议道、知府等官、选择开列、恭请简用。从之　　

○议政王大臣等、遵上□日会议、京师系紧要之地、应将盗贼严行查拏。以靖地方。嗣后巡捕三营兵丁、并番役、司坊官、与营官一同管辖、严缉盗贼。其村庄看坟屋内、藏匿无藉之人、为盗者、亦令巡捕司坊官员、不时严行查拏。从之　　

○戊申。以右春坊右中允徐元梦、为日讲起居注官　　

○九卿等遵上□日议奏、海口及下河事务、应差官专任。安徽按察使于成龙、才守堪委、请给发关防敕书、差往经理。但黄河海口、虽在两处、必彼此协同、方能有济。总河靳辅、治河年久、水势地形、其所熟悉。应将一切事宜、均申详靳辅具题。若工告成、该部将靳辅、一并议叙。如无成效、将靳辅一并议处。其余俱照前议。从之　　

○己酉。贵州威宁总兵官王潮海、陛见。上谕曰、威宁乃猓蛮杂处之地、性多骄悍。今海内升平、边陲无事。尔在任宜加意抚恤、务使敉宁、以副朕意　　

○升吏部左侍郎管右侍郎事达哈他、为都察院左都御史　　

○免江西分宜等十五县、并袁州安福二卫所、康熙二十二年分旱灾额赋有差　　

○湖广永顺宣慰使彭肇相、病故、无应袭之人、以其叔祖彭廷椿袭职　　

○庚戌。以翰林院侍讲李振裕、提督江南学政。右春坊右赞善兼翰林院检讨王掞、提督浙江学政。湖广驿盐道宫梦仁、为山东按察使司副使提调学政。江南镇江府知府高龙光、为山西按察使司副使提调学政。广东粮道蒋伊为河南按察使司副使、提调学政。礼部郎中何棅为江西按察使司佥事、提调学政。礼部郎中赵随、为福建按察使司佥事、提调学政。工部郎中裴宪度、为广东按察使司佥事、提调学政。广西柳州府知府江皋、为四川按察使司副使、提调学政。户部郎中毛漪秀、为云南按察使司佥事、提调学政　　

○授多罗平郡王诺尔都之妹为县主、壻那穆素、为多罗额驸　　

○予故詹事府詹事加礼部侍郎沈荃、祭葬、谥文恪　　

○予故正白旗满洲都统赖塔、祭葬、加祭二次、谥襄毅　　

○工部遵上□日议奏、黄河、运河、堤岸冲决、河流迁徙者、照旧例处分。止于漫决、河流不移者、若在限年之内、令经修官赔修。如过年限、令防守官赔修。永为定例。从之　　

○旌表满洲烈妇、正白旗浑达妻葛氏、镶红旗康武妻张氏、夫亡自尽。各给银建坊如例　　

○辛亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙辰。上以岁除、亲祭孝陵。是日启行。驻跸蓟州　　

○丁巳。上率扈从诸王、及内大臣。部院大臣、侍卫等、诣孝陵行礼、奠酒、举哀毕。又率王大臣等、至仁孝皇后、孝昭皇后陵奠酒举哀。是日。上驻跸汤泉。赐守陵官兵、及上三旗护军、牛羊　　

○戊午。上率诸王、内大臣、部院大臣、侍卫等、诣孝陵。大祭隆恩殿。又遣安亲王世子马尔浑、祭仁孝皇后、孝昭皇后陵。是日。上回銮。驻跸邦均　　

○己未。岁暮。祫祭太庙。遣礼部尚书杭艾行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚申。赐朝正外藩、科尔沁、乌朱穆秦、翁牛特、苏尼特、扎鲁特、土默特、喀尔喀、四子部落、郭尔罗斯、蒿齐忒、敖汉、阿坝垓、喀喇沁、鄂尔多斯、杜尔伯特、奈曼、阿霸哈纳、吴喇忒、克西克腾、阿禄科尔沁、扎赖特、归化城、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇、满洲瓦尔达妻喀氏等三十七人、蒙古恩克妻萨氏等五人、汉军高如岱妻王氏等六人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、二千三十四万六百五十五。田、地、山、荡、畦地、五百八十九万一千六百二十三项三十七亩有奇。征银、二千七百二十一万六百四十三两有奇。米、豆、麦、六百九十一万二千二百一十三石四斗有奇。草、二百二十九万八千一百六十三束。茶、十五万九千三百一十五引。行盐、四百三十五万六千一百五十引。征课银、二百七十六万一千三百八两有奇。铸钱、二万九千四百八十五万一千四百八十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十八　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十三年。甲子。十二月。壬辰朔。升通政使苏赫、为刑部右侍郎　　

○赠故江南江西总督于成龙、太子太保、荫一子入监读书　　

○升正黄旗护军统领沙纳哈、为蒙古都统。奉天副都统佟宝、为正黄旗护军统领。杭州副都统石文炳、为正白旗汉军都统　　

○升翰林院侍讲学士徐干学、为詹事府詹事　　

○予故湖广总督董卫国、祭葬如例　　

○升护军参领阿尔法、为镶红旗蒙古副都统　　

○癸巳。以镶黄旗满洲副都统苏尔达、为护军统领　　

○甲午。户部议覆福建巡抚金𬭎疏言、康熙二十年绿旗官兵俸饷不敷银四万五千六百两、请行拨补具题。应如所请。但册内有海澄公黄芳世、多支司库银二千三百六十两。相应著伊家属赔完。得上□日、黄芳世效力行间、且又身故。所用钱粮、著免其追赔。余依议　　

○予故致仕礼部尚书帅颜保、祭葬如例　　

○丙申。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○升江宁副都统胡图、为杭州将军　　

○鄂尔多斯多罗贝勒古木布拉锡故。遣官致祭　　

○丁酉。一等伯长生故。无应袭之人。以其族弟田保、袭爵　　

○戊戌。以礼部右侍郎董讷、为经筵讲官　　

○上谕大学士等、漕运总督卲甘、人平常、著革职。查有无世职、酌量给与应得之官、随旗行走　　

○升詹事府詹事傅腊塔、为通政使司通政使　　

○己亥。山西道御史张集疏言、学道一官、为国家文教所系。应令九卿会同保举、择其清廉素著、夙有文望者、列名上请、恭候简用。毋得但循资俸掣签。庶衡文者得其人、而海内仰右文之化矣。得上□日、学政关系文教、造就人才。直隶各省督学各官、必品行素优、才学兼长者、方能称职。应不拘定例、将内外各衙门、由进士出身官员、作何选择补授。著九卿詹事科道、会同确议具奏　　

○予故二等阿思哈尼哈番额色、祭葬如例　　

○庚子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以翰林院侍讲王顼龄、提督顺天等处学政　　

○赐江南安徽按察使于成龙之父、原任阿达哈哈番于得水、貂裘披领。谕之曰、尔子于成龙、居官清廉、惟尔教子有方、特加赏赉。尔其勖勉尔子、殚心竭力、始终如一、朕不难频加显擢、苟末路不终、辜负国恩、定行惩治、亦尔家门之玷也。又召八旗汉军都统、副都统侍郎等官、谕曰、国家自祖宗定鼎以来、委任汉军官员、与满洲一体。其中颇有宣猷效力者、如孟乔芳、张存仁辈、朝廷亦得其用、比年汉军居官者、大不如初。每赴外任、多□□隹冏□傔从、汰侈糜费、惟务黩货累民、恣肆放逸、未能谨守法度、如张长庚贾汉复、白色纯等、不可胜举。屡加申饬、尚多因循、未见改辙。兹者巡行江南、见文武各官、及军民人等、众口一辞、称江宁知府于成龙、清廉爱民。朕心喜悦、已面加奖励、超迁为安徽按察使。又特召于成龙父赏赐、以示褒美廉吏至意。凡尔八旗汉军人等、自今以后、悉宜洗心涤虑、痛除旧习。或子弟官守在外、宜各贻书训勉。果有洁己爱民、如于成龙者、朕立行擢用。如犹怙非不悛、国有常法、不能为此辈贷也　　

○授和硕康亲王杰书之女为郡主。壻穆赫遴、为和硕额驸　　

○升河道总督标下中军副将林宗、为山东登州总兵官　　

○九卿等议覆、尚书伊桑阿等、勘阅海口一疏、请敕下河臣、亲往车路串场等河、并白驹、丁溪、草堰等口、逐一确勘、作何挑浚深阔、使高邮等州县、减水坝一带、运河水口、引流入海。其所用钱粮细数、题估到日、工部确议具覆。若兴工之时、见任官员不足、应听该督题请委用。庶协力分办、底绩可期。得上□日、靳辅见在督理黄河堤岸、又令兼海口、必致两误。且黄河海口、系在两处、应另差官督理。著再确议具奏　　

○阿齐图格隆等、以达赖喇嘛奏疏复命、疏言喀尔喀左右翼议好之事、曾遣扎尔布奈往盟。始则右翼不从、继则左翼不服、是以未能协和。但皇上安集流离、使之和好、诚善事也。今仰遵圣上□日、复遣参巴陈布胡土克图、令于十二月到喀尔啶国定议。谨遣拉木扎巴罗卜臧诺尔卜等、赍奏以闻　　

○辛丑。浙江道御史梅𫓶、条奏科场事宜。上谕大学士等曰、疏中所言、发榜太速、似属有理。凡人精神有限。卷牍浩繁、岂能一一遍阅。竟有试卷未经考官点阅者、倘致实学沦弃、岂不可惜。况弊之有无、亦不在发榜迟速。宜令宽展日期、细加校阅、以无虚国家求才至意。著照所奏行　　

○壬寅。以右春坊右庶子储振、翰林院侍读韩菼、侍讲李振裕、右春坊右赞善王掞、翰林院编修励杜讷、为日讲起居注官　　

○癸卯。议政王大臣等会议、黑龙江地方将士、应遣大臣一员统辖。又彼处田地、应遣户部大臣一员监督耕种。上曰、军机关系紧要。非熟练戎行者不可。公瓦山、素谙行师。以之遣往、必能胜任。护军统领佟宝、佛可托、皆堪效力之人。可令公瓦山、为首统辖。佟宝、佛可托、为参赞遣往。其监督耕种、著侍郎萨海去　　

○召都察院满汉堂官、暨五城御史等。谕曰、京畿重地、理宜肃清。近闻盗窃公行、居民不得安静。且盗贼各有窝主。马匹器械、昼则藏匿其家。夜则出而为盗。大约多在坟圈荒僻之处、为其窟穴。即如向所拏获开人窰、诱卖人口、必有藏匿处所。盗无窝主、何以能行。其令五城严缉。务在必获正法、则盗源自绝矣　　

○甲辰。升京口协领董元卿、为杭州副都统　　

○先是、侍郎苏拜等疏言、郑克塽、刘国轩、冯锡范、明裔朱桓等、俱令赴京。其武职一千六百有奇、文职四百有奇。或愿回籍、或愿受职、应听部察例议叙。兵四万余人、愿入伍归农、各听其便。上命郑克塽家口亲族、及刘国轩、冯锡范、本身家口、俱令遣发来京。其伪官、并明裔朱桓等、俱于附近各省、安插垦荒。余如议。至是、郑克塽等至京。上念其纳土归诚。授郑克塽公衔、刘国轩、冯锡范、伯衔、俱隶上三旗、仍令该部拨给房屋田地　　

○乙巳。礼部尚书介山、以病乞休。允之　　

○调户部尚书杭艾、为礼部尚书。以左都御史科尔坤、为户部尚书　　

○升翰林院侍读学士朱马泰、为詹事府詹事　　

○谕兵部、征剿罗刹、所需藤牌官兵、应分遣司员、至山东、河南、山西三省、于安插垦荒福建投诚官兵内、选择五百人。令地方大臣、给银赡其妻子、兼为整装遣行。又传令八旗汉军、察明福建等处投诚官兵内、善用藤牌、及滚被、片刀者、勿论主仆开列名数、并器具送部。其在天津郑克塽、冯锡范诸处、亦遣人察取前项人员器具。闻福建有双层坚好藤牌、移文提督施琅、选取四百、并所用片刀、速送至京　　

○升护军参领博定、为奉天副都统　　

○旌表湖广节妇荆门州胡之明妻邱氏、给银建坊如例　　

○丙午。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○刑部议覆、刑科给事中杨尔淑疏言、直隶各省军流人犯、请照流徙尚阳堡、宁古塔例、严寒盛暑之时、宜停发遣。应不准行。得上□日、军流人犯、甫离刑狱、一线仅存、盛暑尚可、严寒发去、恐致有死亡之患、朕心不忍。嗣后著过严寒之时、发遣　　

○免江南宿迁县、本年分旱灾额赋有差　　

○以工部右侍郎徐旭龄、为漕运总督　　

○丁未。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕吏部、庶吉士吴一蜚等、教习已久、今加考试、应分别授职。除蔡升元、吴涵、彭宁求、已经授职外。满书庶吉士、吴一蜚、李孚青、路元升、王喆生、史夔、张廷枢、尤珍、刘果实、潘麒生、鲁德升、王思轼、李复泌、许嗣隆、汉书庶吉士、孙岳颁、王九龄、吴晟、金德嘉、周金然、吴苑、许汝霖、周蒲璧、俱著授为翰林院编修、检讨。顾镡、刘国黻、王绅、阮尔询、陆祖修、余泰来、俱著以科道用。曾炳、姚文光、方伸、武维宁、袁拱、黄轩、史陆舆、俱著以部属用　　

○吏部等衙门遵上□日会议、学政关系文教、造就人才。嗣后停其论俸补授。顺天学政缺、应将侍读、侍讲、谕德、洗马、概行开列、恭请简用。江南、浙江学道缺、停其补用郎中道府。应将侍读、侍讲、谕德、洗马、中允、赞善、亦概行开列、恭请简用。其余各省学道缺、将应升进士出身之五部郎中、及参议道、知府等官、选择开列、恭请简用。从之　　

○议政王大臣等、遵上□日会议、京师系紧要之地、应将盗贼严行查拏。以靖地方。嗣后巡捕三营兵丁、并番役、司坊官、与营官一同管辖、严缉盗贼。其村庄看坟屋内、藏匿无藉之人、为盗者、亦令巡捕司坊官员、不时严行查拏。从之　　

○戊申。以右春坊右中允徐元梦、为日讲起居注官　　

○九卿等遵上□日议奏、海口及下河事务、应差官专任。安徽按察使于成龙、才守堪委、请给发关防敕书、差往经理。但黄河海口、虽在两处、必彼此协同、方能有济。总河靳辅、治河年久、水势地形、其所熟悉。应将一切事宜、均申详靳辅具题。若工告成、该部将靳辅、一并议叙。如无成效、将靳辅一并议处。其余俱照前议。从之　　

○己酉。贵州威宁总兵官王潮海、陛见。上谕曰、威宁乃猓蛮杂处之地、性多骄悍。今海内升平、边陲无事。尔在任宜加意抚恤、务使敉宁、以副朕意　　

○升吏部左侍郎管右侍郎事达哈他、为都察院左都御史　　

○免江西分宜等十五县、并袁州安福二卫所、康熙二十二年分旱灾额赋有差　　

○湖广永顺宣慰使彭肇相、病故、无应袭之人、以其叔祖彭廷椿袭职　　

○庚戌。以翰林院侍讲李振裕、提督江南学政。右春坊右赞善兼翰林院检讨王掞、提督浙江学政。湖广驿盐道宫梦仁、为山东按察使司副使提调学政。江南镇江府知府高龙光、为山西按察使司副使提调学政。广东粮道蒋伊为河南按察使司副使、提调学政。礼部郎中何棅为江西按察使司佥事、提调学政。礼部郎中赵随、为福建按察使司佥事、提调学政。工部郎中裴宪度、为广东按察使司佥事、提调学政。广西柳州府知府江皋、为四川按察使司副使、提调学政。户部郎中毛漪秀、为云南按察使司佥事、提调学政　　

○授多罗平郡王诺尔都之妹为县主、壻那穆素、为多罗额驸　　

○予故詹事府詹事加礼部侍郎沈荃、祭葬、谥文恪　　

○予故正白旗满洲都统赖塔、祭葬、加祭二次、谥襄毅　　

○工部遵上□日议奏、黄河、运河、堤岸冲决、河流迁徙者、照旧例处分。止于漫决、河流不移者、若在限年之内、令经修官赔修。如过年限、令防守官赔修。永为定例。从之　　

○旌表满洲烈妇、正白旗浑达妻葛氏、镶红旗康武妻张氏、夫亡自尽。各给银建坊如例　　

○辛亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙辰。上以岁除、亲祭孝陵。是日启行。驻跸蓟州　　

○丁巳。上率扈从诸王、及内大臣。部院大臣、侍卫等、诣孝陵行礼、奠酒、举哀毕。又率王大臣等、至仁孝皇后、孝昭皇后陵奠酒举哀。是日。上驻跸汤泉。赐守陵官兵、及上三旗护军、牛羊　　

○戊午。上率诸王、内大臣、部院大臣、侍卫等、诣孝陵。大祭隆恩殿。又遣安亲王世子马尔浑、祭仁孝皇后、孝昭皇后陵。是日。上回銮。驻跸邦均　　

○己未。岁暮。祫祭太庙。遣礼部尚书杭艾行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚申。赐朝正外藩、科尔沁、乌朱穆秦、翁牛特、苏尼特、扎鲁特、土默特、喀尔喀、四子部落、郭尔罗斯、蒿齐忒、敖汉、阿坝垓、喀喇沁、鄂尔多斯、杜尔伯特、奈曼、阿霸哈纳、吴喇忒、克西克腾、阿禄科尔沁、扎赖特、归化城、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇、满洲瓦尔达妻喀氏等三十七人、蒙古恩克妻萨氏等五人、汉军高如岱妻王氏等六人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、二千三十四万六百五十五。田、地、山、荡、畦地、五百八十九万一千六百二十三项三十七亩有奇。征银、二千七百二十一万六百四十三两有奇。米、豆、麦、六百九十一万二千二百一十三石四斗有奇。草、二百二十九万八千一百六十三束。茶、十五万九千三百一十五引。行盐、四百三十五万六千一百五十引。征课银、二百七十六万一千三百八两有奇。铸钱、二万九千四百八十五万一千四百八十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百十八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十四年。乙丑。三月。辛酉朔。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○上谕大学士等曰、光禄寺、估计价值等项、头绪甚多。各物俱照时价、须详察估计、使公私俱便。厘剔诸弊、逐一定为条款、以便永久遵行、则国课不致妄费。户部储有余财、凡遇有旱涝、可以酌量赈济蠲免、无所顾虑、民间不致困苦、大有禆益。王熙等奏曰、此皇上以节俭治天下。足国足民至意。凡有急需、自无匮乏之虞矣　　

○壬戌。吏部议覆、江南道御史郑为旭疏言、诰命、敕命、皆系顺治十年所撰旧文、今宜改撰。应如所请。从之　　

○升内阁学士蒋弘道、为礼部右侍郎　　

○礼部议覆、浙江道御史任玥疏言、车驾东巡特行尊师重道之礼。既蒙御书匾额、赐悬庙廷。必求特赐碑文、勒之贞珉。应如所请。令翰林院撰拟碑文、交该抚刊刻建立。得上□日、孔子圣集大成、道隆德备。参两天地、卓冠古今。历代帝王、咸取师法。朕研精经籍。志切钦崇。应勒庙碑、朕俱亲行撰文书写、以昭景行尊奉至意　　

○癸亥。谕大学士等曰、内阁翰林院、须用通晓汉文、善翻译者。其自卿员以下、部院无品级笔帖式以上、及满洲蒙古汉军废官、与随旗行走、暨闲散人、晓习汉文、能译满文者、统加考试。计其文理优长者用之。其下所司速察以闻　　

○以一等侍卫胡西塔、为正白旗蒙古副都统　　

○九卿詹事科道等议、左副都御史张可前、疏请将皇上历年政事、纂集成书。昭示海宇。又疏请驾幸阙里。御书万世师表匾额。应勒石、颁给直隶各省府州县学悬挂。皆应如所请、从之　　

○九卿詹事科道等议、户部题钱粮条款繁多、易于滋弊、应专委部院堂官、同户部、将赋役全书。易知由单、酌量核定。编辑简明满汉新书。其银两米钱丝忽抄撮等尾数。应否增入毫勺之内。著委出堂官等、酌议编辑、进呈后、颁行天下。得上□日、编辑简明赋役全书。著苏赫、胡升猷、袭佳育、会同户部监修　　

○乙丑。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡。使臣等行礼　　

○上谕大学士等曰、议政所关、殊为机密重要。今见凡所议之事、方经议讫、即已宣露。又满洲蒙古都统、本以人材勇健、授为都统、非以其练达事务而授之也、都统中、不克晓达事务者甚多。诸若此者、宜罢其议政。至于兵事、乃都统之专责、仍照常预议。尔等以此意、降上□日于议政诸臣。又谕大学士等曰、户部、工部、光禄寺、专司钱谷、关系紧要。今闻招买、书办人等、与本衙门官、私自通贿作弊。甚有官员承认事务、代为包揽。此种情弊、永行革除、于事方有禆益　　

○左都督张琳等、叩阍请议叙。部议不准。上谕大学士等曰、朕观张琳等、皆人材壮健、效力行间、俱至左都督、有得拜他喇布勒哈番者、亦有得拖沙喇哈番者。其控吁若不允行、何以鼓舞后之效力者。可令该部议叙　　

○正黄旗汉军公郑克塽题、请叙郑聪等投诚功。部议不准。上谕大学士等曰、大兵进剿、郑聪等同郑克塽、即献台湾投诚。久踞海岛之寇、尽行消灭。伊等著准议叙　　

○奉天府府尹董秉忠疏言、锦州府州县、生聚日繁、人文渐盛。锦州府、锦县、宁远州、三学、原各有廪生一名。今请各增四名。每学二年一贡。广宁县、原有廪生一名。今请增一名。仍照旧例、五年一贡。下部议行　　

○丙寅。谕大学士等、朕巡省南服、见经过地方、城垣圮坏者、所在多有。夫城垣者、生民之保障、所以卫吾人者也。亟宜修筑之。其令地方官、何以葺治、尔等传谕工部、确议以闻　　

○丁卯。升镶蓝旗满洲副都统马尔翰、为镶蓝旗护军统领。长史查木扬、为正蓝旗蒙古副都统　　

○戊辰。上考试满洲官员□米田羽□译。召大学士明珠、提督麻勒吉、学士常书、至养心殿。命阅卷。上顾麻勒吉问曰、尔曾阅性理大全否。其中意义、亦能通晓耶。麻勒吉奏曰、臣虽曾看阅、至皇极经世篇、茫然不得其解。上曰、皇极经世、乃邵尧夫以数合理之书。所推先天卦画、元会运世之数、言之甚悉、非浅学所能窥测。其全书卷帙尚多。程朱恐其流于数学、摘取大要、著之此篇。朕尝细加研究、略识其义。因出手批性理大全以示。上又顾常书曰、尔曾读何书。常书奏曰、文选、离骚、诸书、亦曾看过。但其用字僻奥、比物连类、多所未喻。上曰、读离骚、当识其大意所在。屈原以忠君爱国之心、原本山川、极命草木、微文见志。一篇之中、三致意焉。遂为千古风骚之祖。三百篇而后、以此为最。且读离骚者、于作文深有禆益、非独拾其字句而已。此学者所当知也　　

○升詹事徐干学、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升右庶子敦多礼、为光禄寺卿　　

○己巳。户部以纂修赋役全书、拟满郎中苍柱等、汉员外郎王之麟等、六员引见。上曰、赋役全书一定、将来永为定例。尔等必须精心详慎、务求要当、编纂成书。朕思田地一亩之外、亦有零星不足亩者、若将毫忽俱为一厘、虽目下易于办理、诚恐有累小民。尔等尤宜详加确议。尚书余国柱奏曰、臣等以为毫忽以下、民间无物可以称量。赋役满厘者、固一厘完纳、即毫忽之微、亦必以一厘为断。如此改定、想亦不至累民。上曰、此事关系民间休戚。尔等不可不博访详议　　

○户部议覆、直隶巡抚崔澄疏言、顺德、广平、二府属、暨真定府属之枣强县、晋州、深州、被灾穷民、宜加赈恤。见在劝谕捐输、给散银米赈济。且严饬地方官、加意抚恤、勿使饥民失所。应如所题。得上□日、顺德等处饥民、当此青黄不接之时、恐致流离失所。该抚酌量动用正项钱粮、速行赈济、务令各沾实惠、以副朕爱养至意　　

○庚午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予故广西提督吉孙略、祭葬如例　　

○壬申。议政王大臣等、议覆左都御史陈廷敬疏言、官员士庶、冠服衣裘饰用之制、婚丧之礼、祈敕下廷臣、博考旧章、斟酌损益、务合于中。查顺治九年、已定婚丧之制。康熙九年、复定服饰之例。见在遵行、毋庸更议。得上□日、如议。凡服饰等项、久经禁饬。近见习俗奢靡、服用僣滥者甚多。皆因该管各官、视为具文、并未实行稽察、以致不遵定例。嗣后必须著实奉行、时加申饬。务期返朴还淳、恪循法制。以副朕敦本务实、崇尚节俭至意　　

○甲戌讲官常书、孙在丰等奏、恭逄皇上万寿节。请自十五日、至二十一日。暂停进讲。上传谕曰、讲书深有益于学问。朕爱听不倦。前偶尔违和、辍讲数日、心尚歉然。朕意欲将诗经速速讲完。不必停也　　

○以候补庶子王维珍、学问平常、命对品调补京堂　　

○乙亥。升翰林院侍讲学士韩菼、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○予故户部侍郎焦毓瑞、祭葬如例　　

○予汉中阵亡守备李逢春、祭葬如例　　

○丁丑。礼部议覆、左副都御史胡升猷、疏请皇上亲定殿试题目。并严饬阅卷诸臣、以重大典。应如所请。上谕大学士等曰、殿试设有读卷官、俱系大臣。岂不相信。纵有他故、亦自有定例。若题目俱由朕亲出、不胜烦琐。即如会试题目、乃偶一行之、岂遂为例。且朕所出之题、乃试官不出、人所不能预拟者。若屡屡亲出、则人亦能预为揣摩矣。著传谕九卿詹事科道、仍照旧例行　　

○戊寅。万寿节。停止行礼筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○己卯。转吏部右侍郎阿兰泰、为左侍郎。调户部左侍郎萨海、为吏部右侍郎　　

○庚辰。策试天下贡士陆肯堂等、一百二十一人于太和门前。制曰、朕惟帝王抚驭寰区、覃敷治化。必务本敦行、厚生正德。俾俗尚鸿庞。兆人乐利。斯庶几时雍风动之上理也。朕仰荷天庥。缵承祖宗大业。孜孜宵旦。期登郅隆。念小民之依、惟农桑是重。而犹虑野余旷土、室鲜盖藏、未底家给人足之盛。将无游惰逐末者尚众、而秉耒耜者或寡欤。蠲租之诏屡下。垦荒之令时举。率作兴事者素矣。其果争趋本业否欤。行莫大于孝。守莫重于廉。汉有孝廉之科、其法犹为近古。自积习浮靡、人鲜门内之行、士昧一介之操。今欲使束修砥节、何道而可。教化之不兴。以凡为士者、从事虚名、而未敦实学也。矫伪相煽。中于人心。咸令惕然知返、著诚去伪、抑何术之从也。夫野有醇风、斯朝多端士。匿情饰貌、滋长浇凌。孝弟力田、幸臻美俗。其说可悉指欤。尔多士盱衡古今。于民生士习得失之数、筹之熟矣。其各抒所学、以禆教养之隆。朕将亲览焉　　

○辛巳。上谕大学士等、朕南巡时。见闾阎疾苦、深为轸念。所经过地方如此。其他省可知。今国帑充足。朕欲蠲免直隶各省明□山戊示□钱粮、以纾民困。尔等会同户部、预行酌议。俾天下均沾实惠。其直隶顺德等府、正在饥荒。且此地供应甚多。徭役殷繁。今宜即行议蠲。畿辅抚循得所、尤为有益。尔等会同户部议奏　　

○壬午。广西巡抚范承勋、陛辞。上谕曰、尔父兄俱曾宣力于国。尔今为巡抚、钱谷刑名、虽系职任。其最要者、在洁己爱民。若德信幕客、沽名妄作、强不知以为知、欺人欺己大为不可。尔宜戒之。每见汉军外任、携带家口、动至数百人。尔今往广西、料不能多带。范承勋奏曰、臣量携数十人以往　　

○福建兴化总兵官吴英、陛辞。上问曰、尔有所陈否。吴英奏曰、台湾设兵八千。请半为镇守。半为屯种。上曰、边地屯田、古有成法。尔具疏来、朕自酌行　　

○上御懋勤殿。殿试读卷官大学士明珠等、将策试天下贡士卷、选择十卷进呈。上览毕。御笔批定一甲三名。余俱列二甲　　

○癸未。上御太和门。传胪。赐殿试贡士陆肯堂等、一百二十一人、进士及第出身有差　　

○甲申。升翰林院侍讲学士郭棻、为詹事府詹事　　

○旌表江西节妇、信丰县王氏、进贤县龚氏、各给银建坊如例　　

○乙酉。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀使臣等行礼　　

○先是、朝鲜国民人聂那密、以疯病毁坏边墙、私行入境。边吏执送以闻。上命付贡使□□隹冏□之归国。仍谕国王、善为收养。是人因病越界、毋得杀害。至是、朝鲜国王李焞、上表谢恩。报闻　　

○宴衍圣公孔毓圻等于礼部　　

○丙戌。旌表河南烈妇、金才妻齐氏、强奸不从、捐躯全节、给银建坊如例　　

○丁亥。福建提督侯施琅、疏请恤赏进剿澎湖伤亡兵丁。部覆毋庸议。上谕大学士等曰、凡军功议叙恤赏、俱关紧要。如迟延日期、往返咨查。恐奸宄之徒、舞文作巧、易生弊端。朕思此等贫兵。早给一日恤赏、使得早受一日实惠。此后著一概速行议叙　　

○调镶蓝旗蒙古副都统赛毕汉、为满洲副都统　　

○戊子。三等阿思哈尼哈番莽极图故、无子。以其叔卓诺和、袭职　　

○己丑。宗人府以四月行围。凡遣往王、贝勒、贝子、公等、请上点定。上谕安亲王岳乐等曰、朕观此中绝少成材者。虽点行围、岂能效力。且观其上朝时、弇陋不娴礼节。惟外饰虚貌、实无所有。其所以致高位者、不过承祖父之荫耳。曾有著绩行阵者耶。我先世曾见此辈否。应严饬令其悛改。务矢志奋勉　　

○上谕大学士等曰、凡为大学士者、以进贤退不肖为职。不可稍存私意。必休休有容。知无不言。言无不尽。方可称为大臣。其他朕亦不须尽言。王熙奏曰、臣等敢不谨遵圣谕　　

夏。四月。庚寅朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○辛卯。上谕大学士等曰、从来道德文章、原非二事。能文之士、必须先明理。而学道之人、亦贵能文章。朕观周程张朱诸子之书。虽主于明道不尚辞华。而其著作、体裁简要、晰理精深。何尝不文质灿然。令人神解意释。至近世则空疎不学之人、借理学以自文其陋。如崔蔚林本无知识、文义荒谬、岸然自负为儒者。真可鄙也　　

○授宋儒周惇颐后裔、五经博士世职　　

○吏部议覆、左佥都御史姚缔虞疏言、内阁中书缺出。应令投供验到、方许补用。嗣后考定中书、令其验到一次、仍听其回籍候补。补授之后、迟至一月以上、不到任者、照赴任迟延例议处。从之　　

○九卿等议覆差往阅河郎中杭霭疏言、毛城铺等处、建造闸坝、有益黄河堤岸、运道民生等语。应令总河靳辅、乘时建造。从之　　

○壬辰。转户部右侍郎鄂尔多、为左侍郎。调刑部左侍郎苏赫、为户部左侍郎、管右侍郎事　　

○以修撰彭定求、蔡升元、编修徐倬、熊赐瓒、俱充日讲起居注官　　

○癸巳。议政王大臣等会议、今海内一统。寰宇宁谧。满汉人民、俱同一体。应令出洋贸易、以彰庶富之治。得上□日、开海贸易、原欲令满汉人民、各遂生息、倘有无藉棍徒、倚势横行、借端生事、贻害地方。反为不便。应严加禁饬。如有违法者。该督抚即指名题参　　

○甲午。以故三等阿思哈尼哈番胡纳晋弟佛伦、袭职　　

○乙未。上谕议政王大臣等、黑龙江兵、于是月起行。五月中旬、可至雅克萨城。凡奏报军机。自雅克萨至额苏里、经黑龙江前来、恐纡道迟延。令理藩院侍郎明爱、于杜尔伯特、扎赖特、派兵五百人。并索伦兵。酌自墨尔根至雅克萨、设驿奏报军机。庶旬贻误。明爱往来觉察。驿夫粮食匮乏、以索伦所贮米支给。黑龙江以内。每驿原设二十人。应核减一半、并入蒙古。若蒙古兵五百人过多。再为核减。索伦效力勤劳。传谕异日加恩、以示鼓励　　

○先是、宁夏灵州民吴仲良等、隐匿地万一千余亩。甘肃巡抚叶穆济、咨报户部。部议按亩征粮、仍追地价入官。至是、叶穆济以吴仲良等贫苦、地价久未输纳、题参经征同知卲逢春等、部议各官如例处分。仍征粮追价。得上□日、宁夏边方、地瘠民贫。吴仲良等隐匿地亩价值、及赔补钱粮、悉行免征。所参各官、亦从宽免议　　

○丙申。叙恢复江山、常山功。授浙江总督李之芳、拖沙喇哈番职　　

○谕大学士等、索伦、打虎儿总辖之任、甚为要重。必得贤能之人、始能管理、今著理藩院拨什库善驰马者一人、由驿递速遣至马喇处。马喇身在彼土、有贤能之人、堪任索伦、打虎儿总辖者、马喇以其名、明白具疏、即付遣往拨什库赍奏。所遣拨什库、限往返在二十日之内。可传谕理藩院　　

○丁酉。翰林院议覆、左副都御史胡升猷、疏请刊刻经筵讲义、颁示中外。应如所请。乞敕下讲幄诸臣、纂辑满汉讲义进呈。恭请御制序文、以弁其端。从之　　

○戊戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○大学士会同户部遵上□日议覆直隶顺、永、保、河等处、圈占地方、应征康熙二十一年地丁钱粮、已经奉诏蠲免。所有直隶八府、康熙二十三年未完地丁钱粮、应尽豁除。其顺、永、保、河、未经圈占地方、及真、顺、广、大、等处、康熙二十四年地丁各项正赋、俱免三分之一。上问曰、康熙二十三年、直隶八府未完地丁钱粮、其数几何。户部尚书科尔坤奏曰、约有六十余万。上又问曰、康熙二十四年所免三分之一、其数几何。科尔坤奏曰、约有五十余万。上曰、朕御极以来。早作夜思。惟以爱养民生为急。迩来四方大定。犹恐民气未复、时廑朕怀。今军国之需、撙节制度、自可足用。必使百姓乐业。家给人足、无一夫不获其所、始慰宵旰。况畿辅重地、频年旱灾。尤可悯恤。这所奏著候谕上□日行　　

○转刑部右侍郎席柱、为左侍郎。升通政使傅腊塔、为刑部右侍郎　　

○吏部等衙门题、礼部尚书杭艾、原系宗室额奇属下之人、乃巧称不系属下控告。又伊前任户部尚书、拨给地亩时、检取附近关厢园池善地。殊属不合。应将尚书、佐领、拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番、俱革去。从之　　

○户部议覆、顺天府府尹张吉午、疏请自康熙二十四年始。凡民间开垦田亩、永免圈取。应不准行。上谕大学士等曰、凡民间开垦田亩。若圈与旗下、恐致病民。嗣后永不许圈。如旗下有当拨给者。其以户部见存旗下余田给之　　

○副都统马喇等疏言、臣等今年正月二十八日、遣打虎儿副头目倍勒尔等、率三十余人、往雅克萨城北、务擒其生口、并详勘情形以报。三月初五日、倍勒尔等、生擒罗刹七人回、云雅克萨城垣庐舍如故。又据生擒罗刹噶瓦力喇等云、去岁雅克萨城内、设立重木、中实以土。闻大兵至额苏里。即遣人各处求援。援兵千人。今年二月、前队已至。后队未来。去□山戊示□新到头目额里克舍、传谕人众。大兵来此、皆尔等杀掠所致。自后再闻有侵扰索伦、打虎儿者。定行诛戮。是以我等往来。不敢持军器。前者释回二人、已送往国主处。迄今未得主命。雅克萨兵众、不满千人。后增发者、未知其数等语。生擒罗刹、逸去一人、见在六人、递送至京。上谕、倍勒尔等、直抵雅克萨、探其情形、生擒罗刹。可嘉。所司如例奖赏。其送至六人、各给时服一袭。送将军萨布素处。俟大兵进剿时。示以宽大之意。悉行释放　　

○谕兵部、人材不一。有骑射精熟者。亦有长于别技者。若概考以弓马、恐淹没人材。况从来为将之道、全恃谋略、不仅在武艺。嗣后凡投诚官员。俱视军功为殿最、其无军功者、试以弓马。若既无军功、又不娴弓马、以文官不及例引见处分。彼亦心服无怨矣　　

○授厄鲁特伊拉古克三胡土克图、为归化城掌印扎萨克大喇嘛　　

○刑部题易州知州韩文煜等、诬良为盗。应革职遣戍。知府以上、降革有差。得上□日、此案可如所议。不肖官员、止为一己考成、诬良为盗者甚多。百姓受冤莫诉、深可悯恤。自后应作何立法劝惩、俾善良得安、民无冤抑。庶不负朕祥刑之意。其令九卿詹事科道、集议以闻。寻议、凡有盗案。其关系人命之事、该督抚亲加详审、务得实情。使无辜良民、不致冤抑。如有地方不肖官员、仍有诬良为盗、并关系人命之事、该督抚亲行审出、据实题参。将诬良官员、照律例从重治罪。督抚免其议处。若督抚不自审出。或部院衙门察出。或被害之人告发。将督抚一并严行议处。从之　　

○己亥。上幸玉泉山驻跸　　

○免江南徐州、康熙二十三年分水灾额赋　　

○免江西宜春、鄱阳、乐平、三县、并袁州卫。康熙二十二年分水灾额赋有差　　

○调福建兴化总兵官吴英、为浙江舟山总兵官。升陕西提标中军副将王万祥、为福建兴化总兵官　　

○阿霸哈纳固山贝子滚楚克扎卜故。遣官致祭　　

○辛丑。谕户部、朕抚驭方夏。爱养黎元。早作夜思、勤求治理闾阎疾苦、无时不深轸念。欲使民生乐业、比屋丰盈、惟当己责蠲租、万姓得沾实惠。直隶地方、频遇旱灾小民匮乏。宜加恩恤。顺、永、保、河等处圈占地方、应征康熙二十一年地丁钱粮、已经诏行蠲免。所有直隶八府、康熙二十三年未完地丁钱粮、尽与豁除。其顺、永、保、河、未经圈占地方、及真、顺、广、大、等处、康熙二十四年应征地丁各项正赋、俱著免三分之一。尔部速行该地方官、遵行晓谕。务使人人得被膏泽。以副朕勤恤民隐至意。如有不肖有司、借端朦混、私行重征者。或经参奏。或被告发。定行从重治罪。尔部即遵谕行。特谕　　

○谕太医院官、朕研究经史之余。披阅诸子百家。至黄帝素问内经诸篇观其义蕴、实有恻隐之心。民生疾苦、无不洞瞩。其后历代医家、虽多著述各执意见。若难经、及痘疹诸书、未能精思极论文义亦未贯通朕甚惜之。当兹海宇升平。正宜怀保吾民跻春台而登寿域。尔等可取医林载籍、酌古准今博采群言折衷定论。勒成一书、以垂永久副朕轸恤元元至意　　

○调兵部尚书哈占、为礼部尚书　　

○壬寅授一甲进士陆肯堂、为翰林院修撰。陈元龙、黄梦麟、为翰林院编修　　

○甲辰上回宫。诣太皇太后宫、问安　　

○上幸瀛台　　

○升太常寺卿葛思泰为通政使司通政使　　

○命奋威将军王进宝、率标下官兵、由平凉移驻固原　　

○丙午孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○兵部议覆、四川陕西总督禧佛疏言、洮州接界诸番、因逆贼变乱之际、将守备驻洮、副将驻岷。原为易于调遣。今内地承平已久。边疆为要。宜照旧制、令副将仍驻劄洮州、守备驻劄岷州。应如所请。从之　　

○丁未翰林院奏、皇上聪明天纵。好学敏求。洵从古所未有。臣等会同詹事等官、正在昼夜撰拟日讲讲章。伏乞皇上少缓进讲、俾得陆续。撰拟进呈。得上□日、仍著按日进讲。其讲章、尔等撰拟后、节次进呈　　

○戊申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○议政王大臣等会议、定例内、旗人身故无子孙者、其家产、惟族人同旗者、始准承受。若别旗有一族之人、不准承受。情有可悯嗣后同祖子孙、无论在别旗别属、视其近者、令承受家产。著为例从之　　

○礼部议覆、福建总督王国安疏言、外国进贡船只。请抽税令其贸易。应如所请。上谕大学士等曰、外国进贡船只、若行抽税、殊失大体。且非朕柔远之意。王熙等奏曰、大哉王言。非臣等所能见及也　　

○兵部议叙秦州、平凉。诸处军功。上谕大学士等曰、朕观所叙穆占、希佛等、击秦州内外贼众、议为头等第一功。太过。可改为头等军功。翁爱等、击败秦州后营贼众、议为头等军功。可改为二等。及议叙招降伪道员、及沙窝击败贼众等案、俱应减等改定。其平凉之贼、为我兵击败。王辅臣势穷来归。遂得恢复平凉。今所叙尚轻。头等军功、可改为头等第一。二等军功、可改为头等。击败护山墩贼众、头等军功、亦改为头等第一。至盐关诸处贼众败北、并不穷追。吴之茂等、未曾擒获。佛罗诺等、乃称矢尽兵劳、妄供觊幸。情殊可恶。佛罗诺等、皆不许请功。其官兵所叙二等军功、减为三等　　

○兵部议覆、户科给事中王又旦疏言、各省武闱。一场、二场、校骑射。试技勇。乃监临之责。至三场阅卷、各省参差。似当酌为一定经制。查武闱乡试例。在京、钦点主考官出题。在外、巡抚出题。而监射衡文官员、听巡抚酌量选用、遂至各省参差不一。嗣后应令巡抚总任其事。至同考官。于有司中进士出身者、选用四员。如无进士出身之有司。乃以举人贡生各官内选用。从之　　

○予福建海澄阵亡拜他喇布勒哈番陈振元、祭葬如例　　

○己酉。福建兴化总兵官王万祥、陛辞。上谕曰、今天下太平。尔到地方、毋骚扰百姓。务使军民相安。此尔统辖封疆之责也　　

○庚戌。谕内务府、今见内府佐领人员、善射及读书善文者甚少。可专设学舍。选可教之人、令其学书习射。优者录用。劣者罢黜。学舍应立于朕常见之处俾习学之人、黾勉肄业　　

○辛亥。升鸿胪寺卿穆称额、为太常寺卿　　

○吏部议覆都察院左副都御史胡升猷疏言、京师首善之地。藩臬责任、归之守巡两道。非寻常监司可比两道员缺。请以道府中廉明素著者通行开列。应如所请。嗣后守道缺出开列盐运使按察使司副使佥事等官巡道缺出。开列布政使司参议知府等官。具题请上□日。从之　　

○甲寅。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩、次喀尔喀。使臣等行礼　　

○予故内大臣二等阿思哈尼哈番鄂摩克图、祭葬如例　　

○乙卯。免山东济宁海丰沾化、三州县、本年分水灾额赋有差　　

○丙辰。命广东花山地方。设立县治从户科给事中王又旦请也　　

○丁巳。颁发御制桧树赋、勒碑阙里孔庙　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十一　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十四年。乙丑。五月。庚申朔。上御保和殿。选进士张希良、宁世簮、许承家、沈辰垣、仇兆鳌、宋大业、李殿邦、徐元正、汪灏、谢陈常、宋衡、高曜、冯瑞、汪薇、许贺来、郑昆瑛、陈迁鹤、李懋、吴之瑜、魏男、俞长城、安箴、樊泽达、王之枢、吴垣、鲁瑗、宋如辰、李朝鼎、邓咸齐、刘坤、梅之珩、张明先、刘涵、刘伟、孙勷等、为庶吉士。谕之曰、士子读书稽古、原期穷理致用。平居砥砺廉隅、敦修品行、皆为异日服官莅政之本。迨一登仕路、志在功名。未免专意求进、干营奔竞、丧其怀来、往往有之。尔多士从田间来、甫通仕籍。务宜率其素履、不改初心。凡授内外职任、其各加黾勉。清操自矢。恬静寡营。循分尽职。洁己爱民。以副朕造就人才至意　　

○户部议覆、郎中塞楞额疏言、福建设炉二十座铸钱。将明代旧钱、悉行销毁。应如所请。上谕大学士等曰、旧钱流布、不止福建一省、他省亦皆有之。止可听其从容销去。若骤为禁止、恐不肖之徒、借端生事、贻害平民、亦未可定。所奏不准行　　

○壬戌。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵　　

○丙寅。皇子允禌生　　

○庚午。上诣太皇太后宫、问安　　

○壬申。遣官祭关圣帝君　　

○免山东临清等四州县、本年分旱灾额赋有差　　

○癸酉。旌表福建烈妇游氏、捐躯殉节、给银建坊如例　　

○己卯。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○遣官动支宣府仓粮、赈济阿霸垓多罗郡王沙克沙僧厄、属下穷丁　　

○庚辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○四川川北总兵官赵弘灿疏言、保宁地气湿热。臣生长西北、水土最不相宜、以致抱病。乞调臣边方寒苦之地、得以尽力报效。部议不准行。得上□日、赵良栋父子、效力行间、勤劳素著。著准赵弘灿所请、以原衔调补直隶总兵官。王秉耀、以原衔调补四川总兵官　　

○漕运总督徐旭龄疏言、臣衙门向无满洲披甲。自康熙八年间、漕臣帅颜保、请拨给四十名。见在漕标绿旗兵三千余名、尽足充用。应将满洲披甲撤回。从之　　

○辛巳。吏部题、汉军官员、既与汉官一体升转内外员缺。必须通晓文义。应行考试。见任汉军侍郎学士以下、有无品级笔帖式以上、及候选候补内外员缺官员。俱概行考试。其文义通者、仍留任补用。不晓文义者、停其以文职用。如无品级者、即行罢斥。得上□日、汉军内见任及候补旗缺官员、著考试翻译。有愿作汉文者、准其作汉文。见任及候补汉缺官员、著考试汉文。有愿翻译者、准其翻译。余如议　　

○壬午。免湖广沔阳州、本年分水灾额赋有差　　

○癸未。谕大学士勒德洪、明珠、巴图尔额尔克济农、违离彼土、向化而来、宜加爱养、经理其居处。迺彼等原为鄂齐尔图汗所属、累世进贡、诚恳。恪恭。鄂齐尔图汗之孙罗卜臧滚布、与巴图尔额尔克济农、当使聚合一处。于所宜居之地、为之经理、令其居处。赐之封号。给以金印册。用昭示朕继绝举废之至意焉。可遣贤能台吉、与理藩院堂官、侍卫、晓谕巴图尔额尔克济农云、以尔等抢夺毛明安、及三吴喇忒之故、本宜遣兵征剿、悉行翦灭。但念鄂齐尔图汗、累世进贡、诚恳恪恭。特加矜恤。尔等罪戾、尽皆宽宥。罗卜臧滚布、乃鄂齐尔图汗之孙。尔等皆属一国、为亲近兄弟。今令尔等、皆与罗卜臧滚布等聚合、封以名号。与罗卜臧滚布等、可以同居之善地、相度定居。遣使于达赖喇嘛、以如此措置、颁朕谕上□日。其宜居之地、亦与罗卜臧滚布、巴图尔额尔克济农等、公同相视。令所遣台吉等还奏。此事于今年八月、即宜举行。尔等与议政王大臣、蒙古大臣、会同详议以闻　　

○皇子允祚薨　　

○九卿议覆、左佥都御史姚缔虞疏言、凡大朝之期、皇上视朝最早。回宫进讲后、仍御门听政、恐圣躬太劳。今四海升平、政事简少。请以后大朝。之期、及大雨大雪、俱停止启奏。或遇大寒大暑之日、亦当酌定、间几日一御门听政。应如所请。上谕大学士等曰、朕御极以来、孜孜图治、罔有暇逸。惟期禆益国家、乂安兆庶、用臻上理。非不自知其劳、但念庶政丛集、一日万几、若从所请、未免始勤终怠。且恐不及详察、致有疏略舛错、于政事得失、所关非细。自后大朝之期、一切章奏、交送内阁。遇大雨雪、临时请上□日。其祁寒盛暑之时。各部院果无应奏事宜、方许暂止启奏。朕始终不欲一念倦怠、晏安自便也　　

○四川陕西总督禧佛、疏请免追进川兵丁、长支钱粮。九卿等两议。一、请命巡抚提督等详察。一、请遣大臣严察。得上□日、向年军兴之时、兵丁甚属劳苦。若严行扣追、朕心深为不忍。此项钱粮、应与豁免、以示朕优恤士卒至意　　

○以大学士勒德洪、明珠、王熙、吴正治、宋德宜、户部尚书余国柱、左都御史陈廷敬、为政治典训总裁官。户部侍郎王鸿绪、董讷、内阁学士李天馥、胡简敬、丹岱、禅布、为副总裁官　　

○甲申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕户部、原任广西巡抚郝浴、前差两淮巡盐、洁己奉公、恤商裕课。后经简任广西巡抚、清廉爱民、克称厥职。其所动钱粮、非系入己、从宽悉免追取、以昭朕优恤廉吏至意。尔部即遵谕行　　

○乙酉。命翰林院掌院学士常书、内阁学士徐干学、教习庶吉士　　

○以故二等阿思哈尼哈番额色子额尔敏、袭职　　

○丙戌。工部议覆、湖广巡抚石琳、浙江巡抚赵士麟疏言、楠木、杉木、不能如期运至、特请宽限。应不准行。上谕大学士等曰、朕闻明时采运楠木、从山至河、民力告竭、地方苦累。今运各省所备楠木、杉木、若程限太迫、恐山路崎岖、转运艰难。地方虽有良吏、不能不苦累百姓。其令部臣详议缓运、勿致累民　　

○丁亥。宗人府等衙门议、和硕安亲王岳乐、违例将外藩喇嘛、留住伊庙。奉上□日查通医喇嘛、隐瞒不行举出。又伪称喇嘛疯魔耳聋。拟革亲王爵。得上□日、从宽免革王爵。将掌宗人府事、及议政、革去。罚俸三年　　

○免湖广黄冈等十一州县、康熙二十三年分旱灾额赋有差　　

○戊子。考试汉军官员、于太和门前　　

○谕大学士等、九卿咸有条奏之责。科道亦为耳目之官。凡有见闻、及应行事宜、当不时入告、以明尽忠补过之义。今天下虽已升平。而兵刑礼乐之大、国计民生之繁、岂皆事事允厘、无一可言者耶。尔等其以此上□日、遍谕廷臣焉　　

○谕大学士等、今□山戊示□雨旸时若、二麦已登、他谷亦皆沃茂、秋成可望、黎民不致阻饥。但豪强富室、田土既多、收获亦丰。往往用之酿酒。又轻值籴藏、以待重价。贫民田少、收获有限、更不节用、效尤酿酒、亦甚糜费。虽遇丰年、仅免饥馑。倘遭荒□山戊示□、何以自赡。朕巡省闾阎、历历亲睹。每一念及、恻然于怀。应作何禁止、使家给人足、尔等可筹良策、以待秋期举行　　

○朝鲜国王李焞、遣使谢东巡颁诏恩。下部知之　　

○己丑。调吏部尚书伊桑阿、为兵部尚书六月。庚寅朔。上巡幸塞外。命皇太子允礽、皇长子允禔、随驾。是日启行。驻跸三家店　　

○辛卯。上驻跸河漕　　

○广西道御史钱珏疏言、陋弊相沿、厉民为甚者、莫如山西火耗。臣访闻太原府诸州县、每经征钱粮、有司既收入己之耗、而司道府厅、又复多方需索。有司不得不加派于民。以致各州县收银、每两有加至三钱四钱不等者。近闻晋抚穆尔赛、曾经刊示、传谕禁止、是知火耗之重而申饬也。然露章纠劾者、寂然无闻、又何怪州县之视为具文、而贪饕成习耶。臣欲指名入告、则在在皆然、不胜枚举。但采访至确、不敢不仰吁宸聪、急请禁止、以苏一方之困。得上□日、九卿、詹事、科道、会同严加确议具奏　　

○壬辰。上驻跸钓鱼台　　

○癸巳。上出古北口驻跸。是日、上驾行途次。理藩院尚书阿喇尼奏曰、侍郎明爱、遣拨什库席纳尔图、疾驰报称、都统公彭春等、帅师进发。五月二十二日、抵雅克萨城下。遵谕上□日、将皇上不忍加诛洪恩、悉著于书致罗刹。罗刹恃巢穴坚固、不肯迁归。于是二十三日、分水陆兵为两路列营。二十四日夜、将神威将军等火器、移置于前。二十五日黎明、并进急攻。城中大惊。罗刹城守头目额里克舍等势迫、诣军前稽颡乞降。都统公彭春、黑龙江将军萨布素等、复宣上恩德。罗刹头目额里克舍、所部官兵、皆垂涕、望阙稽首。于是遵皇上谕上□日。将罗刹所部官兵、及妇女童稚、立视迁归。收回逃人。恢复雅克萨城。上顾阿喇尼曰、征剿罗刹、众皆以路远为难。朕独断兴师致讨。今荷天眷、遂尔克之。朕心嘉悦。尔以捷音、传知诸王大臣。既至行宫。恭亲王常宁等、及文武官员、请庆贺。上遣阿喇尼、偕兵部侍郎佛伦、传谕曰、治国之道、期于久安长治、不可图便一时。当承平无事、朕每殚心筹度。即今征罗刹之役、似非甚要、而所关最钜。罗刹扰我黑龙江、松花江一带、三十余年。其所窃据、距我朝发祥之地甚近。不速加翦除、恐边徼之民、不获宁息。朕亲政之后、即留意于此。细访其土地形胜、道路远近、及人物性情。以故酌定天时地利、运饷进兵机宜、不徇众见、决意命将出师、深入挞伐。然兵贵相机而动、变化无穷。惟恐诸将不遵朕指授、致失机宜。今收复雅克萨地、得遂初心。至于抚绥外国、在使之心服、不在震之以威。近遣亲随侍卫关保等、往军前、谆谕之曰、兵、凶器。战、危事。古人不得已用之。朕以仁治天下、素不嗜杀。尔其严谕将士、毋违朕上□日。以我兵马精壮、器械坚利。罗刹势不能敌、必献地归诚。尔时勿杀一人、俾还故土、宣朕柔远至意。兹一一奉行、朕甚嘉焉。诸王大臣等奏、征剿罗刹、众皆难之。我皇上为根本计、独断兴师。今罗刹归诚。雅克萨城收复。悉如睿算、不爽毫发。诚非臣等浅近之人、所能仰窥万一也。且前获罗刹、不加诛戮。迨大兵压境、又遣关保等、严谕将士、诫以勿杀。皇上好生之德、覆被天下。匪独罗刹戴恩、海外诸邦、莫不倾向圣化。臣等合行庆贺。阿喇尼等进奏毕。复出传谕曰、朕思凡事、必周详审度、方获实效。不可轻率从事。向者尚书明安达礼轻进、至粮饷不继。将军沙尔呼达、巴海等、失计、半途而归。遂致罗刹骄恣、而索伦、奇勒尔、鄂罗春等、心怀疑贰。朕询其失机情由。一一详计。今始奏功。兵法云、多算胜、少算不胜。讵可忽视。且兵贵神速。前逆贼吴三桂等叛、朕思岳州系湖广门户、遣人指示速战、始克岳州。遂一面进取四川、以分贼势。一面密谕大将军赖塔、从广西趋云南。于是诸省底定、兵革休息。然亦在将军等、奋勉效力耳。倘怠忽不奉行。虽有良策、亦何益焉。所以平定云南、赖塔之功最大。纵有他过、为人控告、朕究不加罪。诸王大臣等奏、三逆叛时、在外将士、皆与贼相持、进取无期。赖皇上神谋内运、决胜万里、恩威并用、剿抚兼施。所以负固巨孽、刻日诛锄。又俯念赖塔有功、曲赐保全。凡效力行间者、皆欢欣鼓舞、而臣等亦莫不感戴殊恩矣。上复谕曰、前关保奏云、我兵拟于四月二十八日、水陆进发。先期、雷雨大作。至二十六日、江水泛溢。又风逆、舟不得前。及二十七日、天晴水落。二十八日平旦、忽转顺风。我兵扬帆溯流直上。三日之程、一朝而至。陆路之兵、虽疾行不及也。又驻劄黑龙江兵丁、适当肉食匮乏。忽有鹿数万、自山趋下。骑者驰射。步者挺击。及驾船筏于江中、截获者计五千有余。朕观此二事、豫知可以奏功。因事未就、秘而不发。今既荡平、故传谕尔等知之。诸王大臣等奏、皇上仁政、上合天心、故显垂鉴佑。国祚绵永、万年无强之休、于此可卜。上允行礼。于是王等、及文武官员、行三跪九叩头礼。寻彭春等捷奏至。得上□日、览奏、官兵星驰、直逼雅克萨城下。示以威德。招抚罗刹、免死放归。克复其城。深为可嘉。在事人员、从优议叙。投诚罗刹巴西里等、安插盛京。其被掳之索伦、打虎儿人众、仍各发回原地。有喀尔喀、厄鲁特人口、俱察送到部、给发本主　　

○甲午。上驻跸恩格木噶山　　

○免直隶邢台等二十州县、康熙二十三年分旱灾额赋有差　　

○丁酉。上览太医院奏、知皇四子偶尔患痢、体中违和。即命回銮　　

○戊戌。上回官。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上亲视皇四子疾。命医疗治、遂愈　　

○以内阁侍读学士赛弼汉、色勒布、吴拉岱、江有良、侍读达哈塔、安禇库、希福纳、翰林院侍读学士多奇、阿山、侍讲学士邬赫、侍读乔莱、侍讲胡士著、修撰蔡升元、编修张烈、米汉雯、王九龄、孙岳颁、检讨徐嘉炎、充政治典训纂修官　　

○升浙江督粮道蒋寅、为云南按察使司按察使　　

○庚子。复直隶各省儒学廪生饩粮、三分之一　　

○壬寅。上诣太皇太后宫、问安　　

○癸卯。谕大学士勒德洪、学士麻尔图、图纳、鄂罗斯入我边塞。扰害鄂罗春、索伦、赫哲、飞牙喀等处人民、抢掠其家口。虽屡肆凶暴、朕不忍遽兴兵革。故未即遣发大兵征讨、数遣使晓谕。鄂罗斯恃其辽远、仍复抗拒、益侵犯我边鄙之人、肆虐不止。用是遣大兵直抵雅克萨城。彼因困迫已甚、而后归降。爰遵朕命、宥其困而后降之罪、释之使还。大兵迅速征行。破四十年盘踞之鄂罗斯于数日之间。获雅克萨之城。克奏厥绩。萨布素向来逗遛不进兵之罪、应概从宽免。又雅齐纳、鄂山、本获罪发遣之人。其所互告之事、仍行察议。今进剿官兵、殊属劳苦、令伊等暂回吉林乌喇地方。于盛京打虎儿之兵、酌量派往防守。至雅克萨城、虽已克取、防御决不可疎。应于何地永驻官兵弹压、此时即当定议。著大学士勒德洪、学士麻尔图、图纳、同郎谈、关保、与议政王大臣等、会议具奏　　

○吏部题、汉军官员、笔帖式、及候补官员、监生内、曳白卷八百人。俱应革职。得上□日、此辈毫无学问、何可居官。俱著解任、令其读书。俟学习之后、考试补用。内有弓马娴熟、愿于武职效用者、应于各旗酌量补用　　

○兵部等衙门题、原任福建副都统胡启元等、将耿精忠名下、应撤回兵丁张君锡等五十四人、受贿留住福建。应将胡启元、原参领杜荣、及遗贿兵丁张君锡等四人、皆拟绞、监候秋后处决。从之　　

○甲辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙巳。上巡幸口外。是日启行。驻跸前后屯　　

○丙午。上驻跸老鸹店　　

○丁未。上驻跸偏岭　　

○己酉。上谕扈从诸臣曰、朕喜观书史、遍阅圣贤经传。而通鉴一书、关于治道、尤为切要。虽不时繙阅、恐有阙略。故将资治通鉴、纲目大全诸书、皆以朱笔手自点定。以通鉴纲目、卷帙繁多、未携至此。携纲目汇纂、用备披览。朕虽时时检阅、然不能尽记。尔等职司文翰。其各以所携书籍进览。于是内阁、翰林院、詹事府诸臣、以通鉴、文选、诸书呈进。上览竟。复谕曰、凡文武官员、皆须读书、于古今得失、加意研究。尔等各携诸书、以备问答甚善。朕所点定之书、尔等亦试观之。内阁学士图纳、翰林院学士常书等、恭阅、奏曰、皇上万几之暇。经传悉加博览。又于通鉴诸书、御笔点定。自古帝王好学者、远不能及。而谕上□日犹谓不能尽记、仰见皇上圣不自圣至意　　

○裁浙江杭嘉湖道、宁绍道、二缺。温台运副一缺。改巡台道、为分巡宁台道。宁绍运副、为宁绍温台分司　　

○旌表福建节妇、侯官县林氏、福宁州张氏、杨氏、陈氏、林氏、张氏、烈妇。闽县林氏、王氏、长乐县郑氏、各给银建坊如例　　

○喀尔喀墨尔根台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸丑。旌表河南节妇、临漳县赵氏、祥符县薛氏、烈妇、陈留县王氏、太康县李氏、烈女、汝阳县黄氏、各给银建坊如例　　

○甲寅。上驻跸恩格木噶山　　

○礼部题、朝鲜国王李焞奏言、国内牛多疫死、民失耕种、请暂停互市。李焞托言妄奏、不合、应令回奏、到日再议。上问扈从兵部侍郎佛伦等曰、尔等云何。佛伦等奏曰、康熙十一年、朝鲜贡物与例不合、曾令其国王回奏。奉上□日宽免。臣等思前此进贡违例事大。今请停互市事小。应如部议、俟回奏到日、皇上再行宽免。上曰、抚驭外国之道。不可太严、亦不可太宽。朝鲜之人、职性狡诈。若遂如所请、此后未必不玩忽。其命礼部另议。寻部议、李焞应罚银一万两。得上

□日、此事本当如议。但系外藩小国、姑宥此一次。仍令照常贸易　　

○乙卯。上驻跸上都毕喇地方　　

○旌表浙江烈妇、陆升之妻张氏、拒奸不从、惨死全节、给银建坊如例　　

○丁巳。兵部题、江南浙江兵丁、于台州等处阵亡被伤者、应给赏。得上□日、赏赐本以酬功。倘实惠不及、何以鼓舞将来。可特遣兵部贤能司官一人、明白详察、务沾实惠、以副朕酬功至意　　

○谕侍郎佛伦、学士图纳、席尔达、牛钮、钱粮所关甚重、宜详加厘剔、以除虚冒滥支之弊。近见上驷院以假印诳领。太常寺亦以假印取丝。见今发觉者虽止此。其未发觉者、谓之无有可乎。此皆支给时、不行详察、怠玩疏虞之所致也。嗣后凡关系支用钱粮事务、必告之该部院堂官。稽核得实、用印文支取。其四五十两以下者、遣笔帖式往领。若逾此数、则遣司官往领。其给与时、亦详加稽核、告之该部院堂官、然后与之可也。如此、于职事亦无所旷废。告于该堂官、及司员亲往领取、亦岂难行之事。尔等可传谕户部　　

○科尔沁多罗郡王雅噶尔故、遣官致祭　　

秋。七月。己未朔。享太庙。遣户部尚书科尔坤行礼　　

○上驻跸宜荪毕喇地方　　

○庚申。上驻跸博洛和屯　　

○辛酉。上驻跸乌尔格苏台地方　　

○旌表四川节妇、营山县侯甸妻苏氏、烈妇、巴县张国缙妻夏氏、各给银建坊如例　　

○癸亥。上驻跸宜荪喀布泰昂阿地方　　

○甲子。上驻跸库里业哈达地方　　

○乙丑。上驻跸达颜达巴汉昂阿地方　　

○旌表山东节妇、莱芜县李氏、郯城县杜氏、日照县安氏、烈妇、莱芜县魏氏、沂州李氏、寿光县隋氏、各给银建坊如例　　

○丙寅。上驻跸弩湖岱地方　　

○蒿齐忒多罗郡王车布登、以伊旗下蒙古饥馑、题请赈济。上谕理藩院尚书阿喇尼曰、朕顷见蒿齐忒郡王车布登奏、所属旗下蒙古大饥。朕心深为悯恻。奚可坐视、任其艰厄。彼所居地、距此亦不甚远。可亟遣尔院司官、速察饥民户口以闻　　

○丁卯。上驻跸汤泉　　

○戊辰。上驻跸楚虎尔苏特地方　　

○己巳。上驻跸拜察地方　　

○壬申。先是、郎中包奇等奏、自吉林乌喇至黑龙江、计丈量共一千一百九十五里。应设十四驿。上谕、驿递关系紧要。凡丈量当以五尺为度。今程途太远。令包奇等、再驰驿前往、详加丈量。至是、包奇等奏、自吉林乌喇城、至黑龙江城、以五尺细丈、共一千三百四十里。应设十九驿。上命如议行。复令每驿设壮丁、并拨什库、三十名。马二十匹。牛三十头。壮丁、自盛京、宁古塔、所辖各驿柳条边派出。马、牛、令盛京户部、照数采买送往　　

○癸酉。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○上驻跸西布赫海塔哈地方　　

○理藩院郎中苏巴泰、差往蒿齐忒地方、稽察蒙古饥民还。尚书阿喇尼引奏曰、蒿齐忒蒙古被灾者、约三千人。皆以荒野草根为食。一闻遣官稽察赈救、皆环跪、举手加额曰、我等残喘、自分旦夕就死。今幸天使至、我属得生矣。上顾阿喇尼曰、食为民天。朕先有谕上□日、各处设立常平仓、令其储积、以备赈饥今□山戊示□畿内秋成大熟。正宜详酌举行。至救荒之道、以速为贵。倘赈济稍缓、迟误时日、则流离死丧者必多。虽有赈贷、亦无济矣。朕每闻水旱灾伤、即遣官动支正项钱粮赈济、以此故也。今欲救蒿齐忒蒙古、若以畿内粟转运至彼、恐不能待。可速以拜察地方储备之粟、措支一千石。遣尔院贤能官、昼夜兼驰、运往赈济　　

○甲戌。上驻跸孔俄罗鄂博地方　　

○乙亥。上驻跸海拉苏台昂阿地方　　

○予故散秩大臣阿尔布潭、祭葬如例　　

○四川巡抚韩世琦、丁母忧。命回旗守制　　

○丙子。上驻跸乌尔图布拉克地方　　

○丁丑。上驻跸鄂尔哲图阿尔宾敖拉地方　　

○戊寅。上驻跸奎腾布拉克地方　　

○赠贵州殉难镇远卫守备卜世俨、署都司佥书。荫一子、以卫千总推用。予祭葬如例　　

○己卯。黑龙江将军萨布素等疏报、无底儿河罗刹鄂衣多里、遣罗刹宜番等四人、来诱鄂罗春立克顶格等、被擒送到。上谕、罗刹宜番等、应即寘之重典。但大兵攻克雅克萨、势迫来归之罗刹、既悉加宽宥、不行诛戮。今宜番等、亦免死、晓以前此释归罗刹之故。并用罗刹字作书、令彼送还我吉尔蒙阿等、毋得再犯边境。其书即给与宜番等持去。立克顶格等、所司照例奖赏　　

○辛巳。上驻跸塔尔辉喀喇鄂博地方　　

○壬午。上驻跸海拉苏台地方　　

○以礼部郎中申穟、为广西按察使司佥事、提调学政　　

○厄鲁特博硕克图汗噶尔丹、为遣使事覆奏、恭闻皇上万安。不胜欣悦。此地叨达赖喇嘛福庇、幸得无恙。蒙檄丹巴来文。贸易之人。入关定限人数。若妄行果实、上谕诚是。但自古以来、四厄鲁特贸易、向有旧制。我等未便废也。若仍遵旧制、则凡事皆宜矣。下理藩院议。寻议、康熙二十二年、议政会议、已有定例。噶尔丹所奏旧制不便废之语、应毋庸议。疏入。报闻　　

○甲申。上驻跸布尔哈苏台地方　　

○乙酉。旌表云南节妇、路南州赵氏、给银建坊如例　　

○丙戌。上驻跸岳罗哈达地方　　

○丁亥。上驻跸瑚尔希勒毕喇地方　　

○颁发四书易经书经讲义、于白鹿洞书院　　

○予故解任副都统龚图、祭葬如例　　

○予福建阵亡佐领西图库、祭葬如例　　

八月。己丑朔　　

○庚寅。上驻跸察罕郭尔昂阿地方　　

○吏部尚书李之芳、以病乞休。慰留之　　

○以都察院左佥都御史姚缔虞、为四川巡抚　　

○三等精奇尼哈番克什图、年老解退。以其子查密严、袭替　　

○辛卯。上驻跸孟克昂阿地方　　

○癸巳。上驻跸齐老图地方　　

○赐察哈尔官兵、缎布疋银两袍褂有差　　

○予广东阵亡佐领巴忒马、祭葬如例　　

○丙申。上驻跸伊玛图地方　　

○命理藩院尚书阿喇尼等、传谕八旗察哈尔官兵曰、尔等自太宗皇帝时、皆编旗分佐领、爱养有年。今朕巡行边外、讲习武备。见尔等人材壮健、颇谙体制、与京师八旗无异。朕所以奖励尔等、不分内外、一视同仁。嗣后各宜善为畜牧、力勤农事、谨守成法、勿为盗贼。如此、不特人皆得所、即朕任使亦有禆益矣。尔等其谨志之。总管游牧参领品级阿耀等、及八旗察哈尔官兵、皆欢忭稽首奏谢。又命领侍卫内大臣舅舅佟国维、公倭赫等、传谕总管游牧参领品级阿耀曰、尔自奉命管辖察哈尔兵丁以来、能敬慎奉职、驭下严明。且畜牧孳生颇盛。尔若在京、当授散秩大臣。今任外职、此后进京、可即以内大臣品级行走　　

○丁酉。太宗文皇帝忌辰。遗官祭昭陵　　

○戊戌。祭大社、大稷。遣都统侯巴浑德行礼　　

○上驻跸伊玛图塞尔白黑里昂阿地方　　

○升直隶口北道孔兴洪、为福建按察使司按察使　　

○己亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○上驻跸森济图昂阿地方　　

○九卿等议覆、御史钱珏、疏参山西巡抚穆尔赛、属官多收火耗、不能察核。应降三级调用。得上□日、穆尔赛居官何如。著大学士、九卿、从公详议。将众论写明具奏。寻大学士九卿回奏、山西巡抚穆尔赛、为人朴实、不生事。得上□日、著原参之人、指实陈奏　　

○庚子。赐翁牛特、巴林、科尔沁、敖汉、诸王、贝勒、额驸、台吉等、袍褂𫖇带等物、及官兵、缎布银两有差　　

○辛丑。升鸿胪寺卿阎兴邦、为光禄寺卿　　

○宿迁县士民陆尔谧等叩阍。县有暂加三饷、缺额丁银、缺额粮地、及旷土虚粮。四项包赔之苦。吁请豁免。户部以载在赋役全书、征收已久、应毋庸议。得上□日、朕过宿迁、见小民穷苦情形。此事尔部再确议以闻。寻议、暂加三饷一款、征收与各州县同、不便独蠲。至缺额粮地。续报旷土、悉予蠲除。其缺额丁银、应暂停征、以待招徕之后起征。从之　　

○壬寅。上驻跸格尔齐拉坤地方　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○甲辰。上驻跸乌喇岱地方　　

○乙巳。上还森济图昂阿地方驻跸　　

○兵部题、侯林兴珠、及何佑等至日。旗下兵丁、各归本旗。其自山东、山西、河南、调至者、令本省官约束以行。何佑、仍发回原安插处。上谕、藤牌官兵、勤劳茂著。官员、俟后议叙。兵丁、令户部以白金赏赉之　　

○丙午。上驻跸拜巴哈昂阿地方　　

○赐修路翁牛特官兵、缎布银两有差　　

○丁未。上驻跸爱里昂阿地方　　

○遣大学士宋德宜、祭先师孔子　　

○戊申。上驻跸克勒乌里雅苏台地方　　

○己酉。上驻跸孟克昂阿地方　　

○壬子。秋分。夕月于酉郊。遣刑部尚书公诺敏行礼　　

○上驻跸克尔和洛　　

○癸丑。上驻跸克尔色钦　　

○以故二等阿思哈尼哈番多尔集弟色冷、袭职　　

○甲寅。上驻跸汗特木尔达巴汉昂阿地方　　

○乙卯。上驻跸乌尔格苏台地方　　

○丙辰。赐喀喇沁多罗杜棱郡王扎什以下、兵丁以上、凉帽袍褂带𫖇袜缎布银两有差　　

○丁巳。上驻跸伊玛图宜荪毕喇地方　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十一



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十二　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十四年。乙丑。九月。戊午朔。上至博洛和屯。和硕裕亲王福全、遣人奏、八月二十九日、太皇太后偶尔违和。医官诊视进药。奏甫至、上即星夜回銮　　

○己未。午刻。上还京师趋视太皇太后慈体已安。尚在服药。上亲视进药。侍奉至夜半。自是遂康宁如常　　

○以故一等阿思哈尼哈番徐承祖之弟徐绍祖、袭职　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○庚申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕大学士等、汉军既有旗分缺、又补授汉缺。不但人不敷用。汉举人进士、亦且壅滞、不得铨选。汉军既有外任。该旗有缺、即以外任汉军补授、亦无不可。著九卿等议奏。寻九卿等会议、汉军官员、应停补在京汉缺。于汉军旗分内应补之缺补授。从之　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○免江南邳州、本年分水灾额赋有差　　

○升护军参领对秦、为正白旗汉军副都统　　

○以广东琼州总兵官刘成龙、为镶红旗汉军副都统　　

○癸亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲子。免江西上饶等四县、本年分旱灾额赋有差　　

○乙丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升协领纳秦、为黑龙江副都统　　

○厄鲁特噶尔玛戴青和硕齐等、遣使进贡。赏赉如例　　

○丙寅。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○漕运总督徐旭龄疏报、淮扬等处水灾、请行赈济。户部议、赈济事、应令地方官料理。得上□日、淮扬等处、又罹水患、百姓甚苦。朕心深为悯恻。若令地方官赈济、恐灾民未沾实惠。应亟为拯救、使小民不致流离失所。著遣部院堂官一员、速往踏勘、详议具奏　　

○丁卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○免山西徐沟县、本年分水灾额赋有差　　

○戊辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○翰林院掌院学士常书题、罗刹既平、请编辑方略、以光纪载。从之　　

○命户部侍郎苏赫、踏勘淮扬被灾地方　　

○调四川提督何傅、为陕西提督　　

○己巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○上命大学士等、传问宗人府左宗正贝子章泰曰、尔衙门既无刑名钱谷要务、何以保举之官甚多。章泰引咎。上谕曰、宗人府衙门、既无事务、且官员甚少、著停保举。章泰、品行不端、著解任　　

○庚午。上诣太皇太后宫、问安　　

○辛未。谕吏部、督抚藩臬、官资相近、请托易行。每逢大计、各省督抚、多以藩臬举报卓异、不无结纳徇情之弊。著通行禁止　　

○旌表浙江乌程县烈女、盛世瑞聘妻严氏、闻夫病故、吞金绝食而死。给银建坊如例　　

○壬申。上诣太皇太后宫、问安　　

○以户部左侍郎王鸿绪、为武会试正考官。詹事府詹事郭棻、为副考官　　

○九卿等议覆、监察御史钱珏、遵上□日指实陈奏、山西巡抚穆尔赛、多加文水等县火耗。嫁女时、索属官礼物。革职通判张谦、交结该抚家人、妄诈属官财贿。布政使那鼐、收兑多征银两事。请将穆尔赛、那鼐、及本内有名官役、俱提至京师严审。上命依议行。因问尚书科尔坤曰、前者谓穆尔赛、为人朴实、不生事、孰倡此语耶。科尔坤奏曰、穆尔赛为人朴实、众人皆知。左都御史陈廷敬、山西人也。先言穆尔赛不生事。上问陈廷敬。陈廷敬奏曰、臣等同内阁诸臣会议时、臣止言穆尔赛平常、并未言其不生事。上复问科尔坤、是谁为此言者。科尔坤奏曰、侍郎蒋弘道、亦有此言。上问曰、蒋弘道、尔所见若何。蒋弘道奏曰、臣离家年久、并不知穆尔赛行迹。上曰、凡人臣事君、以竭尽忠诚为本。尔等皆朕信用之人。既已同议、今又推诿陈廷敬等、是何理也。即今居官者、更有如穆尔赛贪污者乎。如此之人、尚谓其不生事、嗣后九卿何可信用　　

○旌表浙江节妇、仁和县陈氏、长兴县钱氏、建德县陈氏、各给银建坊如例　　

○癸酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○以翰林院侍讲学士顾汧、充日讲起居注官　　

○户部进呈修成简明赋役全书体式。得上□日、著九卿从公详看议奏　　

○礼部尚书沙澄、以病乞休。慰留之　　

○直隶巡抚崔澄疏报、新安等五州县被灾、请蠲额赋。户部议覆、照例豁免。上命郎中麻耐、明额礼、员外郎多鼐、即前往踏勘　　

○甲戌。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○免河南太康等十八州县、本年分水灾额赋有差　　

○河道总督靳辅疏言、康熙二十三年冬。臣随驾阅河、皇上面谕臣看河南工程。臣前赴河南、确勘黄河两岸工程。目前至急之务。如考城、仪封等县、应筑堤工、共长七千九百八十九丈。又封邱县荆隆口、应筑大月堤三百三十丈。又荥泽县、应修筑埽工二百一十丈。此工告成、不特河南无虞、又实可为江南保障。下部议行　　

○四川巡抚姚缔虞、陛辞。上谕曰、四川省、当明末时、遭张献忠之乱、百姓凋敝、地亦荒残。后又屡经贼变、人民愈加疲耗。尔宜正己率属、爱养抚绥。俾远方之人、遂生乐业、以副朕简用至意　　

○乙亥。上遵太皇太后谕、往白塔寺进香。适大雨如注。近侍请俟少霁。上曰、近因圣祖母偶尔违和、朕心深切忧虑。今已痊愈、何惮此一往、以慰慈颜乎。遂冒雨行　　

○丙子。上诣太皇太后宫、问安　　

○旌表广东节妇、三水县庞氏、烈女、南海县邓氏、各给银建坊如例　　

○丁丑。转宗人府右宗正固山贝子傅善、为左宗正。以左宗人镇国公哈尔萨、为右宗正。镇国公苏努、为左宗人　　

○升翰林院侍读学士顾八代、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○四川道御史张志栋疏言、近见九卿每有会议、并不从公确论。惟瞻顾推诿、苟且了事。仍然致烦宸断。即如山西巡抚穆尔赛、为火耗一事。我皇上谕内阁、将穆尔赛平日居官贤否、令九卿从公确议。九卿不惟不据实以对、反曰为人朴实、不闻其有劣迹。即此一端、足见九卿平日无任事实心。请敕部严加申饬。得上□日、内阁、九卿、詹事、科道、明白回奏　　

○戊寅。谕大学士等曰、监察御史钱珏、题参巡抚穆尔赛、加征火耗甚重一案。令内阁、九卿、詹事、科道官员、持正详议、备列公论具奏。内阁九卿官员、以穆尔赛为人朴实、不生事端、奏闻。穆尔赛居官不善、朕所闻甚明。故命原参钱珏、明白指实具奏。今钱珏将加征火耗甚重、并受礼物款项、已经指陈。凡事令九卿官员会议、原期公正得实。今所议穆尔赛事、朕意以为不公。夫诸臣不从公详议、如此徇庇具议。嗣后九卿诸臣、何以倚任。事务何以得理。即如温待、达尔布等、最为大贪大恶之流。朕特加惩治、发往黑龙江。前问九卿官员、以穆尔赛为人朴实、不生事端、系谁所议。尚书科尔坤奏、系陈廷敬、蒋弘道之言。及问陈廷敬等、皆奏称臣等不曾如此说、原说平常。且朕又闻此事初议时、原有穆尔赛无劣迹之语。后散讫。内阁复追回九卿、欲将无有劣迹之语删去。尚书科尔坤说、若将此语删去、我不肯与议、遂未完竟而去。首先立议、穆尔赛为人朴实、不生事端者、即系庇护穆尔赛之人。何官辄敢专擅杀人。何官辄敢专擅救人。此事断不可仍前但称系臣等公议。务须各陈所见。著随朕行在之尚书、都御史、侍郎、学士等、往听之　　

○己卯。谕大学士等曰、朕近观正阳门牌楼、原基甚深。若将街衢掘至原基、两傍房屋、皆在浮土之上、难以久存、而于观瞻亦不相称。且所掘之土、运于何处。至浚治护城河、若积土城下、遇雨水流入河内、旋至淤塞。在凿河掘基、需用帑金、尚属小事。但虑兴作无益。应何法挑掘、何方贮土。尔等会同八旗都统、副都统、及各部院大臣、步军统领、详阅街衢议奏　　

○调山西太原总兵官吴启爵、为广东琼州总兵官　　

○升参领祖建极、为福州汉军副都统　　

○升都察院左都御史达哈他、为吏部尚书　　

○庚辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕大学士等曰、九卿、詹事、科道、令其会议会推、本期至公至正、务得真实。今闻九卿会议之事、间或不据实具议、草率苟且、因循而行。有此一次立议争胜、以冀下次不与相拂而从之者。或有此一次将彼意中之人荐出、冀下次将其亲朋荐出、以相报者。或有荐其门生者、有荐其同年者、有荐其同乡亲友者。夫九卿会议会推、理宜虚公持论。岂可一二人擅专以行。且设立科道、本欲其凡事从实建言。有执拗护庇者、即为指参也。其专擅执拗护庇之人、何未见纠劾耶。众议之时、亦有一同具议、后因其事不当、复云彼时我原如此说者。如果原议时、众论与伊意不合、即宜将己见明白敷陈、另立一议。既不另立一议、同列职名、又称我曾如此说、是断断不可者。且今谁可以擅处谁耶。即如张志栋、近将九卿题参、亦谁如彼何也。朕于康熙十八年、因此等事、曾经有上□日申饬。可察前上□日、一并复行传谕。凡事会议、不必询问本省大臣官员。若每加询问、或致不肖之人、益在地方生事横行。本省督抚地方官、无不畏惧。且将凡属会议之事、无不嘱托本省大臣官员矣。政务何由得平。今会议山西巡抚穆尔赛、因系满洲、恐致败露、意欲从平易归结耳。若是何不于事前豫为劝戒、令其公廉。乃不为豫戒、徒于事发之后、欲如此结案可乎。尔等齐集满汉九卿大臣、传谕申饬之　　

○工部议覆、河道总督靳辅疏言、淮扬徐一带、自五月起、至八月止、迭遭雨水。将拦马河减水坝伤损。高家堰堤顶之土、冲去一半。徐州牛布口、冲开堤工二十余丈。桃源曹家嘴、坐陷百余丈。山阳南岸韩家庄、河溜南徙、新增险工一百六十余丈。俱应修筑。应如所请。得上□日、依议。今年雨多水大。河道堤岸、宜加防护。该管大小官员、各须尽心料理、相机修补、务保无虞　　

○辛巳。免江西宜春等五县、本年分旱灾额赋有差　　

○赠故奋威将军陕西提督王进宝、太子太保。予祭葬。谥忠勇　　

○九卿会议、广东、云南、秋审人犯。上曰、凡别项人犯、尚可宽恕。贪官之罪、断不可宽。此等人藐视法纪、贪污而不悛者、祗以缓决故耳。今若法不加严、不肖之徒、何以知警。此内贪官耿文明等正法外。其余正犯、俱照尔等所议完结　　

○壬午。大学士九卿等回奏、御史张志栋、参九卿因循成风一疏、奉上□日令臣等明白回奏。伏念皇上澄清吏治。爱养民生。谆谆以砥砺廉隅、禁绝积弊、告诫臣上。即会议穆尔赛一事、奉上□日问其居官贤否。臣等愚昧无知、不能稔悉其贪劣确迹、据实直陈。臣等罪无可逭。伏乞敕部严加议处。得上

□日、未与会议九卿、詹事、科道、会同察议具奏　　

○甲申。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○议政王大臣等遵上□日议覆、查墨尔根地方、最为紧要。应筑城设兵。令将军萨布素、及副都统一员、驻扎于此。黑龙江、设副都统一员。其驻防五百兵、以乌喇宁古塔兵参用。先流徙宁古塔乌喇罪人、俱入兵数发往。既于墨尔根设兵、自须增驿。令户部、兵部、理藩院、各遣官一员、自吉林乌喇、至墨尔根、自墨尔根、至黑龙江、宜增几驿、定议具奏。驻防黑龙江副都统、铸印信给之。副都统温代、纳秦、孰令驻防黑龙江、孰令筑城、恭候钦简。上允行。令温代、纳秦、驻防黑龙江。副都统博定、筑城。筑城兵丁外、再量增夫役、兼令种地　　

○乙酉。九卿等议覆、总漕徐旭龄条奏、漕粮派索诸弊。应令徐旭龄、将历年派索官员、指名题参。上谕大学士等曰、此等弊端、相沿已久。必令指名题参、则后来督抚、难于条奏矣。可著该督严加禁饬、务在遵行　　

○升浙江舟山总兵官吴英、为四川提督　　

○户部题、张家口诸处仓廒、应令地方官设法修造。得上

□日、若令地方官设法、势必加派于民。著即以本处税银修建　　

○丙戌。户部议覆、山东巡抚张鹏题报、兖州、青州、二府属州县被水灾处、应委员踏勘。得上□日、朕去□山戊示□巡行。经高唐、济宁等处、见小民生业艰难。今又值水灾、恐致流离失所。著速遣才能官员踏勘。俟其到时、详议蠲赈之法奏闻　　

○丁亥。谕大学士等、凡可一次会题完结之事、嗣后不必两三次具题。于应会同之部院、即会议结案奏闻。如有仍违误具题者、尔等即随签以进　　

○以内阁学士图纳、为山西巡抚　　

○镶黄旗都统喇哈达、以老病乞休。得上□日、喇哈达、为人庸懦、著解任　　

○以鄂尔多斯故多罗贝勒古木布拉锡子根都西希扎布、为固山贝子　　

○吏部议覆、江苏巡抚汤斌疏言、常州府降调知府祖进朝、请留原任。应不准行。得上□日、设官原以爱养民生。巡

抚汤斌、保奏祖进朝清廉。地方百姓、莫不同声恳留。可从所请、仍留原任、以劝廉吏　　

○旌表山西烈妇、杨明于妻裴氏、拒奸捐躯、守贞全节、给银建坊如例　　

冬。十月。戊子朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○颁康熙二十五年时宪历　　

○命广东肇庆府、开炉鼓铸　　

○庚寅。皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○以内阁侍读学士马齐、为山西布政使司布政使　　

○大学士等遵上□日覆奏、九卿议福建等省、秋审人犯内、有曹亮、侵盗钱粮事、拟缓决、应改情实。舒玉昆、诬告人反叛事、拟情实应改缓决。上曰、人命关系重大。或致一人冤抑。朕心不忍。俟秋审事竣、奏闻之日、朕逐一详览、视其罪之重轻、持平酌定　　

○吏部议覆、都察院左都御史陈廷敬疏言、督抚保举荐举府州县官、须令第一条、实填无加派火耗字样。第二条、实填实心奉行上谕十六条、每月吉、聚乡村乡约讲解字样。余条、仍照旧例开具实迹。应如所请、嗣后督抚、保举荐举府州县官员、将此二条、添注册内。如保举不实、别经发觉者、照徇情荐举卓异例、督抚、各降二级调用。申详之司道府等官、各降三级调用。从之　　

○户部题、索伦、打虎儿、贡貂皮不及常额、应停给赏。副都统品级渣木素等、交理藩院分别处分。得上□日、索伦、打虎儿、为黑龙江大兵、安设驿站、效力可念。从宽免议。仍照例给赏　　

○升湖广长沙副将胡戴臣、为山西太原总兵官　　

○辛卯。策试天下武举、于太和门前　　

○壬辰。上御瀛台紫光阁。亲试武举骑射技勇　　

○癸巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲午。上御太和门传胪。赐殿试中式武举徐宪武等九十六人、武进士及第出身有差　　

○以故三等阿思哈尼哈番班塔哈亲弟巴萨、袭职　　

○调福建福宁总兵官黄大来、为浙江舟山总兵官。浙江温州总兵官康调元、为福建福宁总兵官　　

○厄鲁特厄尔德尼布穆台吉、喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图等、遣使进贡。赏赉如例　　

○丙申。吏部等衙门察议、奉上□日问山西巡抚穆尔赛、居官贤否时、诸大臣不将穆尔赛贪劣、据实陈奏。应将大学士勒德洪等、各降二级调用。九卿科尔坤等、各降三级调用。加级纪录、俱不准抵销。得上□日、勒德洪等、降二级、科尔坤等、降三级、从宽留任。汉大学士、九卿等、俱著宽免。寻吏部再议、大学士勒德洪、应削去太子太傅、抵降一级。再降一级留任。从之　　

○丁酉。上幸南苑行围　　

○戊戌。上回宫。诣太皇太后宫、问安　　

○升刑部郎中布雅努、为山西按察使司按察使　　

○户部题、黑龙江墨尔根地方、驻防官兵、于康熙二十五年、未收获以前给粮、至秋成后停止。上命以两年口粮给之　　

○理藩院等衙门题、厄鲁特噶尔丹博硕克图汗下、沙里巴图尔台吉来使伊特木根、于北馆中、殴死正白旗西图佐领下商人王治民。应论死。上命将伊特木根、立决。并传谕厄鲁特、尔等进贡来使、沿途往返、扰害民生、抢掠牲畜。以致边境内外、百姓患苦者甚众。朕虽稔知。以尔等远方之人、本不谙中国法纪、无知妄行、未遽加罪。屡从宽免。嗣后贡使往来、如有攘夺为非者。尔等率领头目、并犯法之人、皆依中国律令治罪。曾经颁上□日晓谕。今尔进贡头目、并不严束傔从、任其扰害。将内地人殴死、干纪甚矣。先以尔等愚昧顽蠢、凡细微夺攘之罪、知而宥之。乃屡邀宽免、频加晓谕、全不钦遵、竟至殴死内地之人。今若不按法抵罪。日后渐益恣肆、大眠争衅、未可定也。用是将殴死人命之伊特木根、依律处斩。令尔等识之观之。此后尔等其谨遵成法、严戢从人、毋得肆恶妄行　　

○己亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○升太常寺卿穆称额、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以江宁将军瓦岱、为镶黄旗满洲都统　　

○庚子。谕大学士等、今年所拟秋决贪官甚多。若尽行处决、朕心不忍。若不行处决、贪劣之徒、何以知警。且或有赃犯虽多、而情有可矜者。或赃犯虽少、而情有可恶者。若一律议罪、殊属未便。尔等将贪官所犯之情罪、分别轻重、朕当酌量定罪　　

○壬寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○癸卯。谕大学士等、今见外藩蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等、有因征收年贡羊酒、借端多派、殊属累民。可酌量大加裁减、归于至约、令其进献。尔等会同该部、确议具奏。寻议、外藩王以下、每□山戊示□止贡羊一只、酒一瓶。从之　　

○内阁、工部、进呈修治京城道涂册。上曰、工价支给尚少、宜稍增加。至修治小路、若责之居民、则贫人苦累矣。其令如大路估算、亦以钱粮给之　　

○乙巳。以续顺公沈瑞、在台湾殉难、命其从侄沈熊昭、袭爵　　

○升福建闽安副将蒋懋勋、为浙江温州总兵官　　

○工部议覆、河道总督靳辅题、□山戊示□修急修工程、俱应如所请。上谕大学士等曰、河工所关最要。须及时速修、方有禆益。若此等事、必待题明议覆、始行修治、贻误工程、亦未可定。嗣后□山戊示□修、急修、应动支河工钱粮、即行修理、年终奏销。始于河工无误　　

○予故浙江定海总兵官孙维统、祭葬如例　　

○丙午。五色庆云见　　

○戊申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○吏部议覆、原任四川巡抚韩世琦、题参酉阳土司、运解楠木迟延。查土司无俸可罚、应免议。上谕大学士等曰、韩世琦、前任江苏巡抚、居官狼藉。后任偏沅巡抚时、采办楠木、则称四川酉阳、土产楠木合式、请令蜀省督抚、劝谕捐输。及调任川抚、又题称酉阳地方楠木数目丈尺、路远不便察看。请行湖广督抚、就近察明、经部驳察、今始委过土司、称大木难运等语。前后题疏、参差不合。著吏部严加议处。寻部议、巡抚韩世琦、应革职。从之　　

○己酉。九卿议覆、总河靳辅疏言、高宝等七州县下河、应筑堤高过海潮。于沿海口地方挑河。白驹场等处建闸。诸工需银二百七十八万余两。请先发银一半儧工。俟涸出额余官田、取佃价偿还。又高家堰、应加密排桩、丁头小埽。再于堤里挑小河、筑束水堤。共需银五十三万余两。请先拨银三十万两。又黄河两岸筑堤工银、一百五十八万余两。请先拨银五十万两。俱应准行。上谕大学士等曰、靳辅题请治下河之法、在筑堤束水以注海。其工费、将涸出田亩所佃价偿还等处。九卿会议准行。朕思田亩涸出、便当与民垦种纳粮。若取佃价偿还、恐致累民。九卿等特不敢自为主张、故议准行耳。至高家堰帮筑工程、实为紧要。朕旧岁南巡、量度水势。见前人创筑高家堰、以捍洪泽诸湖、颇有深意。今此堰若或溃决、则黄河亦难保固。至黄河两岸堤工、似在可缓。况三工兼举、需费钱粮甚多。倘他处或有水旱灾荒、恐国用不敷、难供赈济之用。此事关系最钜。尔等当详议具奏　　

○庚戌。兵部议、都统公彭春等、招抚雅克萨城罗刹、应作头等军功。上谕大学士等曰、此番军功、与明安达礼等不同。以历年不能剿除之寇、不久奏绩、尤属可嘉。此等招抚之功、议作头等尚轻。著为头等第一军功。将军萨布素、亦著议叙具奏　　

○命河道总督靳辅、按察使于成龙、驰驿至京师、与九卿、詹事、科道、详议河工事务　　

○谕大学士等、近见工部、凡于交送物件、皆耽延时日、抑勒不收。弊端滋多。此后其严禁之。可传谕工部　　

○谕掌膳等官、天下之物力有限、当为天下惜之。今酥油乳酒、供给有余。尔等会同庆丰司、酌量收取、足用则已、不可过多。蒙古甚穷乏。取者减少、则彼贫人日用、可以恒足矣　　

○旌表江西安义县烈女、杨昌裴聘妻李氏、给银建坊如例　　

○辛亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○以詹事府詹事朱马泰、翰林院侍读学士阿山、俱充经筵讲官　　

○以故二等阿思哈尼哈番鄂摩克图孙班岱、袭职　　

○升光禄寺卿敦多礼、为太常寺卿　　

○以随征湖广岳州总兵官李超、为贵州大定总兵官　　

○壬子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以原任奉天将军安珠护、为索伦总管　　

○先是、议政王大臣等议、巴图尔额尔克济农、但奏请敕印、彼欲永居何地、未经声明。应遣大臣、晓谕巴图尔额尔克济农、问明到日定议。上命理藩院尚书阿喇尼、前往。至是、阿喇尼还。奏曰、臣至巴图尔额尔克济农所、宣谕圣上□日。巴图尔额尔克济农曰、皇上以我兄弟族属离散、欲使合处、乃系非常殊恩。何敢有违。近者达赖喇嘛、亦谓罗卜臧滚布阿喇布坦、所居布隆吉尔之地、地隘草恶、难以容众。不若与济农同居。臣因问济农、欲居何地。彼曰、欲环居阿喇克山之阴、以遏寇盗、不使纷扰边疆。令部众从此地而北。当喀尔喀毕马拉吉里第诺颜之地。由噶尔拜瀚海额济内河、姑喇耐河、鸦布赖山、巴颜努鲁、喀尔占布尔古忒、空郭尔俄垄以内、东倚喀尔喀丹津喇嘛之部众。西极高河而居之。则咸沐皇上恩泽、而各得安生矣。上命俟遣往达赖喇嘛官员到日、再议　　

○癸丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○上幸南苑行围　　

○二等阿思哈尼哈番魏赫德、因病解退。以其子白遂、袭替　　

○甲寅。户部左侍郎苏赫疏言、臣踏勘江南被灾邳州、宿迁高邮、邵伯、盐城、兴化等六州县卫所、黎庶罹灾。有房屋漂荡、见今贫乏、不能糊口者。有仅可度一二月者。应蠲免赈济。查凤阳、徐州、淮安等仓、所有积年支给运丁、余剩米麦应行动用。再于各府产米丰收地方采买。及劝输赈济。务使饥民得所。仰副皇上视民如伤至意。下部议　　

○以镶白旗满洲都统博霁、为镇守江宁将军　　

○乙卯。上回宫。诣太皇太后宫、问安　　

○以科尔沁故多罗郡王雅噶尔子代布、阿霸哈纳故固山贝子滚楚克扎卜子额林臣达西、各袭爵　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十二



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十三　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十四年。乙丑。十一月。丁巳朔。日食　　

○吏科给事中杨周宪疏言、纂修简明赋役全书、无益于民、请停止。上谕大学士等曰、杨周宪奏称、纂修简明赋役全书、将银之尾数、收入厘内、粮之尾数、收入勺内。所增银、米、豆、麦、为数不多。在部议所收者、乃州县之尾数。州县所收者、则各图、各里、各甲之尾数。殊为繁多、不无滋弊。且□山戊示□造册籍、书吏需索、恐致扰民。伊言似是。不知户部初题时、是何意见、果能永久无弊否。此事关系国计民生、须求确当、方可永久遵行。勿以一人以为可而辄行。勿以一人以为不可而辄止。宜虚心公议、从容确定。务期可垂久远。倘急遽议行、不过数年、又议更改、岂可为法。尔等再公同确议具奏　　

○下嫁镶黄旗讷尔杜和硕恭悫长公主薨。遣官致祭　　

○命设浙江满洲理事同知一员　　

○予云南阵亡正红旗七品官卦思哈、祭葬如例　　

○戊午。上谕大学士等曰、穆尔赛身为大吏、贪酷已极、

□禾山戊示□迹显著。非用重典、何以示惩。且九卿会议穆尔赛事、瞻顾徇庇、并未详明议罪。真有弥天之手。朕不行立断、谁肯执法耶。治天下以惩贪奖廉为要。廉洁者、奖一以劝众。贪婪者、惩一以儆百。尔等将此意、传问九卿、回奏　　

○己未。谕吏部、往者康熙十八年、曾谕九卿詹事科道、一同奏事。期于政治得失、互相讨究。虽微员亦得于朕前各抒己见。前阿兰泰于九卿启奏时、言诸大臣跪列于臣之前、故未说出、此则非朕令一同奏事之意矣。尔等将此再行晓谕九卿等　　

○户部议、侍郎苏赫、往勘淮扬水灾、疏请免被灾百姓钱粮、将运丁所余米麦赈济。应如所请。上谕大学士等曰、今国用亦云充足。前曾令详察各省钱粮、于来岁蠲免。夫欲使民被实惠、莫如蠲免钱粮。朕南巡时、观宿迁、邳州、百姓生计、今年尚可支持。淮扬等处饥民、已经被灾、不能办纳钱粮。今仅免本年钱粮、百姓沾恩有限。须将明岁钱粮、一并蠲免、庶于民大有禆益。至直隶各省遇灾钱粮、亦欲蠲免。尔等会同户部、将被灾地方、蠲免钱粮数目、一并察明详议具奏　　

○庚申。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕户部、朕惟自古帝王、统一寰区、懋宣德化、必子惠黎元、勤求民瘼。俾干止宁成、家给人足、而后世跻雍熙、治登上理。朕御极以来、宵旰图治、未敢即安。念切民依、思培邦本。虽编氓渐得遂生、而闾阎正资惠养。欲使群生乐利、比户丰盈、惟频行减赋蠲租、庶万姓得沾实惠。前此用兵以来、河南、湖北、两省民人、转输供亿、劳费繁多。特沛仁恩、以昭轸恤。所有康熙二十五年应征地丁各项钱粮、著与蠲免一半。其康熙二十四年未完地丁钱粮、亦著尽与豁除。又直隶献县、河间县、河间卫、江南宿迁县、兴化县、邳州、高邮州、盐城县、山东郯城县、鱼台县地方、今年重罹水灾、小民艰苦、亦应加恩轸恤。所有康熙二十四年下半年、二十五年上半年、地丁各项钱粮、俱与豁免。尔部速行该地方官、通行晓谕。务使人人均沾恩膏、以副朕爱育苍生至意。如有不肖有司官役、借端朦混、反私行重征者。该督抚指名题参、从重治

罪。如该督抚徇隐、不行纠举。或经参奏。或被告发。定行一并从重治罪。尔部即遵谕行。特谕　　

○调镶白旗蒙古都统莽奕禄、为满洲都统。升前锋统领塔尔代、为镶白旗蒙古都统　　

○壬戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升护军统领伯莽喀、为镶红旗蒙古都统　　

○丁卯。升翰林院侍读学士阿山、为光禄寺卿　　

○戊辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○庚午。九卿等议覆、原任山西巡抚穆尔赛、应立绞。得上□日、穆尔赛、所承认赃数不符。姑改为监候秋后处决　　

○辛未。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○以奉天将军伊巴汉、为左翼前锋统领　　

○壬申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○礼部尚书哈占、以病乞休。得上□日、哈占前任川陕总督、不能实心尽职。后值大兵进剿。屡经奉上□日催促、始随他人之后前往。并未著有劳绩。乃称捐躯思效、昼夜拮据等语。妄行陈奏、殊属不合、著严饬行。仍留任、殚力供职、以赎前愆　　

○癸酉。命扎萨克喇嘛垂木珠尔拉木扎木巴、得木齐商南多尔济、副都御史拉笃祜等、赍敕往谕达赖喇嘛。敕曰、朕统驭宇内、继绝举废、欲期咸底隆平。厄鲁特噶尔丹博硕克图汗、灭鄂齐尔图汗时。罗卜臧滚布阿喇布坦、巴图尔额尔克济农等、纷纷离散、来至边境。窜迹于金塔寺贺兰山等处。乃巴图尔额尔克济农、额尔德尼和硕齐等、又以生计窘迫、在鄂尔多斯、毛明安、吴喇忒、宁夏等处、妄行劫掠。朕于此时、不即发兵剿灭者、乃轸念鄂齐尔图汗、历世职贡、诚敬奔走、是以宽宥其罪。巴图尔额尔克济农等、亦戴朕恩、愿依朕为生。屡疏奏请敕印。前此朕曾。谕厄鲁特噶尔丹博硕克图汗云、巴图尔额尔克济农等、如系尔所属、当即收之。不能、朕另有裁度。乃彼约以丑年春为期。如逾期。悉惟上裁。今逾期已数月矣。天下太平。惟伊等兄弟骨肉分离、散处失所。朕心殊为恻然。尔喇嘛、素以恻隐之心、度此众生。凡厄鲁特诸贝子、皆供奉喇嘛、信崇尔法。朕思罗卜臧滚布阿喇布坦、巴图尔额尔克济农、皆鄂齐尔图汗之苗裔也。鄂齐尔图汗、于喇嘛为护法久矣。何忍默视其子孙宗族、至于困穷。今朕欲将伊等归并一处、安插于可居之地、以示兴绝举废之至意。尔喇嘛其遣使、与朕使臣定期往会。朕于此即遣大臣至所约之地、偕尔使人前往　　

○甲戌。谕大学士明珠、王等皆用紫缰乘骑。或以紫缰、滥给微贱之人乘用。又其甚者、遂至给与外省官员商贾等辈、不待敝坏而更新骑用者至多。大悖仪典。良由未经定例、以至于是。王等既束用金黄带、若骑用金黄缰、则不得妄给微贱、而等威辨矣。其令宗人府、礼部、会同定例议奏　　

○先是、上谕兵部、国家武备、不可一日懈弛。旧例、每

□山戊示□必操练将士、习试火炮。尔部即传谕八旗都统等、预为整备。朕于十八日、将亲阅焉。时喀尔喀土谢图汗子多尔济厄尔德尼阿海台吉等、以朝贡在京、请于理藩院尚书阿喇尼转奏曰、臣等以朝贡而来、闻皇上大阅甲兵。远方之人、幸逢盛典、愿一睹军容。上曰、从来抚绥万邦、在德教、不在威武。故兵者、不得已而用之。今四海升平、偃兵不用。然训练士卒、简阅军器、所以修武备、昭法制也。喀尔喀台吉、既请往观、可允其奏。又有厄鲁特固鲁木锡台吉、噶尔丹博硕克图汗、来使塔西兰和卓等、亦请往观。上亦命随往。至是、上由

午门出宣武门。八旗都统、各帅所部将士。擐甲胄、佩弓矢、建旗纛、自湾子里夹道分列、至拱极城。前锋官军、自芦沟桥夹道分列、至王家岭山麓。其东、则有排枪官军。其西、则红衣巨炮。皆次第陈列。上乃登王家岭、升御座。军中吹螺角者三。发巨炮三。既而排枪并发、前后相继、声络绎不绝者久之、且无不中的。又命将士发红衣巨炮。于是八旗所列红衣将军、及诸火器、一时尽发。凡二次。声震天地。巨炮所击、树侯栏墙、莫不声应而倒。是时阿海台吉、及众蒙古等、皆惊惧失色。甚有匍匐仆地、战栗不止者。有顷。阿海台吉少息。语阿喇尼曰、我等初见士马精壮、兵甲坚利、己知圣朝军威、无敌于天下。今观火器轰烈如此。尤耳目所未睹闻。愈觉惊心破胆矣。上命阿喇尼传谕曰、朕惟以宽仁抚驭、欲使薄海乂安、家给人足。近者悦、远者来。此朕本怀也。至兵为凶器、非可轻试。苐念古来世际承平、不忘武备。阅兵乃本朝常制耳、无足惊叹也。上御行宫。召扈从诸王、内大臣、及阿海台吉等、赐食。旋复御黄幄。设布侯校射。上先射。五发皆中。次令诸王、贝勒、八旗善射者、校射。中的者甚众。上将还宫。阿海台吉奏请送驾。上曰、朕知尔意诚。但今日劳顿、其径归馆舍　　

○乙亥。琉球国中山王尚贞、遣使进贡方物。部议如例赏赉。得上□日、观所赐琉球等外国恩赉之物甚菲。于厚往薄来之道、尚未允协。著内阁会同礼部、察颁锡外国之例、酌量增益所赏仪物、确议具奏　　

○丙子。大学士等奏、河道总督靳辅、按察使于成龙、来京。臣等遵上□日问河工事宜。靳辅、议开大河。建长堤高一丈五尺、束水一丈、以敌海潮。于成龙、议开浚海口故道。两人各执己见、议不画一。臣等与九卿、俱从靳辅议。通政使司参议成其范、科道王又旦、钱珏等、从于成龙议。上曰、朕闻自宋以来、河道不甚为害。明隆庆间、诸口故道、始至淤塞。近自康熙七年、桃源堤溃决、遂为七邑之患。今两人各持一说、亦俱有理、似皆可以建功。但不知其孰于民有益无害。尔等可传问高、宝、兴、盐、山、江、泰、七州县见任京官。此两说孰是。伊等系本地人、所见必确。若因产业有碍、或徇私不以实对。虽掩饰一时、将来朕必知之。务令直言无隐　　

○以翰林院侍讲学士德格勒、充日讲起居注官　　

○丁丑。上御懋勤殿。大学士等、以处决重囚疏、请上□日。上曰、兹事重大。人命所系。虽经廷臣详讯、朕已矜减多人、而情实各犯、苟可生全、姑令缓死。朕与尔等详议之。赐诸臣坐。御案先设招册。上一一详阅。谕大学士等曰、尔等携有招册节略折子、各取出比对。因命大学士王熙、学士牛钮、执笔。于应勾者、先勾于折子内。有拟议未定者、姑点之、俟再议。重犯六十六人、谳词一一览毕。上咨询详慎。至再至三。乃命牛钮、韩菼、于御案傍批红。所勾者凡二十有九人　　

○上召大学士、学士、起居注官等、至懋勤殿。上问学士徐干学、起居注官乔莱、河工事。乔莱奏曰、从于成龙议、则工易成、百姓有利无害。若从靳辅议、则工难成、百姓田庐坟墓、伤损必多。且堤高一丈五尺、束水一丈、比民间屋檐更高。伏秋时、一旦溃决、为害不浅矣。上谕大学士等曰、朕虽未历下河、而上河情形、曾目击之。高家堰之水、减入高邮宝应诸湖。由湖而至运河。河堤决、始入民田。今两人建议、皆系泄水以注海。虽功皆可成。毕竟于成龙之议便民。且开浚下河、朕欲拯救生民耳、实非万不可已之工也。若有害于民、如何可行。于成龙所请、钱粮不多、又不害百姓。姑从其议、著往兴工。如工不成、再议未迟　　

○戊寅。大学士等、以翰林院侍读乔莱等、公议折子进呈。上览毕。谕曰、乡绅之议如此。但未知百姓如何。浚河原以救民。靳辅所请、既与于成龙不同、或有累百姓、亦未可知。宜遣满汉大臣有识见者、往询土人。详阅形势。必期允洽民情、有利无害、方可举行。遂命工部尚书萨穆哈、学士穆称额、速往淮安高邮等处、会同徐旭龄、汤斌、详问地方父老。期于两旬内回奏　　

○刊部题、叛犯侯满英家奴仆、应交内务府。上命发与户部入官。因谕曰、嗣后反叛旗丁、仍如例交该管衙门。其奴仆、俱发户部入官。著为例　　

○己卯。谕领侍卫内大臣舅舅佟国维、伯费扬古曰、原任都统鄂内、内大臣坤巴图鲁、皆太宗时旧臣。效力年久。前虽军中获罪、事非由己。今罢职闲居、朕心深为悯念。俱授为散秩大臣。二人俱年老衰迈。能步履、令其上朝。如不能、则听其家居。勿强也。尔等可即宣召、示朕优恤耆旧至意　　

○辛巳。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遗官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○壬午。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行冬至庆贺礼。御太和门。王以下、文武各官、上表朝贺　　

○甲申。上诣太皇太后宫、问安　　

○命多罗信郡王鄂扎、掌宗人府事　　

○江宁将军博霁、陛辞。上谕曰、前此将军、副都统、与地方官不和。各不相能。自遣瓦岱为将军、众志克谐、彼此和协。尔莅任后、务在辑睦将吏、抚恤军民、待以一体。毋纵满兵、扰害百姓。其勉力以副朕简用之意　　

○乙酉。上谕大学士等曰、今月朔日食。十六日月食。且比日积阴无雪。朕思天象稍有愆违、即当儆戒修省。或施行政事、有未当欤。或下有冤抑、未得伸欤。尔等传谕九卿、詹事、科道、详议以闻。九卿詹事科道因入奏曰、皇上宽仁御下、励精图治。凡于用人行政、吏治民生、莫不精详周至。民皆遂生乐业。乃犹有日月薄蚀、积阴不雪之象。是皆臣等才识暗浅、弗克称职、以上干天和。今惟洗心涤虑、实图修省、仰副我皇上敬承天戒之至意　　

○大学士等、奉命撰拟蠲免河南、湖北、及直隶、山东、被水州县钱粮谕上□日进呈。中有海宇升平等语。上曰、今四方虽定、民生未尽悦安。朕宵旰不遑、勤求闾阎疾苦。每遇有利民生之事、惟恐行之稍迟、致民失所。孜孜不已、庶几渐见太平。且古帝王、己治益求其治。己安益求其安。朕深自省惕。常虑始勤终怠、不克底于化成。若遽谓升平、而泰然自足、非朕勤求上理之初意也。自后谕上□日中、凡此矜张盈满之言、勿复拟入　　

十二月。丁亥朔。四川提督何傅疏请、武官亦应丁忧。上谕大学士等曰、孝者、治天下之本、理应丁忧。且武官久任。非善事。在昔唐朝藩镇、骄蹇跋扈、皆由久典兵权之故耳。丁忧之例既定。自不致久任矣。著九卿议奏　　

○戊子。上谕大学士等曰、朕昨召靳辅、于成龙、至内廷。将河图一一详询。又令二人各出己见、互相论难。朕又问以淮安扬州等地、原系低洼潴水、遂致成湖。彼处百姓、倘遇年旱、仍资湖水灌溉。况地既属洼下、纵尽力决导、能令水尽涸乎。二人俱奏称不能尽涸。朕意水势稍减、即有益于民。应依于成龙所言、挑浚海口。俾所潴之水、得以通流。其有无利益之处、不久便见。但不知所需钱粮若干、始可敷用。王熙奏曰、据于成龙疏称、钱粮不能预行估计。想从故道挑浚、似不大费经营　　

○九卿等议覆、吏科给事中杨周宪疏言、钱粮丝忽以下细数、不应删去。其简明赋役全书、当停其刊刻。应毋庸议。上顾吏部尚书达哈他等曰、尔等之意皆同否。达哈他奏曰、钱粮事件、臣不能洞悉。但微细之数删去、则档册简明、似易查核。臣等今议将忽以下细数删去。所删之银、不过数千两、数目不多。臣等故同一议。上曰、朕原不从所删些微钱粮起见。但论有益于民否耳。吏部尚书李之芳奏曰、户部前奏将丝归于毫。今臣等议将丝以上之数仍存。忽以下之数删去。如此、则便于查核、吏胥不得作弊、实有益于民。九卿等出。上又顾曾任有司科道钱珏、任辰旦等、问曰、此议毕竟有益于民否。钱珏等奏曰、臣等任知县时、颇有钱粮细数繁多、档案冗杂、由部驳至藩司、由藩司驳至州县。展转驳查、滋累民间。吏胥借此作弊。若删去忽以下细数、实于民有益。上命如九卿议行　　

○升镶红旗副都统苗齐纳、为本旗护军统领　　

○喀尔喀色冷阿海台吉等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○庚寅。皇子允祹生　　

○以多罗贝勒察尼、为奉天将军　　

○辛卯。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀、厄鲁特、进贡使臣等行礼　　

○内阁、礼部、遵上□日议覆、赏赉外国例。朝鲜、西洋、荷兰、赐物素厚、不必复增。及暹罗王妃赏赐、亦仍如常遵行。嗣后琉球国王、应增缎三十疋。安南国王、增缎二十疋。暹罗国王、增缎十六疋。凡表里各五十疋。吐鲁番、亦增缎六疋。从之　　

○壬辰。兵部议、都统希佛等、于黄草坝地方、击败贼众、为二等军功。又都统勒贝等、于石门坎第一崖口、击败贼众、及前锋统领沙纳哈等、于桂花寺地方、击败贼众、俱为一等军功。上曰、进取云南之兵、甚为劳苦。此三处、俱改为头等第一军功　　

○阿霸垓多罗郡王沙克沙僧厄故。遣官致祭　　

○甲午。上诣太皇太后宫、问安　　

○宗人府、礼部、遵上□日议覆、王等应用金黄色马缰。其紫色马缰、原非定例当用、应禁止。得上□日、郡王之长子、贝勒、贝子、著用紫色马缰。余如议　　

○丙申。予福建阵亡蒙古佐领克什土、祭葬如例　　

○丁酉。调镶红旗蒙古副都统阿尔法、为满洲副都统　　

○戊戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○兵部题、浙江提督陈世凯等、将洪符琠等来降官兵招致、并非冒险招抚。不准议叙。上曰。此等若不议叙、难以鼓励将来。著仍议叙。又议、原任护军统领佟佳等、于四川云阳等处、击败逆贼谭弘三万余众。应准为三等军功。上曰、此议三等军功稍轻。著改为二等军功　　

○和硕额驸花善所尚郡主薨逝。遣官致祭　　

○山东巡抚张鹏、疏请曲阜县颜氏地亩、照孔氏例、从轻征粮、以昭朝廷优恤圣贤后裔之意。从之　　

○免湖南茶陵、湘乡、邵阳等州县、本年分旱灾额赋有差　　

○免山东济宁州、本年分水灾额赋有差　　

○己亥。上以□山戊示□暮致祭孝陵。是日启行。驻跸蓟州　　

○庚子。上率王、内大臣、侍卫、部院大臣、诣孝陵行礼。奠酒。举哀。又率王、大臣等、至仁孝皇后、孝昭皇后陵、奠酒。举哀。是日、驻跸汤泉　　

○辛丑。上率王、内大臣、侍卫、部院大臣、诣孝陵。于隆恩殿行大祭礼　　

○遣和硕恭亲王常宁、祭仁孝皇后、孝昭皇后陵。是日、上回銮。驻跸马伸桥　　

○壬寅。上驻跸三河县　　

○癸卯。上回宫　　

○甲辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升兵部左侍郎管右侍郎事佛伦、为都察院左都御史　　

○升护军参领康喀喇、为镶红旗蒙古副都统　　

○谕户部、大通桥等仓、尚有积弊。应将各部院曾经保举者差遣。其内务府保举者、停差　　

○兵部议、副都统额赫纳等、于广东韶州、击败马宝贼众、为二等军功。都统勒贝等、于广西新村、击破吴世琮、为四等军功。上曰、马宝、吴世琮、俱系逆贼渠魁。此处议叙尚轻。著各加一等　　

○刑部题、旗人史书等、辱骂顺天府府丞王维珍。经王维珍举首。应将史书等、枷一月、鞭一百。上谕大学士等曰、旗下恶棍、辱骂职官。如此轻处、何以儆戒众人。著查康熙十八年定例呈奏。于是大学士等奏、康熙十八年、曾经九卿定议。诸王、及大臣仆人、有干预词讼、索取财物者。其主知情、从重议处、仆人枷三月、鞭一百。其主不知情、仆人以光棍治罪。上曰、此情最为可恶、著从重治罪。伊主一并察议。此等事甚多。举首者少。王维珍不顾情面举首。可嘉。著议叙。勒德洪奏曰、其主乃康亲王杰书也。上曰、朕止论事之是非、不论其为何人也　　

○癸丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲寅。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵　　

○遗官祭太□山戊示□之神　　

○乙卯。赐朝正外藩科尔沁、扎鲁特、土默特、郭尔罗斯、奈曼、喀尔喀、鄂尔多斯、扎赖特、杜尔伯特、吴喇忒、阿霸垓、诸王、贝勒、贝子、公、台吉、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇、满洲西忒库妻觉罗氏等三十五人、蒙古德伯楞妻顾氏等二人、汉军武景芳妻张氏等三人、烈妇、满洲朱麻喇妻塞氏一人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、二千三十四万一千七百三十八。田、地、山、荡、畦地、五百八十九万一千六百二十三顷三十七亩有奇。征银、二千七百二十一万六百四十九两有奇。米、豆、麦、六百九十一万二千二百一十三石四斗有奇。草、二百二十九万二千二百八十七束。茶、十五万九千三百一十五引。行盐、四百三十五万六千一百五十引。征课银、二百七十六万一千三百八两有奇。铸钱、二万九千四百八十五万一千四百八十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十三



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十四　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十五年。丙寅。春。正月。丙辰朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行礼。御太和门。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。照例筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李偘等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊示□贡礼物。宴赉如例　　

○戊午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○壬戌。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○乙丑。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○丙寅。顺天府进春　　

○戊辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○先是、理藩院奏、厄鲁特巴图尔额尔克济农、携其属七百八十人将至、遣官往迎。上曰、巴图尔额尔克济农所属、亦限以二百人入关。余者留归化城。则见在噶尔丹之贡使、可无辞矣。兹当严冬之际、行李牲畜、盗贼可虞。归化城都统古睦德、见以年节来觐、可令速回监视。著遣户部理藩院司官各一员、前往宣化府、优给供应。至是、巴图尔额尔克济农至京朝见。筵宴毕。上以御服貂裘赐之　　

○己巳。以上元节、赐外藩科尔沁、扎鲁特、苏尼特、土默特、郭尔罗斯、翁牛特、四子部落、敖汉、柰曼、喀尔喀、喀喇沁、鄂尔多斯、扎赖特、巴林、杜尔伯特、吴喇忒、克西克腾、阿霸垓、归化城驻扎土默特、厄鲁特、诸王、贝勒、贝子、公、台吉、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴。宴毕、复召满汉大学士以下、科道掌印官等以上、进干清宫、赐宴　　

○庚午。上元节。赐外藩诸王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○辛未。上诣太皇太后宫、问安　　

○上幸南苑行围　　

○壬申。差副都统马喇等、往黑龙江督理农务。因谕之曰、农事关系兵饷、须积贮充足。其在驿递人夫、亦令合力播种屯田。尔等前往、务期农政修举、收获饶裕。年胜一年、懋著成效、以副朕意　　

○甲戌。谕大学士勒德洪、学士麻尔图、日者大兵往征鄂罗斯、破雅克萨城。释鄂罗斯不诛、赦之使生还。其时不并取尼布潮地者、盖以尼布潮地画为疆索、使鄂罗斯不得越尼布潮界。界外听其捕牲也。今萨布素等奏言。鄂罗斯复来城雅克萨地。今当即往征而灭之耶。抑或缓之、以待黑龙江墨尔根地、将士移家定、然后进兵为宜耶。令议政王、贝勒、大臣、及与鄂罗斯之役、彭春、佟宝、班达尔沙、郎谈、同尔等会议以闻　　

○云南贵州总督蔡毓荣题、逆苗王腾龙等、聚众劫掠、应行征剿。上谕大学士等曰、苗蛮赋性朴实、不敢生事。祗以地方该管官、不克平情抚恤。反需索马匹金银、诛求无己。不能供应、遂生衅端耳。前逆贼吴三桂、亦因需索水西、不遂贪欲。捏奏水西反叛、竟自发兵剿灭、尽取其利、以为己有。今苗蛮之事、恐亦类此　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○乙亥。厄鲁特巴图尔额尔克济农谢恩。入见。上召近前。谕之曰、尔祖顾什汗、于太宗文皇帝朝、输诚进贡。是时同达赖喇嘛来通款。尔叔鄂齐尔图车臣汗、当世祖章皇帝时、竭抒忠悃、每年进贡请安。其土产白鹰、以时来贡、朕犹及见之。夫贡物何足珍贵、正鉴其诚敬之心耳。及尔等厄鲁特内乱。噶尔丹、攻灭鄂齐尔图车臣汗、并吞其众、遣使献俘。朕念前此鄂齐尔图车臣汗、勉效忱悃。闻其破亡、且加悯恤、何忍受之。因谕来使、却其所献俘获。顷者尔为噶尔丹击败。奔来边境。将沿疆附近居民牲畜等物、偷盗侵夺。朕即应正尔犯边之罪、何难遣兵剿除。但念尔昔时、颇竭诚款。尔复引罪自首、以迫于饥穷、濒死妄行等情奏请。朕即宽宥。今若徙尔于边境内外、不拘何地居之、尔敢不凛遵。特念尔祖顾什汗、尔叔鄂齐尔图车臣汗、素效恭谨。故俾尔绝者复继。散者复聚。欲使鄂齐尔图车臣汗之孙、罗卜臧滚布阿拉布坦、与尔聚处。尔等宜相与辑睦。善自安业。至于尔等聚合与否、在朕本无损益。惟是朕为天下主。凡在函盖、咸欲使之共乐太平。朕兹谕上□日、自尔身、及尔子孙、当世世念之勿替　　

○封和硕安亲王岳乐子吴尔占、为多罗贝勒。镇国公苏努子富尔金、为辅国公。授多罗信郡王鄂扎庶出子扎尔布、辅国将军吴锡子席津、辅国将军巴尔堪子阿尔苏、俱为三等奉国将军。奉国将军鄂内子僧保、席理浑子达赉、俱为奉恩将军　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○壬午。调刑部右侍郎傅腊塔、为兵部右侍郎　　

○和硕额驸耿昭忠故。遣大臣一员、侍卫十员、往奠茶酒。赐银五百两。发引时、遣内大臣、侍卫等往送　　

○癸未。降镇国公白寿、为镇国将军。以上元失朝故也　　

○升护军参领迈图、为正白旗蒙古副都统　　

○甲申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○吏部题、定例、京官六年考察。自康熙十八年三月、扣至康熙二十四年三月、已满六年。例应举行考察。去年三月、臣部会同都察院题请、奉有今年著停止、俟来年举行之上□日。今康熙二十五年、应行京察。得上□日、著候上□日行　　

○江南道御史严鲁矩疏言、近礼部奉命开馆纂修一统志书。适台湾金门、厦门等处、已属内地、设立郡县文武官员。请敕礼部、增入通志之内。又广东添设花山县治、通志所未载。亦请照例增修。疏入。下部议行　　

二月。乙酉朔　　

○丙戌。大计天下。卓异官四十九员、贪酷官二十员、贪官五十五员、酷官四员、不谨官六十三员、罢软官五十五员、年老官二百二十九员、有疾官七十二员、才力不及官一百十员、浮躁官六十七员。分别升赏处分如例　　

○给狭西阵亡八旗骁骑校马喇希等、三十三员、各一拖沙喇哈番世职　　

○给四川阵亡二等阿达哈哈番参赞副都统扩尔昆、拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番、为三等阿思哈尼哈番世职　　

○九卿遵上□日议覆、四川提督何傅、请武官照文职丁忧一疏。仰惟我皇上孝治天下。文武一体。嗣后提镇以下、如奉特上□日留任者、应令在任守制。其副将参将以下等官、如系紧要地方缺、该督抚提镇题留者、准其在任守制。余俱令解任守制。得上□日、依议。守制关乎孝道。人子之心、各宜自尽。文武一体、极为合理。间有应留者、候临期酌定　　

○丁亥。遣大学士吴正治、祭先师孔子　　

○升内阁学士丹岱、为刑部右侍郎　　

○礼部议覆、差往朝鲜国审事、护军统领佟宝疏言、朝鲜国王李焞、前屡次获罪、俱荷皇上洪恩宽宥。理应益加恪慎。乃平日不将人民禁饬、以致韩得完等二十八人、违禁越江采参。复擅放鸟枪、将钦差绘画舆图官役打伤、殊干法纪。请将该国王罚银二万两、以警疎纵。应如所请。从之　　

○户部议覆、广东巡抚李士桢疏言、粤东滨海小民、藉盐资生。从前江西南赣两府、俱食粤盐。因康熙元年禁海以来、粤东路阻、改食淮盐。今粤省平定、请循旧例、令南赣两府、仍食粤盐销引。应如所请。从之　　

○戊子。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○己丑。喀尔喀扎萨克图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○庚寅。引见直隶各省朝觐官员。上详问各官条奏事宜、及职衔履历。谕科道等官曰、顷浙江按察使佟国佐奏、饥民为盗、请宽减其罪。天下焉有不饥不寒而为盗者。若以饥寒所迫为辞、将为盗者、竟可不坐罪乎。藩臬条奏、应以地方利弊、关系重大者入告。今伊等所言、大都皆职司之内平等事务、非甚要紧、于地方亦未有裨益　　

○辛卯。吏部等衙门会题、直隶巡抚崔澄、于康熙二十四年大计、卓异永平府知府佟世锡。查佟世锡声名不好、应照例革职。该抚以应去之员、反举卓异。应降四级调用。从之　　

○先是、九卿等议覆、工部尚书萨穆哈、学士穆称额等、往勘下河、议海口暂停开浚。应如所请。得上□日、海口不行开浚、则泛溢之水无归。浚之使水有所泄、高邮等处淹浸田亩、可以涸出。令于成龙、萨穆哈、穆称额、同九卿集议之。至是、九卿奏、奉差大臣、及该督抚、亲历河干。问河滨百姓、佥谓挑浚海口无益。应行停止。上问大学士等曰、于成龙云何。大学士等奏曰、于成龙言、欲开浚海口、必修治串场河。其费约百余万。臣等议、以此工果有裨益、即费至千万、亦所不惜。今以百万帑金、尝试于未必可成之工。不若留此以备各处赈济。上曰、海口关系民生、自应开浚。今九卿、及于成龙等、佥议停止、且视今□山戊示□水势如何、再酌之　　

○壬辰。太皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后宫、行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○癸巳。上御保和殿。直隶各省朝觐官员行礼。鸿胪寺官、宣读上谕。谕曰、国家三载考绩、原以崇奖廉善、摈斥贪残。必吏治澄清、庶民生安乐。今当大计。已严饬所司、重惩贪酷。余俱如例降革。其有众论不孚、是非失实者、特黜一二、以警积玩外。姑准尔等仍服原官。尔等平日官评贤否、公论昭然。若值会推、辄钻营奔竞、以图侥幸。居心先已不肖、何以率属莅民。且凡朝觐之期、每因仍陋习、借端科派。大小相循、私通交际。是察吏本以安民、而反以扰民。甚非朕激扬清浊至意。嗣后务须洗涤肺肠、勉图自新。毋貌承心违、蹈常袭故。国宪具存、决不尔贷　　

○甲午。上诣太皇太后宫、问安　　

○理藩院左侍郎明爱、以老疾乞休。允之　　

○减广东海关、征收洋船额税十之二　　

○谕兵部、工部、黑龙江军前、需用火药礟子、所关最要。俟草青时。派上驷苑、太仆寺、骆驼二百匹。量发火药礟子、及新铸之礟。再选藤牌兵百人。付班达尔沙、郎谈、率往。令内府佐领下护军校满舍奇、宜番等偕行　　

○乙未。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○升内阁侍读学士赛弼汉、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○丙申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○先是、上以各关采买铜觔、价值不敷、恐累商人。令大学士等、传集旧任关差各员、逐一问明。并问四季造册送部、果否有益。至是、大学士等奏曰、臣等遵上□日、问旧任关差各官。据称部定铜觔价值六分、采买不敷。其各差造册、四季报部、不如改令差满之日、一并汇送。上曰、国家设关榷税、原以阜财利用、恤商裕民。必征输无弊、出入有经。庶百物流通、民生饶裕。近来各关差官、不恪遵定例、任意征收。官役通同、恣行苛虐。托言办铜价值浮多、四季解册需费。将商人亲填部册、改换涂饰。既已充肥私槖、更图溢额议叙、重困商民、无裨国计。种种情弊、莫可究诘。朕思商民皆我赤子、何忍使之苦累。今欲除害去弊、必须易辙改弦。所有见行例、收税溢额、即升、加级、纪录。应行停止。其采办铜觔、定价既已不敷、作何酌议增加。其四季达部册籍、应俟差满、一次汇报。嗣后务令各差、洁己奉公、实心厘剔、以副朕体下恤商至意。如或仍前滥征侵隐、藐玩不悛。作何加等治罪。至铜价既议加给、税额应否量增。俱著九卿詹事科道、详议具奏　　

○予广西阵亡镶白旗江宁佐领萨珠瑚、祭葬如例　　

○丁酉。升管理下河事务、原任江南安徽按察使于成龙、为直隶巡抚　　

○升兵部郎中图尔宸、为甘肃布政使司布政使　　

○衍圣公孔毓圻疏言、臣奉命纂修幸鲁盛典。自维学问浅陋、不敢独任□□参觚。今采访得江南进士金居敬、浙江进士俞兆曾、江南举人孙致弥、丛克敬、直隶候选知县章纬、山东候选小京职沙汝洛、江南贡生叶湜、浙江生员曹晃等八人。人品纯粹。学问优长。堪任纂修之役。请敕部咨取、赴馆编纂、共襄厥事。从之　　

○予故广西提督哲尔肯、祭葬如例　　

○先是、黑龙江将军萨布素奏、骁骑校硕格色等、往探罗刹情形。至旁卧地方。因人少马疲、未抵雅克萨而还。途遇奇勒尔勤定吉尔云、罗刹复来雅克萨、筑城盘踞。臣请于冰消时、督修船舰、亲率官兵、相机进剿。上以萨布素所奏、乃传闻之言、并非遣人亲抵雅克萨、侦取确音。不便遽尔用兵。因令萨布素、及理藩院郎中满丕等、确探情形以闻。至是、满丕奏、臣遣索伦副头目乌木布尔代等、抵雅克萨城。生擒罗刹鄂克索木果。讯之。云去岁尼布潮头目宜番、令大兵释归之额礼克谢、率五百余人、复至雅克萨、依旧址筑城。及讯以粮米可食几月。又云所获足支二年。疏入。上谕、今罗刹复回雅克萨、筑城盘踞。若不速行扑剿、势必积粮坚守、图之不易。其令将军萨布素等、姑停迁移家口。如前所请、速修船舰、统领乌喇、宁古塔官兵、驰赴黑龙江城。至日、酌留盛京兵镇守。止率所部二千人、攻取雅克萨城。并量选候补官员、及见在八旗汉军内、福建藤牌兵四百人、令建义侯林兴珠率往　　

○己亥。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特、喀尔喀、进贡使臣等行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○庚子。谕大学士等、近云贵督抚、及四川广西巡抚、俱疏请征剿土司。朕思从来控制苗蛮、惟在绥以恩德、不宜生事骚扰。今览蔡毓荣奏疏、已稔悉其情由。盖因土司地方、所产金帛异物颇多。不肖之人、苛求剥削。苟不遂所欲、辄以为抗拒反叛、请兵征剿。在地方官、则杀少报多、希冒军功。在土官、则动生疑惧、携志寒心。此适足启衅耳。朕惟以逆贼剿除。四方底定。期于无事。如蔡毓荣、王继文、哈占等、身为督抚、不思安静抚绥、惟诛求无已、是何理也。前出征云南。赵良栋将彼等过端、几至发露。穆占之家人举首。朕寝其议。若此等尚多。朕无不洞悉。但事系已结、朕不复究、置之宽宥。至云贵督抚、居官殊无善状。或地处辽远、朕不悉知、亦未可定。尔等将此谕上□日、传示九卿、詹事、科道、令其详议具奏。寻九卿等会议、土司劫掠、应敕该督抚、剿抚并用。请颁上谕、通行晓谕。从之　　

○转理藩院右侍郎喇巴克、为左侍郎。升内阁学士穆称额、为理藩院右侍郎　　

○辛丑。喀尔喀固山贝子巴忒玛故。遣官致祭　　

○癸卯。以监察御史傅拉塔、为狭西布政使司布政使。原任贵州按察使李国亮、为江苏按察使司按察使　　

○甲辰。以纂修太祖高皇帝实录、圣训告成。上御太和门。立视捧送实录、圣训、进宫毕。升座。监修总裁等官、上表行礼。次王以下、文武各官、行庆贺礼。鸿胪寺官、宣读上谕。谕曰、太祖高皇帝。圣德神功。编辑成书。朕心忻悦。与卿等同。是日、赐监修总裁、总裁、副总裁、纂修各官、宴于礼部。并赏赉如例上诣太皇太后宫、问安　　

○　　

○乙巳。旌表福建节妇、林翊妻连氏、王章妻祝氏、包集球妻蓝氏、魏大壮妻黄氏、烈女、陈尔皋聘妻林氏等、各给银建坊如例　　

○丙午。敕政治典训总裁官、大学士勒德洪等曰、朕缵承丕基、孜孜图治。宵旰兢业、二十五年于兹。赖天之灵。宗庙之福。蠢尔小丑、以次削平。眷念吾民、虽甫休息、而闾井未尽安乐、风俗未臻淳古。永惟治忽所系、实在朕躬。日不遑宁、勤求至道。行一政、惟恐或戾旧章。发一言、惟恐未孚众志。朕心干惕、常用歉然。乃臣僚援古时政、日历。及前朝宝训体例。请将历年政令、编辑成书。朕未之许。在廷诸臣、合词恳至再三。因思古之帝王。建极陈常。言期可法。行期可则。裒其政事、著为一编。用以式训臣民、昭兹来许。厥有故事。方策具存。兹特允所请、定名曰政治典训。命卿等为总裁官。其董率在馆诸臣、恪勤乃事、以时缀录。惟质毋饰。惟核毋浮。岂徒云征诸庶民、质诸百世。朕夙寤晨兴、思艰图易、万几在御、日慎一日、藉用自考、以比古者省□山戊示□之意。庶几藏登上理、久道化成。卿其勉之　　

○遣官祭先农之神　　

○以司经局洗马李应廌、充日讲起居注官　　

○赈济山东郯城等五州县、饥民　　

○丁未。谕吏部、兵部、我国家扫除逆孽、平定遐荒。即负山阻箐之苗民、咸输诚供赋。封疆大吏、自宜宣布德意、动其畏怀。俾习俗渐驯、无相侵害。庶治化孚于远迩。近见云南、贵州、广西、四川、湖广等处、督抚提镇各官。不惟不善加抚绥。更尔恣行苛虐。利其土产珍奇、赀藏饶裕、辄图入己。悉索未遂、因之起衅、职为厉阶。蠢尔有苗、激成抗拒。即擅杀一二、谎称累百盈千。始黩货以生端。既邀功而逞志。藐玩因循、殊负委任。朕思土司苗蛮、授官输赋、悉归王化。有何杌陧、互相格斗、无有宁居。嗣后作何立法、务令该地方督抚提镇等官、洗心易虑、痛改前辙。推示诚信、化导安辑。各循土俗、乐业遂生。亦令苗民恪遵约束、不致侵扰内地居民。以副朕抚驭遐方至意。著九卿詹事科道、会同逐一详议具奏　　

○升太常寺卿敦多礼、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○戊申。上幸南苑、行围　　

○议政王大臣等议覆、理藩院题、外藩四十九旗、管旗扎萨克。及索伦总管。请俱照内都统例、各颁给印一颗。应如所请。从之　　

○己酉。太常寺以文华殿告成。经筵前一日、例应祭先圣先师于传心殿。或皇上亲诣行礼。或遣官恭代。请上□日。上曰、经筵大典。于文华殿初次举行。先圣先师、道法相传。昭垂统绪、炳若日星。朕远承心学、稽古敏求。效法不已、渐近自然。然后施之政教、庶不与圣贤相悖。其躬诣行礼、以彰景仰之意　　

○庚戌。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○辛亥。春分。朝日于东郊。遣内大臣舅舅佟国维行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○九卿等议覆、入觐四川松威道王骘条奏、四川楠木、采运艰难。应行停减。上曰、蜀中屡遭兵燹、百姓穷苦已极、朕甚悯之。岂宜重困。今塞外松木、材大可用者甚多。若取充殿材、即数百年可支。何必楠木。著停止川省采运　　

○工部右侍郎席特纳、以老乞休。允之　　

○壬子。以举行经筵大典。上诣传心殿、告祭先圣先师　　

○癸丑。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○吏部议覆、入觐广西按察使黄性震疏言、粤西南宁、太平、庆远、思恩、四府。土司杂处。瘴疠薰蒸。官斯土者、病亡接踵。请敕该督抚、就近选择熟悉风土、廉能官员。如三年内、果称厥职、照台湾例、即加优升、以示鼓励。应如所请。嗣后此四府所属各官、吏部停止铨选。令该督抚、于品级相当、见任官员内、拣选通判知县以上、具疏保题调补。杂职等官、止令报部注册。照台湾例、论俸升转。从之　　

○甲寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○裁狭西陇右道、临洮府同知、平凉府通判、布政使司都事、按察使司知事、行都司司狱、平凉府照磨、固原州州同、静宁州州判、宁州州同、庆阳卫经历、巩昌府照磨、三岔驿驿丞、西津驿驿丞、杀贼驿驿丞、摩云驿驿丞等缺　　

○赐直隶各省卓异官四十九员蟒服　　

○以正白旗内大臣津进为领侍卫内大臣　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十五　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十五年。丙寅。三月。乙卯朔。直隶巡抚于成龙、陛辞、谕曰、尔自居官以来、廉慎官方、朕所素知。今直隶地方、关系紧要。一切利弊、应兴应革者甚繁。如何厘举。于成龙奏曰、直隶地方、以弭盗为第一要务。为盗者、倚仗旗下名色。或吓诈、或劫掠、无所不为。有司明知而不敢深究。嗣后旗下有如前不法者、臣当执法究治。上曰、直隶旗下各庄人户、不守法度、尔须执法严治、不得瞻徇顾忌。朕留心民瘼、外事无不周知。即如工部所用车辆、系发价见雇。今俱派取州县。如此积弊、不止一端。尔到任逐一查明奏闻。尔固宜正己率属、廉洁爱民。亦宜宽以济猛、勿过刻也。且居官不善、纵或漏网、亦将祸及子孙。尔须有始有终。实心实事。从国计民生起见。尽力为之。于成龙辞出。随赐白金一千两、表里二十端　　

○予故太子太保和硕额驸耿昭忠祭葬。谥勤僖　　

○丙辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○遣官祭历代帝王　　

○升光禄寺卿阿山、为太常寺卿　　

○户部议覆、入觐江苏布政使章钦文疏言、国家首重钱粮。藩司一省总汇。起解批收。若非厘剔有法、则百弊丛生。臣到任后、即将解批一项、具详抚臣、檄行各属。凡州县起解钱粮、银批同解。银存司堂。批投抚署。登记之后、发司限日收掣。当堂验兑、出具实收。同批一并呈缴抚臣验销。即从抚臣衙门、递发该州县存案。其有批无银、并款项不符者、详请提究。是以解支清楚、并无纤毫淆混。臣思江苏赋额繁重、行之而效、则他省易行可知。祈敕部通行各省、一例举行、以清批收夙弊。应如所请。直隶各省一应起解钱粮、俱照江苏例举行。从之　　

○礼部议覆、入觐广西布政使教化新疏言、粤西土司、僻处边峝。不识诗书。不明礼义。狠悍成性。请敕该抚、谕令各土司官、有愿送子弟、就近府州县读书者、命该教官收纳训诲。应如所请。从之　　

○予故三等阿思哈尼哈番觉罗布祜、祭葬如例　　

○丁巳。谕大学士等、各省晴雨。不必缮写黄册、特本具奏。可乘奏事之便、细字折子、附于疏内以闻　　

○戊午。命巡城御史修理五城栖流所。安插就赈流民　　

○己未。上诣太皇太后宫、问安　　

○命纂修一统志。以大学士勒德洪、明珠、王熙、吴正治、宋德宜、户部尚书余国柱、左都御史陈廷敬、为总裁官。原任左都御史徐元文、内阁学士徐干学、翰林院学士张英、詹事府詹事郭棻、翰林院侍读学士高士奇、庶子曹禾、为副总裁官。翰林院侍读彭孙遹、编修黄士埙、钱金甫、田需、吴涵、史夔、许汝霖、周金然、检讨徐嘉炎、吴任臣、金德嘉、吴苑、王思轼、中允米汉雯、赞善黄与坚、候补中允胡会恩、吏部郎中颜光敏、大理寺评事高层云、见修明史食七品俸姜宸英、万言、二十人为纂修官。并命陈廷敬、徐干学、专理馆务　　

○吏部议覆、入觐广东按察使胡戴仁疏言、粤东尚逆旧兵、编入将军上三旗者。与粤民夙有恩讐。讼狱迭起。每委官审理、两造争执不服。若不设立专官、鲜能弹压。惠州府郡小事简。见有同知、通判、二员。请酌量改一官、为理事厅。查广东原无理事员缺。应无庸议。得上□日、旗兵驻防江宁、杭州、俱设理事厅官。其西安、荆州、镇江、福州、广州等处、均有旗兵驻防。应将本省事简地方官员内、酌量改设理事厅官一员　　

○旌表江南节妇、钱氏、顾氏、文氏、周氏、沈氏、汤氏、潘氏、李氏、于氏、曹氏、周氏、杨氏、施氏、金氏、唐氏、朱氏、陆氏、邱氏、徐氏、烈妇、徐氏、谢氏等、各给银建坊如例　　

○壬戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○工部右侍郎金汝祥、通政使司通政使王守才、以不称职解任　　

○癸亥。狭西布政使傅拉塔、甘肃布政使图尔宸、陛辞。谕曰、凡外官赴任时、每自称可保无过。及身至地方、未见有为国利民者。每与所奏之言、大相违谬。狭西百姓、迩来劳苦。尔等宜殚心竭力、为国为民、以副职任　　

○升江西赣南道丁炜、为湖北按察使司按察使　　

○甲子。调总督仓场侍郎沙赖、为工部右侍郎　　

○升狭西汉中副将马子云、为四川川北总兵官　　

○丙寅。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○上幸玉泉山　　

○丁卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○礼部议覆、入觐湖南布政使张仲举疏言、宋儒程颢、程颐、张载、邵雍、朱熹、各有专祠。祈赐御书匾额。应如所请。得上□日、前哲有功圣学、允宜表彰。著依议行　　

○予故原任工部侍郎高辛传、祭葬如例　　

○戊辰。转工部右侍郎陈一炳、为左侍郎。升翰林院掌院学士孙在丰、为工部右侍郎　　

○升太常寺卿徐元珙、为通政使司通政使　　

○己巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○庚午。召刑部、都察院、大理寺、大小诸臣。面谕曰、刑曹民命攸关。国典所系。今见法司谳鞫刑狱、或恐不得其情、专事苛刻。夫人命关系重大。必以中正之心、行平恕之道。使法蔽其辜。毋纵毋枉。必得真情、始免屈抑。若惟以深文为能事。锻炼为尽职。及狱词既具、奏牍既成。即反复推详、欲求其更生之路、亦甚难矣。朕于尔诸臣所上章疏、有情可矜疑、罪未允协者、皆驳令覆审。嗣后其各体朕怀。殚竭心虑。矢慎矢明。以副朕祥刑之意。朕披阅史册、采择历代贤臣慎刑事绩、书之简牍。内阁三法司官、其详加省视。上又谕曰、刑法者、专以禁戢凶暴。若豪强奸慝、固难宽宥。其贫贱愚昧者、略施宽贷、亦未尝不可耳　　

○壬申。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○上诣太皇太后皇太后宫、行礼　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○癸酉。调户部右侍郎苏赫、为总督仓场侍郎。升内阁侍读学士索诺和、为光禄寺卿　　

○升河南河北道田庆□□田日□、为福建按察使司按察使　　

○甲戌。谕吏部、江宁巡抚汤斌、在讲筵时、素行勤慎、朕所稔知。及简任巡抚以来、洁己率属、实心任事。允宜拔擢大用、风示有位。特授为礼部尚书、管詹事府事。见任詹事郭棻、少詹卢琦、归允肃、著照旧留任。詹事朱马泰、著对品调用。少詹拉巴、色度、著解任、照伊原品、随旗上朝　　

○乙亥。上幸玉泉山驻跸　　

○以翰林院学士张英、为翰林院掌院学士、仍兼礼部侍郎　　

○礼部题、皇上御门听政、大典攸关。嗣后令满汉科道官各一员侍班。纠参一切失仪官员。从之　　

○丁丑。调兵部右侍郎傅腊塔、为户部右侍郎　　

○戊寅。上移驻南苑　　

○赐衍圣公孔毓圻等、宴于礼部　　

○以安南国进贡陪臣阮廷滚、中途病故。命地方官致祭如例　　

○庚辰。上回宫　　

○吏部等衙门。议覆左都御史佛伦疏言、三年大计。令各省藩臬、赍册入觐。即将地方情形、及兴革利弊、具疏陈奏。查藩臬专理一省钱谷刑名。伊等来京朝觐之后、委员代理。或致钱谷刑名款项、舛错稽迟、亦未可定。虽有条奏、不过细事塞责。况道途供应、或不肖官员、借端私派。嗣后大计。请将各省藩臬、及各府佐贰官员、入觐之例、通行停止。照庆贺万寿表章例。每省委道官一员、赍册入觐。至官员贤否去留、止以督抚文册为凭。造五花册三本。分送吏部、都察院吏科。其藩臬二司所造册籍、分送各部院科道司等项、亦请停止、以省无益繁费。均应如所请。从之　　

○升内阁侍读学士尹泰、为詹事府詹事　　

○壬午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升广东惠州副将刘诏、为广东顺德总兵官　　

○予故蒙古副都统巴图、祭葬、谥恪敏　　

○甲申。调刑部右侍郎丹岱、为兵部右侍郎　　

○升通政使司左参议成其范、为太常寺卿　　

○内大臣伯郎素故。遣领侍卫内大臣公颇尔盆、侍卫十员、往奠茶酒、赐马四匹。予祭葬。发引时、遣领侍卫内大臣公颇尔盆、侍卫十员、往送　　

夏。四月。乙酉朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○理藩院疏言、达赖喇嘛、所遣噶尔丹西勒图、约于今□山戊示□闰四月、至喀尔喀墨尔根台吉处。为期已近。应遣大臣莅盟。奏入。上命尚书阿喇尼、台吉巴忒马什、毕力克图、喇嘛阿齐图绰尔济前往。又以喀尔喀七旗、地方辽阔。右翼扎萨克图汗处、遣归化城鄂木布丹津扎木素格隆、员外诺木齐岱去。额尔德尼济农盆楚克拉卜坦处、遣德木齐达尔汉格隆、员外马迪去。色冷阿海台吉处、遣滚布格隆、员外阿尔必特祜去。达尔玛希礼处、遣大喇嘛丹津格隆、员外巴牙思呼朗去。遵义盆楚克台吉处、遣德木齐卓特拔达尔扎格隆、员外沙哈里去。额尔克济农处、遣萨木坦额木齐格隆、员外费颜图去。左翼土谢图汗、泽卜尊丹巴胡土克图处、遣大喇嘛垂重格隆、郎中喀拉去。车臣汗处、遣喇克巴格隆、员外达虎去。信顺厄尔克戴青处、遣丹巴色尔济格隆、员外保住去。墨尔根济农处、遣额木齐格隆、郎中安布禄去　　

○赐喀尔喀七旗汗、济农、台吉等敕曰、朕统御寰宇、中外一体。务使交相辑睦、共享升平。乃尔右翼扎萨克等、内自相乱。兄弟人民、多归左翼。其在翼扎萨克兄弟人民、亦有归于右翼者。尔等以兄弟之亲、互相吞并、异日必致交恶生乱、朕心恻焉。康熙二十三年。曾颁敕于达赖喇嘛、议共遣使谕和尔等。而达赖喇嘛亦谓朕俯念道法、慈悯众生、有如父母、意甚善也。特遣噶尔丹西勒图前来。朕亦命尚书阿喇尼、台吉巴忒马什、毕力克图、喇嘛阿齐图绰尔济等、与之偕往。尔汗、济农、台吉等、当仰体朕意、及达赖喇嘛之心、尽释旧怨。将兄弟人民、各归本扎萨克。令其和协、照旧安居。不但仰副朕命、与达赖喇嘛之意、即尔七旗、永无离散之苦、争斗之害。福禄所绥、亦且无疆矣。是时喀尔喀右翼扎萨克图汗殁。其子噶尔旦台吉、请袭父职、允之。并命阿喇尼、因便致祭　　

○丙戌。免江南徽、卢、凤、三府属州县、康熙十七年、民欠地丁屯折等银、一万九千五百余两。米、一千一百九十八石零　　

○丁亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○调浙江巡抚赵士麟、为江宁巡抚。福建巡抚金𬭎、为浙江巡抚　　

○戊子。户部等衙门遵上□日议覆、皇上轸念商民。近因出差各官、希图议叙。托言铜价浮多、不遵定例、任意苛征。令臣等酌议加增铜价、停其议叙。臣等查直隶各省关差、采买铜觔、原价六分五厘。今酌议加增三分五厘。每觔计算一钱。通共户工二部、解铜三百六十四万二千七百五十八斤零。共加增铜价银一十二万七千四百八十八两零。即于各关差部定则例原额外。酌量派增。著为定额。以为采买之费。以康熙二十四年出差监督为始。如有例外苛索、征多报少、将商人亲填簿单、捏造改易。被参察出、从重治罪。至见在出差各官、虽有溢额、俱不准议叙。并停其四季所报部科簿单、总俟任满汇题。从之　　

○己丑。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次朝鲜国使臣行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上幸瀛台驻跸　　

○调盛京刑部侍郎噶尔图、为刑部右侍郎　　

○朝鲜国王李焞疏言、臣忝守外藩、奉职无状。从前边民、屡越疆界、触犯宪典。辄蒙恩宥。恒怀感惧、时加严饬。不意边地奸民、见利忘生。冒禁采参、其罪已不容诛、况将绘画舆图官役、放枪伤害。致烦遣官降敕、严加警责。臣惶恐震越、无地自容。谨遵上□日会同敕使、将各犯韩得完等二十八名、严行鞫讯、并按律拟罪。恭候圣裁。得上□日、三法司核拟具奏　　

○庚寅。谕吏部、兵部。封疆文武大吏。当用兵征剿时、固在智勇兼优、亦重清廉律己。原任銮仪卫銮仪使赵良栋、前值逆贼盘踞汉中、首先倡率入川。于汉中成都等处、效力剿贼、劳绩昭著。复领兵直抵云南。攻克省城之后、独能恪守法纪、廉洁自持。深为可嘉。今已衰老解任。著复其勇略将军、兵部尚书兼都察院右副都御史总督原衔、以示眷注之意　　

○谕兵部、副都统郎谈、班达尔沙、马喇、谙悉地形。令赴黑龙江军前、参赞军务　　

○癸巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○升湖南布政使张仲举、为福建巡抚　　

○添设盛京户部员外郎二员、汉字主事一员　　

○以故一等阿思哈尼哈番又加一拖沙喇哈番鲁西巴图鲁子布纳海、三等阿思哈尼哈番多尔济子佛保住、各袭职　　

○给出征狭西病故平逆将军都统毕力克图、二等阿思哈尼哈番世职。狭西阵亡参赞、副都统阿尔瑚、三等阿达哈哈番世职　　

○兵部议覆、广东广西总督吴兴祚疏言、潮州水师官兵船只、先经裁并潮镇统辖。今值开洋贸易。恐海岛中、宵小潜踪、乘机窃劫。应将澄海协、达濠营、水汛官兵船只、改归南澳水师镇、就近统辖。其南澳与碣石、海汛相连。应令互相联络、时加巡防。至潮阳等处水汛、令文武各官、修造快船二十只、照旧巡查。应如所请。从之　　

○先是、工部等衙门遵上□日会议、河道总督靳辅疏言、高家堰一带临湖堤工、长一万五千六百余丈。必密钉排桩、加土压埽、以御风浪。再堤内离堤七八十丈、必另挑运料小河。即取所挑之土、筑水堤一道、约长一万一千五百丈。束大堤积水、以便运料运土、抢救工程。又上自武家墩、下至杨家庙、旧有河形、目今淤浅。应挑深复旧。约长四千丈。挑起之土、即帮两岸堤工。又自杨家庙、至宝应湖边一带平滩、计长四千丈。应挑河一道、以引上流减泄之水、直达大湖、且为运料之路。以上四工、共计银二十二万四千余两。请先借拨库银、容臣飞星趱竣。其余工程、俟收下河屯垦官田、籽粒佃价等项、陆续兴举。应如所请。奉有著总河靳辅、再行确议之上□日。至是、靳辅回奏、复请照数拨给兴工。下工部等衙门议行　　

○先是、工部等衙门遵上□日会议、河道总督靳辅疏言、黄河南北两岸。应筑束水堤、长三十万丈。顶宽二丈、底宽六丈、高八尺。需费一百五十八万四千两。查各州县被水淹废湖滩。筑堤束水之后、可以涸出开垦、计得四万余顷。令民佃种纳粮、则挑河筑堤之费、可以稍补。乞准借拨库银五十万两、先为兴工。其余不敷、俟陆续分收籽粒、并佃价银两、逐渐接济。定限六年告竣。工完之后、不特向来蠲除灾荒额赋、可以尽复、而每□山戊示□更可加增新赋十余万矣。应均如所请。奉有亦著总河靳辅、再行确议之上□日。至是、靳辅回奏、复请照数拨给兴工。下工部等衙门议行　　

○甲午。谕礼部、翰林院、自古帝王致治隆文、典籍具备、犹必博采遗书、用充秘府。盖以广见闻而资掌故。甚盛事也。朕留心艺文。晨夕披览。虽内府书籍、篇目粗陈。而裒集未备。因思通都大邑、应有藏编。野乘名山、岂无善本。今宜广为访辑。凡经史子集、除寻常刻本外。其有藏书秘录、作何给值采集、及借本抄写事宜、尔部院会同详议具奏。务令搜罗罔轶、以副朕稽古崇文之至意　　

○丙申。上诣太皇太后宫、问安　　

○吏部题、狭西巡抚鄂恺、于狭西大计册内、将不谨之布政使席格、注入优等。应将巡抚鄂恺、降四级、调用。从之　　

○一等公法喀、缘事削爵。以亲弟阿灵阿、袭替　　

○丁酉。上自瀛台回宫　　

○予故原任文华殿大学士兼吏部尚书黄机、祭葬、谥文僖　　

○旌表浙江节妇、钱塘县包氏、凌氏、余姚县张氏等、各给银建坊如例　　

○戊戌。旌表云南节妇、昆阳州洪氏、杨氏、云南县杨氏、广东节妇、河源县尹氏等、各给银建坊如例　　

○己亥。命翰林院掌院学士张英、教习庶吉士　　

○庚子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以翰林院侍讲学士顾汧、充会典馆副总裁官　　

○辛丑。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○升国子监祭酒阿礼瑚、为盛京刑部侍郎　　

○壬寅。直隶巡抚于成龙疏请、直隶每年办解狐皮、改为折色。上曰、地方采买狐皮、一倍费至十倍、故百姓困苦。此后俱著停止。应用狐皮、令户部在京采买　　

○谕吏部、殚心效职者、臣子之常经。晋爵酬庸者、朝廷之大典。太祖高皇帝实录告成。光昭一代之典章。永垂万世之模范。其监修总裁等官、著有勤劳、宜加宠锡。监修总裁官、礼部尚书武英殿大学士勒德洪、著加太子太傅。总裁官、太子太傅武英殿大学士明珠、著加太子太师。礼部尚书保和殿大学士王熙、礼部尚书武英殿大学士吴正治、吏部尚书文华殿大学士宋德宜、俱著加太子太傅。副总裁以下各官、俱照例议叙。尔部即遵谕行　　

○旌表狭西节妇杨氏、给银建坊如例　　

○癸卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○升甘肃布政使图尔宸、为狭西巡抚　　

○以翰林院侍讲星安、充日讲起居注官　　

○甲辰。御试各部院汉军官员、及内外候缺汉军官员监生　　

○谕领侍卫内大臣公倭赫、福善、坡尔盆等曰、学士常书、原系微贱之人。理应仰体朕委任之意、效力图报。考试之事、乃伊职掌、应立法严肃、查察情弊。乃于怀挟诸弊、明知不举。惟于朕前蒙蔽行诈。见今发觉被获。应将常书革去学士、改为三等侍卫、照常行走　　

○改四川松威道为松茂道、移驻茂州　　

○丙午。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊申。吏部题、翰林院掌院学士缺、开列詹事尹泰等补授。上曰、翰林院学士、职任关系最重。必学行兼优、方为允当。满汉学士得人、则词林观摩兴起。咸勤学砥行。人材成就。有裨治道匪浅。曩者喇沙里居是官、学问品行、词林至今追述之。后来者俱不能及。朕观尹泰、品有余而才不足。任以詹事则相宜。若用为学士、恐办事不甚敏捷。库勒纳、任此职时、较他人为优。通政使葛思泰、似亦可用。可将此二人酌议来奏　　

○以原任湖北布政使李辉祖、为四川布政使司布政使　　

○以翰林院侍讲学士孟亮揆、侍读彭孙遹、充日讲起居注官　　

○调福建陆路提督万正色、为云南提督。以大理寺卿张云翼、为福建陆路提督　　

○己酉。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○以司经局洗马李应廌、提督顺天学政　　

○裁四川成都营都司佥书二员、把总二员、永宁城守中营游守把总八员缺　　

○庚戌。旌表湖广节妇、常宁县周氏、给银建坊如例　　

○辛亥。上□玉泉山　　

○以兵部督捕左侍郎库勒纳、为礼部左侍郎、管翰林院掌院学士事　　

○兵部等衙门议覆、直隶巡抚于成龙疏言、顺、永、保、河、四府、旗民杂处、盗警时闻。非力行保甲、不能宁谧。向例地方各官、无管辖屯拨什库之例。各旗都统等官、又远在京城。窃恐屯拨什库、不能严束旗丁、及本身窝盗为盗不法等项、难以稽察。应将各庄屯旗丁、同民户共编保甲。令屯拨什库、与保甲乡长、互相稽查。如旗丁居民犯法。许地方各官。一体申报该抚该都统究治。应如所请。从之　　

○壬子。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○裁河南河北守道缺　　

○癸丑。谕吏部、国家选用臣工、必得才学通敏之人、畀以职任。斯庶官无旷、实得用人之益。朕见汉军官员、起家多由捐纳。从事学问者少。年未成材、便涉仕版。并无素抱、何以莅事临民。去年特行考试、分别去留。□□田日□将交白卷人员、从宽姑免处分、令其学习。俟通晓文义、该部题明考试录用。朕因从前考较、情弊多端。今特行亲试。荒陋不堪者甚众。朕不加搜察。私藏怀挟、自行发露者、已交刑部拏问外。其考列一等高璜等、及二三四等人员、见任者、仍照旧供职。候补者、照常补用。王抚民等、文理不通。及书写履历、股交白卷者、俱著以原品随旗行走。其去年著令学习之人、今仍交白卷、及考置五等者、显图侥幸、著察议具奏。王梁居官有声、仍准候补。难荫生马世永、王琨、王镐、胡枚、念伊父尽节可悯。著令学习。俟通晓文义之日、该部题请录用。胡枚、交与该管衙门、另行请上□日。程万坦、曾效力行间、著以旗内武职补用。尔部即遵谕行　　

○礼部题、顷朝鲜国陪臣郑载嵩等、以察议奸民韩得完一案、为伊国王辨冤、具呈臣部。臣查朝鲜僻处东服、蕞尔一隅。当念累朝兴复殊恩、抚循至德、恪守藩翰、庶免陨越。顾其君懦弱。其臣恣肆。积有重愆、应加严治。皇上悯其狂愚、悉从矜宥。去年更有奸民韩得完等、违禁采参、擅放鸟枪、杀伤官役一案。皇上始遣大臣严讯。犹念小民犯法、其主或未之知。仅以约束不严、罚锾示警。乃陪臣郑载嵩、妄为其主求宽、无礼已甚。臣等详阅情词。指摘谬戾、不止一端。滥引经史、尤多狂悖。果有冤抑。该王分属外臣、应上章自明、乞哀祈请。岂有么么卑贱、不告其君、而轻弄笔端、横开祸始。法在有司、必无可赦。相应将郑载嵩等、严拏、发与该国王、从重治罪。并将此情、一一传与该国王知悉。得上□日、郑载嵩等、免其严拏、余依议　　

○吴喇忒镇国公穆察、辅国公达尔玛故。俱遣官致祭　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十五


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十六　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十五年。丙寅。闰四月。甲寅朔。以礼部左侍郎、管翰林院掌院学士事库勒纳、充日讲起居注官　　

○乙卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙辰。上幸南苑、行围　　

○丁巳。兵部议覆、四川狭西总督禧佛疏言、川省地广民稀。土司番蛮杂处、恐有私收军器禁物、妄意非为。及射利奸徒、勾串卖给等弊。请严行禁止。定例处分。应如所请、嗣后土司番蛮交界处、有将军器禁物贩卖者、杖一百、发边远充军。该管官知情故纵者、一例治罪。如失于觉察、州县官、并专汛武职、俱降四级调用。府道、及兼辖武职官、俱降二级。该管总兵官、降一级。督、抚、提、各罚俸一年。从之　　

○戊午。上谕大学士明珠等曰、居官清廉、如于成龙者甚少。世间全才未易得。但能于性理一书、稍加观览、则愧怍之处甚多。虽不能全依此书以行、亦宜勉强研求、明晰义理。若祇。泥辞章字句、有何裨益　　

○调刑部左侍郎席柱、为兵部督捕左侍郎　　

○升户部郎中塞楞额、为甘肃布政使司布政使　　

○己未。上诣太皇太后宫、问安　　

○上谕翰林院掌院学士库勒纳、张英等曰、尔等每日将讲章、捧至干清门豫备。诣讲筵行礼进讲、为时良久、妨朕披览功、著暂停止。春秋、礼记、朕在内每日讲阅。其诗经、通鉴讲章、俱交与张英、令其赍至内廷　　

○以镶红旗故三等阿思哈尼哈番觉罗布祜子额纳布、袭职　　

○给湖广阵亡镶黄旗二等侍卫勒德善、拖沙喇哈番世职　　

○庚申。增设黑龙江将军衙门满字笔帖式二员　　

○礼部等衙门遵上□日议覆、购求遗书、应令直隶各省督抚、出示晓谕。如得遗书、令各有司会同儒学教官转详督学、及该督抚、酌定价值、汇送礼部。其无刻板者、亦令各有司雇募缮写、交翰林院进呈。有愿自行呈送者、交礼部汇缴。得上

□日、自古经史书籍、所重发明心性、裨益政治。必精览详求、始成内圣外王之学。朕披阅载籍、研究义理。凡厥指归、务期于正。诸子百家、泛滥诡奇、有乖经术。今搜访藏书善本。惟以经学史。乘实有关系修齐治平、助成德化者、方为有用。其他异端诐说、概不准收录　　

○壬戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升广西按察使黄性震、为湖南布政使司布政使　　

○旌表江南烈妇、李升妻朱氏、给银建坊如例　　

○癸亥。转刑部右侍郎噶尔图、为左侍郎。升内阁学士敦多礼、为刑部右侍郎　　

○甲子。以刑部左侍郎噶尔图、通政使葛思泰、充经筵讲官　　

○浙江提督陈世凯疏言、上谕十六条、训饬臣民、周详尽善。普天率土、应一体讲读、以昭一道同风之盛。今各省文职、已于月吉宣讲。独武臣未有讲读定例。臣思皇上以孝治天下。培植伦常。特允武职丁忧、以端风化。臣请敕直隶各省将军、提镇诸臣、率所属营伍、照文职例、一体讲读。庶荷戈将士、咸知名教纲常、永无匪行。至各省土司、亦属武职、尤宜亟为讲读、更征远迩同风、教化大行之治。下九卿确议。寻九卿议如所请。得上□日、自古武职名臣、如郭子仪、李靖等、皆读书明理、熟谙经史。乃能保守功名、克全臣节。嗣后武职官员、应阅览书籍、讲明忠孝大义。著该管官、勤加劝谕　　

○革仓场侍郎马如骥职。以失参通州监督桑隔、打死兵丁一案、反行徇庇也　　

○予福建阵亡正蓝旗杭州协领当阿礼、祭葬如例　　

○乙丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○礼部左侍郎鄂哈、以病乞休。允之　　

○吏部题、康熙二十四年五月内、考试汉军、投交白卷人员。蒙皇上不即加处分、从宽姑免。令其习学、再行考试录用。伊等应笃志习学通晓文义。乃今考试、仍有交投白卷者十四员、考置五等者、二百四十六员、书写履历不堪者、九员、均应革职。得上□日、各官俱从宽免革职。内有愿随旗行走者、著随旗行走。愿学习者、俟后再行一并考试　　

○予正蓝旗故汉军都统一等伯释迦保、祭葬如例　　

○刑部等衙门题、朝鲜国韩得完等、二十八人、犯禁采参、鸟枪打伤绘舆图官役、应将为首韩得完等六人、及为从金太成等二十二人、俱拟立斩。其约束不严、失于觉察之咸镜道节度使尹时达、平安道观察使朴尚、咸镜道观察使李秀彦、三水郡守李观国等、应各降革调用有差。得上□日、韩得完等六名、著处斩立决。金太成等、二十二人、俱从宽免死、减等发落。余如议　　

○丙寅。以湖广故永顺宣慰使司宣慰使彭廷椿子彭弘海、袭职　　

○丁卯。户部左侍郎王鸿绪、以本生母故、疏请回籍治丧、允之　　

○戊辰。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀使臣行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○升通政使葛思泰、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○庚午。调理藩院右侍郎穆称额、为礼部左侍郎　　

○辛未。谕刑部、狱讼重情、关系民命。当谳鞫时、虽经详慎、始定爰书。今值天气炎热、其中恐有情可末减者、久系囹圄、或致瘐毙、朕心不忍。兹特遣科尔坤、阿兰泰、董讷、马世济等、会同三法司、将已结重案、逐一详加审鞫。如有情可矜疑者、即与察明事由、开列具奏。务期情法允协、不致淹滞毙狱、以副朕顺时好生至意　　

○调云南贵州总督蔡毓荣、为总督仓场侍郎。升广西巡抚范承勋、为云南贵州总督　　

○云南贵州蔡毓荣疏报、威宁逆苗王腾龙等、擅兵劫杀、经臣题明扑剿。迨官兵围攻时、彼弃寨宵遁。臣即檄令土官拏获。应请正法悬示。得上□日、这案著新任总督范承勋、详审确议具奏　　

○癸酉。以礼部左侍郎兼管翰林院掌院学士事库勒纳、教习庶吉士、并充明史总裁官　　

○甲戌。礼部尚书管詹事府事汤斌、由江宁巡抚升任至京陛见。上曰、天下官有才者不少、操守清谨者不多见。尔前陛辞时、自言平日不敢自欺。今在江苏、洁己率属、实心任事、克践此言。朕用嘉悦、故行超擢。尔其勉之。上历询吴中年□山戊示□风俗、并地方吏治民生、缙绅居乡若何。又问下河开海口事何如。汤斌奏曰、皇上命尚书萨穆哈、侍郎穆称额等、与总漕徐旭龄、及臣。询问下河民情。臣等遍历海口。各州县人众言杂、不能画一。即州县水道海口、亦不相同。大约其言、以开海口、积水可泄。但今年荒歉。四分工银、恐不足用。惟高邮兴化之民、闻筑堤开河、恐毁其坟墓庐舍。甚言不便。部臣公议、以筑堤取土艰难、工必不成。且毁人坟墓庐舍、非皇上轸念民生之意。而工程浩大、恐多费帑金、不能奏绩、不如暂停为便。臣与徐旭龄议、以目下遍地皆水、工力难施、暂停未为不善。遂同具题。但念此事、乃我皇上巡狩江南、亲见民间房屋、淹没水中。痌瘝念切。随命大臣相视海口、简选贤能、开口泄水。真尧舜之心。今议暂停则可。若竟中辍、非臣子所敢擅议。且上流之水、滔滔而来。下流无一去路。不但民间田地、永无涸期。且恐城郭人民、将有不测之患。如去年兴化城内、水深数尺。万一再遇水灾、一城付之巨浸。臣等何所逃罪。若云开海口、则水遂尽涸、臣固不敢为此言。但水有去路。开一丈、则有一丈之益。开一尺、则有一尺之益。使浮溢之水渐去、则旧日湖河之形可寻。再加疏浚筑防、工夫自有次第。然举事当念民生、尤当重国计。若多费帑金、而水不能尽涸、非长策也。请无多发帑金。止于七州县钱粮中、酌量款项、暂停一二年起解、留为修河之用。此外再行设法。总之以本地民力、本地钱粮、开本地海口。心既专一。工不误用。不作大举。不多设官。渐渐做去、当有成效。此意向曾与萨穆哈等言之　　

○升太常寺卿阿山、为通政使司通政使　　

○以户部郎中谢于道、为云南按察使司佥事、提调学政。狭西平凉府知府赵济羙、为广西按察使司副使、提调学政　　

○乙亥。召礼部侍郎穆称额问曰、昨汤斌奏称、前会议开浚下河时、曾向萨穆哈等言、若将下河高处挑浚、使积水渐归于海、于民亦稍有益等语。尔等回京时、何以并不奏闻。穆称额奏曰、臣等至江南地方、与总漕徐旭龄、巡抚汤斌、同至河干看视。又传问七州县民、皆云此水漫决日久、今欲开浚海口、其事甚难。故臣等公议暂停。其挑浚下河高处、使积水渐归于海等语、汤斌并未向臣言之。又召问尚书萨穆哈。奏曰、臣等与徐旭龄、汤斌、会同踏看海口、传集七州县民问时。百姓各就地方情形而言。臣等因其语言不一。遂令每州县、派出通晓事体者十人、于淮安集问。皆言不便挑浚。臣等以开浚下河、所费不赀、事关重大、故议暂停。至汤斌等挑浚下河高处、使水归海、于民亦稍有益等语。闲谈时诚有之。并非公同商确时之语也。上又问曰、今尔等意谓此河可以开浚否。萨穆哈奏曰、大堤恐不能筑。若将下河高阜处、陆续挑浚、使水渐入于海、似亦可行。上曰、著再议　　

○谕大学士等曰、学士徐干学、张英、学问淹通。文章事务、著留办理。以后开列巡抚、不必列名　　

○谕督捕左侍郎席柱等曰、今天气渐热。尔等将罪犯速行审结、毋得迟延　　

○转户部右侍郎董讷、为左侍郎。升都察院左副都御史胡升猷、为户部右侍郎　　

○吏部等衙门、遵上□日会推广西按察使缺。据吏部侍郎胡简敬、保举江南淮扬道高成羙、拟正。湖广下荆南道沉志礼、拟陪。得上□日、凡职任紧要官员、奉上□日会推、原期从公保举、务得真才、有裨官守。且官评贤否、关系吏治民生。若以本地方人、推举本省官员、必致瞻徇滋弊。前已经屡谕申饬甚明。今胡简敬、以淮安府人、推举淮扬道高成羙、殊属不合。著严加议处。九卿等不加详慎、草率拟推、亦属不合。著通行申饬　　

○丙子。以内阁学士王起元、为广西巡抚　　

○以江南凤阳、徐州、□山戊示□歉。遣内阁学士麻尔图、户部郎中席特库、驰驿往赈。麻尔图等请训上□日。谕之曰、尔等乘此行、可看沿途麦实、及徐州等处情形、一并速行奏报　　

○予湖广阵亡正蓝旗三等阿达哈哈番又一拖沙喇哈番图赫德、祭葬如例　　

○戊寅。予故致仕刑部尚书喀尔图、祭葬如例　　

○庚辰。以原任詹事朱马泰、为太常寺卿　　

○以翰林院侍讲朱都纳、充日讲起居注官　　

五月。甲申朔。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕三法司衙门、朕惟自古帝王、抚御群臣百姓。政教修明。治化洽畅。与其绳以刑罚、使人怵惕文网、苟□无罪。不如感以德意、俾民蒸蒸向善、不忍为非。书称协和万邦、黎民于变时雍。又称临下以简、御众以宽。唐虞盛时、从欲风动、其效章章如是。朕尝心慕隆古、力行教化。冀以感发天良、偕之荡平正直之道。而人情嚣伪、风俗颓弊。明罚敕法、国宪不可以已。虽尝屡行矜恤、绝去烦苛。终思尚德缓刑、乃为至治之极轨。自康熙元年以来、中外臣民、习染浇风、争事诈伪。公行赇赂。贪冒营求。因缘请托。作奸犯科。顽钝者恬弗知耻。奸黠者暋不畏法。以致是非乖谬、纲纪凌弛。朕亲政以后、洞悉奸弊。加意厘惕、振饬宪章。务使骫律干纪之众、莫能匿慝。法无旁贷。人无遁情。庶几禁遏顽豪、杜塞侥幸。近见罹于罪罟者、渐觉减少。但革面未能革心。畏罪不如知耻。原夫立法之意、本欲使人难犯。今因法令严密、辄思苟免。苟免之心切、则弥缝之弊深。群心日夕恐惧不宁、巧伪滋多、亦未可定。今欲崇尚德化。务存惇大。荡涤邪秽。一切令之自新。除前经审拟完结各案、及关系宫殿陵寝河道工程、侵欺正项钱粮不议外。内外见经发觉、一应枉法得赃行贿、与受人员、仍革职、止免拟重辟、照例定罪追赃。其此等未经发觉者、悉与宽免。有以谕前事、参奏讦告者、一概不准。自谕以后。中外臣民、须洗心易虑、省改前非。守法奉公、敦厉廉耻。以副朕使人寡过之至意。再有干犯、自难曲宥。至于旗下闲散官员人等、及民间豪恶党类、并无职任、乃揽说公事、交结衙门、妄行讹诈、贿嘱关通、实繁有徒。朕皆稔悉。嗣后益当恪遵法纪、勿蹈故辙。如怙终不悛、发觉之时、从重治罪、决不宽贷。尔法司即通饬内外大小各衙门、八旗、及内府佐领、晓谕知悉、一体遵行　　

○乙酉。升通政使徐元珙、为都察院左副都御史。内阁侍读学士徐廷玺、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○丙戌。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵　　

○升左副都御史觉罗孙果、为理藩院右侍郎　　

○升江宁安徽粮道张永茂、为广西按察使司按察使　　

○丁亥。上幸瀛台驻跸　　

○敕直隶各省、严禁淫祠滥祀。从礼部尚书汤斌请也　　

○己丑。以翰林院侍读学士田喜雨□冓、充日讲起居注官　　

○吏部右侍郎胡简敬、以违例举淮扬道高成羙、降二级调用　　

○庚寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕一统志总裁勒德洪等、朕惟古帝王宅中图治、总览万方。因天文以纪星野。因地利以兆疆域。因人官物曲、以修政教。故禹贡五服。职方九州。纪于典书、千载可睹。朕缵绍丕基、抚兹方夏。恢我土宇、达于遐方。惟是疆域错纷、幅员辽阔。万里之远、念切堂阶。其间风气群分。民情类别。不有缀录、何以周知。顾由汉以来、方舆地理、作者颇多。详略既殊。今昔互异。爰敕所司、肇开馆局。网罗文献。质订图经。将荟萃成书、以著一代之钜典。名曰大清一统志。特命卿等为总裁官。其董率纂修官、恪勤乃事。务求采搜闳博、体例精详。厄塞山川。风土人物。指掌可治。画地成图。万几之余、朕将亲览。且俾奕世子孙、披牒而慎维屏之寄、式版而念小人之依、以永我国家无疆之历服、有攸赖焉。卿其勉之　　

○辛卯。谕新授广西巡抚王起元曰、前任巡抚郝浴、范承勋、居官有声。尔继其后、殊难见长。但于伊等善政、便于民者、踵而行之。其错误处、亦当改正。勿得纷更成法。至功蛮未娴礼法、尤宜抚循得宜。向日武职各官、因彼愚蠢、妄加操切。或至生事邀功。尔须察访情弊、严行禁止　　

○升右通政郑重、为通政使司通政使　　

○癸巳。谕吏部、昨年太皇太后。圣体偶有违和。命太医院御医李玉白、张世良、殚心诊视。恭酌方药。今已万安。朕心欢悦。伊等克尽厥职。尔部可量加议叙　　

○甲午。上自瀛台回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升监察御史席珠、为都察院左副都御史　　

○丙申。遣官祭关圣帝君　　

○丁酉。调户部左侍郎董讷、为吏部左侍郎、管右侍郎事　　

○给浙江、福建、江西、湖广、狭西、八旗阵亡官、一等侍卫委署副都统阿喀尼等、五十二员、拖沙喇哈番世职　　

○宗人府题、镶蓝旗佐领委署参领觉罗萨克素、出征浙江阵亡。应照例赠以拖沙喇哈番世职。得上□日、萨克素坚守黄岩。因参将武灏、私通逆贼、城陷阵亡、深为可悯。著加赠拜他喇布勒哈番　　

○戊戌。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀使臣行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○己亥。上□玉泉山　　

○辛丑。予故原任太子太保保和殿大学士兼礼部尚书、加赠太子太傅魏裔介、祭葬如例　　

○改浙江青田、龙泉、二县学、为中学　　

○癸卯。以礼部尚书管詹事府事汤斌、充经筵讲官　　

○转户部右侍郎胡升猷、为左侍郎。调礼部右侍郎蒋弘道、为户部右侍郎　　

○礼部议覆、甘肃巡抚叶穆济疏言、吐鲁番国、地处遐荒。康熙二十一年正月内、蒙皇上轸念远人、停其进贡马匹、止令进玉石金刚钻等物。今该国王遣使无路火者、进贡西马四匹、达马十匹、单峰骆驼二只、及鸦虎黑鹰等物。应否令其一并进贡、听候部议。查吐鲁番国、既奉谕上□日、应遵定例。但抒诚远献、此番应准其入贡。嗣后仍照定例遵行可也。从之　　

○蒿齐忒多罗额尔德尼郡王阿赖充故。遣官致祭　　

○旌表山东烈妇、沂州陆氏、郯城县徐氏、宁海州张氏等、各给银建坊如例　　

○乙巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙午。御史敦拜条奏、关差缺额、处分例轻。以致拖欠日重。应严定处分则例、并赔补限期。上曰、关差缺额处分、自有定例。若法令太严、必致苦累商贾。所奏无益、不准行　　

○以翰林院编修陈元龙、充日讲起居注官　　

○升两江督标副将刘泽深、为广东碣石卫总兵官　　

○刑部题、旗人郭良臣、伙同督捕司书办张子和等、贩买逃人、应按律追拟。其员外郎格塞礼、杨为梓、于张子和所犯之处、不行查出。应降级留任。得上□日、逃人一事、民多苦累。该管衙门官员、理应整剔弊端、严稽奸顽、以安民生。今员外郎格塞礼等、将蠹书买逃藐法之处、不行查出。格塞礼、杨为梓、著随旗行走、余如议　　

○旌表山东掖县、孝子李栵、给银建坊如例　　

○己酉。升内阁学士徐干学、为礼部右侍郎　　

○以正红旗故一等阿思哈尼哈番鄂尔辉孙马珥图、袭职　　

○升四川遵义副将郑侨柱、为重庆总兵官　　

○辛亥。以湖广故忠峝宣抚使司宣抚使田桂芳子田雨公、袭职　　

○壬子。上诣太皇太后宫、问安　　

六月。癸丑朔　　

○乙卯。吏部以湖北布政使王定国故员缺。开列湖南按察使范时秀、广东按察使胡戴仁。得上□日、胡戴仁、升补湖北布政使司布政使。范时秀、著来京、以旗缺用　　

○泽卜尊丹巴胡土克图、遵谕覆奏曰、臣自幼皈达赖喇嘛之教。叨泽卜尊丹巴之名。普度为心。阐扬佛法。息列辟之争。救生民之苦。扎萨克图汗之子孙属裔、前己陆续给还。余者正在察核。今蒙圣慈。念喀尔喀七旗不睦、遣使于达赖喇嘛。而达赖喇嘛、亦遣噶尔亶西勒图为使赴盟。谕臣亦至盟坛。共议其事。臣当遵上□日同赴盟所、竭诚公议、以仰副圣怀。疏入。上命移文尚书阿喇尼、噶尔亶西勒图等知之　　

○丙辰。谕大学士等曰、目今天旱有蝗。恐政事或多阙失。民间疾苦、有不能上达者。即传集九卿问之。俾各抒所见奏闻。九卿等皆曰、政事以爱民为本。爱民莫大于蠲租。今皇上凡遇直隶各省水旱饥荒、蠲免正赋、虽数百万亦所不惜。小民已沾实惠矣。爱民莫要于恤刑。皇上每遇关系人命之事。其难其慎、详审再三。务得实情、期于平允。亦无有冤抑之人矣。至于用人、尤行政要务。皇上每用一人、必加详慎、务使人与职称。黜陟赏罚、无不允当。政事岂有阙失。问有水旱、亦天行时令使然。皆由臣等奉职无状、所行未当、致干天和。今公议在京重囚。皇上特遣大臣清理。在外重囚。亦宜分遣大臣、会同督抚、一体清理。又各省常平一仓、须多积米石、以备赈救之用、洵为救荒良策。上曰、朕自即位以来、二十余年、凡民间之事、留心体访、稍知情状。古人不言救荒而言备荒。故三年有一年之蓄。九年有三年之蓄。虽间值水旱、小民不致失所。去□山戊示□可谓丰年。设今□山戊示□不登、即致饥馑。总由素无蓄积耳。即常平一仓、积米太多、亦易朽烂。若临时令有司捐贷、则又不可。纵有良法、奉行不得其人、终属无益。苟得良有司、视民如一家、痛养相关、始克有济耳　　

○丁巳。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升詹事郭棻、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○授镇国公哈尔萨女为县君。壻科尔沁吴勒木济台吉、为固山额驸　　

○督理闽海税务户部郎中胡什巴疏言、闽省商贾贸易、向无土著之人、亦无丈船抽税之例。请照粤关一例丈船抽税。至贸易船只、原在某关印烙给照、准出海口者。别关不得羁留、仍令各回本关。庶人数军器、各有稽查、而奸宄不敢影射。得上□日、凡收海税官员、因系创行设课、希图盈溢。将出入商民船只、任意加征。以致病商累民、亦未可定。著严加申饬。务令恪遵定例、从公征收、无滥无苛、以副朕轸恤商民至意。所请不准行　　

○戊午。先是、上命大学士等、以开浚海口事、传问九卿、及淮扬所属之在京官员。至是、大学士等覆奏、臣等遵上

□日问九卿、及淮扬等处见任京官乔莱等。据乔莱等云、积水

须有去路。开一尺、有一尺之益。开一丈、有一丈之益。虽低洼之地、未必尽涸、而诸坝所减之水、淹没田地、断能涸出。但得实心任事、为国为民之人、自然成功。七邑钱粮有限。又因灾伤蠲免。毕竟皇上发帑金、救民更速等语。据九卿云、先萨穆哈、穆称额、前往相度海口。以水势甚大、难以开浚。因议暂停。汤斌原任江宁巡抚、所见必确。今称开海口有益、故复议应开。上曰、众议共称应开。萨穆哈、穆称额、为何以为不可。彼但凭信高成羙之言、自己全不□□田日□详察耳。此事必须委用得人、方可成功。孙在丰有才。著发内帑二十万两、前往督修。功若可成、再酌量动支正项钱粮　　

○户部议覆、四川巡抚姚缔虞疏言、四川乡绅、应回原籍。得上□日、所奏甚是。四川土广人稀。若居官者、尽留他省、则川中人益稀少、愈致荒芜矣。著如所请行　　

○以正黄旗故二等伯郎肃子斑第、袭爵　　

○己未。谕三法司衙门、近因天气炎热、特遣部院大臣、会同三法司、详加审鞫。将罪犯已经减等发落。其直隶各省、问刑衙门罪犯、虽经详慎、始定爰书。但内外原属一体。有情可矜疑者、亦未可定。著直隶各省督抚、将已结案内、见在监禁者、逐一详审。果可矜疑、开明具奏。尔三法司、覆加详核、照例减等、以副朕慎刑爱民至意　　

○旌表河南节妇、洧川县张氏、商邱县李氏、烈妇、祥符县吴氏、仪封县刘氏、夏邑县刘氏、狭州史氏、烈女、尉氏县傅氏等、各给银建坊如例　　

○辛酉。工部疏参、河道总督靳辅、修理河工、已经九年、并无成功。虚糜钱粮。应交该部严加议处。上曰、河工重大。因一时不能成功、即行处分。或另差人修理、恐致贻误。且俟一二年后、看其若何。著九卿会议具奏　　

○甲子。奉差江南赈济学士麻尔图、回京启奏。上问凤阳、徐州等处、饥民情形。麻尔图奏曰、春间饥馑殊甚。臣于闰四月到彼、正遇下雨。百姓既蒙恩赈、又值甘霖、可以冀望秋成。上又问曰、彼处及江南一路田苗若何。近京一带、飞蝗为虐果甚否。麻尔图奏曰、沿途一带禾苗俱佳。据百姓云、蝗生不久飞去、尚不为灾　　

○谕大学士等、各省舆图、载入一统志、事殊重要。或一省有大图而无小图。或一省有里数程途、而无疆界。或一省有疆界、而无里数程途。各省皆不一例、何也。可询之□□田日

□为总督巡抚者　　

○荷兰国王耀汉连氏甘勃氏、遣使宾先吧芝、表贡方物。赏赉如例　　

○升参领田象坤、为镶黄旗汉军副都统　　

○□贝□田日□原任广东殉难合浦县知县金世爵、为布政司参议。并予祭葬、荫一子、入监读书　　

○丙寅。吏部题、故广西巡抚郝浴、先因那用钱粮、革职。康熙二十四年五月、曾奉特恩宽免。今伊子进士郝林、援例呈请开复原官。应无庸议。得上□日、郝浴准追复原官　　

○丁卯。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次荷兰国使臣行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊辰。革工部尚书萨穆哈、礼部左侍郎穆称额职。以差往河工、询问挑浚海口、回奏失实也　　

○升湖广下荆南道沉志礼、为广东按察使司按察使　　

○癸酉。赈济江西广信府上饶等八县、水灾饥民　　

○甲戌。九卿遵上□日议覆、河道总督靳辅、应革职留任。上曰、为人臣者、议论国家之事、当执中公论。据朕观

之。与靳辅善者、为之称羙。与靳辅不善者、言其过失。大臣等、似此挟私意、纵偏论。朝廷大事、欲望其修举得乎。靳辅一人去留、有何关系。但河务甚要。若另补一人。必塞减水坝。减水坝一塞、则河堤万不能保。尔等可有两全之良法否。九卿等回奏曰、皇上不惜数百万金钱、原为运道民生起见。自修筑以来、运道无阻。止因减水坝所泄之水、民田稍有淹没。今皇上又发帑修筑河上遥堤、帮筑高家堰。复遣部臣前往疏浚下河。民生自可乐业。若目前竟闭减水坝、恐一时溃决、受害重大。俟河底渐渐刷深之后、减水坝方可不用。此外并无别法可行。上曰、尔等意见皆同否。礼部尚书汤斌奏曰、臣原不知河道情形。因旧年奉上□日、往徐州一带、看视河形。见减水坝太多。旧时只有四处、今□土□田日□至三十余所。目前若竟行堵塞、恐黄河冲决堤岸、民田仍受其害。若不行堵塞、恐水势分散、河流缓弱、则河底渐高、运道有碍。臣愚欲将减水坝、稍筑加高。若水大仍可分泄。水小俱使归道。则河底日逐刷深、水无泛溢之患。减水坝亦渐可堵塞矣。工部尚书杜臻奏曰、筑堤开减水坝、原是古人成法。但古人先开引河、使水有所归、不致漫溢民田。今靳辅但开减水坝、未开引河、此民田所以淹没也。寻大学士等奉上谕、河务甚难。靳辅易视之。若遽议处、恐后任者益难为力。今暂免其革职。仍令督修　　

○乙亥。升左都御史佛伦、为工部尚书　　

○刑部左侍郎高尔位、丁母忧。令离任守制　　

○叙浙江、福建、江西、湖广、狭西、广东、广西、云南军功。授征南将军都统赖塔、为一等阿思哈尼哈番。一等阿达哈哈番、又一拖沙喇哈番、都统赵琏、加一拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番、为一等阿思哈尼哈番。三等精奇尼哈番、副都统马锡泰、加一拜他喇布勒哈番、为一等精奇尼哈番。给八旗出征官二等阿思哈尼哈番塞精叩等、七百零六员、各一拖沙喇哈番世职。余功牌不及官职者、悉令注册　　

○予广东阵亡三等侍卫僧色理、荆州阵亡护军校委署护军参领贾福塔、各祭葬如例　　

○丁丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○升狭西甘山道柴望、为湖南按察使司按察使　　

○戊寅。升吏部左侍郎阿兰泰、为都察院左都御史　　

○辛巳。先是狭省用兵时、以汉中地方紧要、拨西安满洲汉军官兵、各一千名戍防。后四方荡平。部议将所拨官兵、撤回其半。仍留一千名、轮班戍守。至是、西安将军希福等、以汉中栈道崎岖、行走不便。更番往返、民人递送劳苦。请一并撤回。部议不准。上曰、荡平以来、汉中驻防、原属无益。朕不忍使兵民交困。其轮班戍守、及永远驻防、俱令停止　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十六



v大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十七　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十五年。丙寅。秋。七月。癸未朔。享太庙。遣内大臣舅舅佟国维行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○转刑部右侍郎张可前、为左侍郎。升河南巡抚王日藻、为刑部右侍郎　　

○以正白旗故一等阿思哈尼哈番赖塔长子费叶冷、袭职　　

○乙酉。户部议覆、御史戴通条奏、坐粮厅监督员缺、应将清廉贤能官员、保举差往。上曰、各部院官员不称职者、许堂官不时参奏、传谕已久、未见举行。至于保举拣选、不过特上□日偶一行之。若以此为定例、则资俸深者、既有壅滞之患。而奔竞之端。亦即由此而生。保举著不准行　　

○丙戌。督修下河工部右侍郎孙在丰、及带往司官郑都等、陛辞。上谕孙在丰曰、朕前因巡幸江南、见高、宝、兴、盐、山、江、泰等处、积水汪洋、民罹昏垫、朕甚悯之。应行开浚下河、疏通海口、俾水有所归、民间始得耕种。特发帑金、拯救七邑灾民。屡集廷议、兼询舆情、允协佥谋、事当厘举。兹命尔前往。淮扬所属、下河一带车路等河、并患场河、白驹、丁溪、草堰场等口、挑浚事务。专属于尔监修。尔宜往来亲历、多方经画、讲求源流脉络、次第兴工。督率带去司官等、务实心任事、毋得怠忽扰害。其司道府厅州县等官、如有违玩贻误。及势豪绅衿、妄行干预、包揽生事、阻挠工程者、指名参奏。浚过工程丈尺、用过夫料数目、造册画图贴说具奏、尔受兹专委、须竭忠尽力、悉心区处、速竣大工、使海口疏通、水消田垦、蒸黎复业、以副朕救民至意。如因循怠忽、虗费财力、责有所归、尔其慎之。谕郑都等曰、尔等虽经部院办事、但治河非所熟练、今将尔等差往、必当同心协力、务期有成、毋得各执己见。侍郎孙在丰、将应修地方派与尔等、须各遵所派料理、不得图易辞难、互相推诿　　

○转吏部右侍郎萨海、为左侍郎。调户部右侍郎傅腊塔、为吏部右侍郎　　

○转礼部右侍郎额星格、为左侍郎。调理藩院右侍郎觉罗孙果、为礼部右侍郎　　

○丁亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○己丑。升内阁学士麻尔图、为户部右侍郎。左副都御史拉笃祜、为理藩院右侍郎　　

○庚寅。达赖喇嘛、班禅胡土克图、遣使进贡。赏赉如例　　

○辛卯。兵部题、西安等处已故兵丁子弟、有情愿留彼处者、令其披甲留驻。上曰、驻防兵丁、关系紧要、□山戊示□月既久、恐致疎懈、必选娴于骑射、膂力骁勇者、方准披甲。见在兵丁内、有庸弱不娴骑射之人、应革退另补、不得虗充数目。著严饬该管将军等知之　　

○工部题参、修造陵工明楼等处、浮多钱粮一万九千五百余两、应令监修官员赔补。上曰、朕阅所修陵工、坚固精好。著从宽免其赔补　　

○改广西山枣、山角、二驿丞、为巡检。裁常平、广盈、二仓大使、北山寨巡检、建武、火烟、州门、左江、四驿丞缺　　

○壬辰。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○癸巳。达赖喇嘛遣使奏曰、皇上俯鉴鄂齐尔图汗、职贡有年、不忍其后人骨肉分散、靡所止居、恻然垂照、欲巴图尔额尔克济农、罗卜臧滚布阿拉布坦、集居一处、特降恩纶、甚盛德也。苐此青海之地、各有分属。若使居天朝境内、乂恐厄鲁特或有异言。其阿喇克山之旁、亦属狭隘。乞大君矜怜、择水草宽阔处、安插一隅。兹已遣车齐克他赖堪布罗卜臧、令于十月内、至阿喇克山、伏乞遣使往会。上谕理藩院右侍郎拉笃祜、一等侍卫文达曰、尔等可与达赖喇嘛使者同往。召集巴图尔额尔克济农、罗卜臧滚布阿拉布坦等、相度伊等可以游牧之地、指而与之。仍会同提督孙思克、将也之界限、令伊标下官弁认记。如巴图尔额尔克济农等、因给地安插、欲来谢恩、则许之来。达赖喇嘛使人、欲来请安、亦许之来。否则给以廪饩而遣之。其额尔德尼和硕齐等、欲与巴图尔济农等、一同游牧、亦许之。尔等可与彼定沿边为盗作乱之罚。著为令。前巴图尔额尔克济农来觐时、已自誓不复令属下为非。其罗卜臧滚布阿拉布坦、亦须严禁所属。兄弟既已完聚、从此和睦安居。倘再致流亡他往、殊负朕归并眷恤之意。朕所以不惮谆切训谕者、亦以其先世恭顺有年。不欲令其子孙失所也。其一一传谕之　　

○甲午。旌表福建节妇、侯官县王氏、烈妇、闽县陈氏、烈女、林氏等、各给银建坊如例　　

○乙未。予故贵州大定总兵官海潮龙、祭葬如例　　

○丙申。礼部题、荷兰国王奏、请定进贡限期、五年一次。又贡船例由广东进路、但广东路虽稍近、泊船之地甚险、福建路虽稍远、泊船之处较稳、嗣后进贡、准由福建进路。应如所请。从之　　

○丁酉。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○升江苏布政使章钦文、为河南巡抚　　

○戊戌。升大理寺卿舒淑、为都察院左副都御史　　

○己亥。宗人府题叙江西、狭西、广西、云南、军功。请给正黄旗闲散章京觉罗毕雅禄等十人、拜他喇布勒哈畨、拖沙喇哈畨世职。其功牌不及官职者、应悉注册。从之　　

○辛丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕刑部、刑狱民命攸关、听断虽贵精详、而案牍务无留滞、庶事将速竣、民免株累。向来凡朔一二日、及斋戒等期、不理刑名、尔衙门一切奏章、俱行停止、因而案件间有停积。恐听审人犯、久候拖累。覆核事件、迁延滋弊。嗣后遇前项日期、除循例不行刑外、其余照常章疏事件、仍行审理启奏。务期狱无稽缓、案得早清、以副朕明慎用刑至意　　

○又谕大学士等、每月朔初二日、及斋戒日、刑部所上常事、照常发科。刑戮重罪、事关人命者、勿发。可并数日章疏、于斋戒毕发之。或留中、或发内阁者、皆如之　　

○以原任内阁学士李光地、补授额外学士　　

○安南国王黎维祯、遣使奉表谢册封赐恤恩。并进方物。下所司知之　　

○予故内阁学士兼礼部侍郎牛纽、祭葬如例　　

○癸卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○升宗人府理事官觉罗舜拜、为大理寺卿　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○升内阁侍读学士吴拉岱、齐穑、俱为内阁学士兼礼部侍郎　　

○乙巳。谕兵部、理藩院、我兵围困雅克萨城、罗刹势迫死守、今时序渐寒、自墨尔根至雅克萨、所设蒙古驿马、冬月饲秣维艰、其免索伦、打虎儿、今□山戊示□贡赋。俾之饲秣。并修整器械、以备调用。至蒙古每驿应设夫马若干、令明爱、马喇等定议。移文索伦总管洪吉、郎中满丕等、如数取用。索伦、打虎儿夫役、与备养之马、如数应用。又博定率往筑城种地官兵内、选二百人、俱留墨尔根、亦候调用。余悉遣还　　

○免江南沛县、本年分雹灾额赋有差　　

○丙午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁未。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次安南国使臣等行礼　　

○上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○戊申。旌表广西节妇、临桂县蒋士达妻朱氏、刘翊妻朱氏、兴安县萧齐蕃妻刘氏等、各给银建坊如例　　

○己酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○赐荷兰国王敕谕曰、朕惟柔远能迩。盛代之嘉谟。修职献琛。藩臣之大节。输诚匪懈。宠赉宜颁。尔荷兰国王耀汉连氏甘勃氏、属在遐方。克抒丹悃。遣使赍表纳贡。忠荩之忱。良可嘉尚。用是降敕奖谕。并赐王文绮白金等物。王其祗承。益励忠贞。以副朕眷。钦哉　　

○谕议政王大臣等、向者罗刹侵犯雅克萨、尼布潮诸地、戕我居民、边境骚然、曾谕鄂罗斯察汉汗来使尼果赉等、撤回其众。自后竟不覆奏、反在在侵犯、肆行扰害。意尼果赉未达前上□日于察汉汗。复令被擒罗刹、持书从喀尔喀地宣谕之。亦不覆奏。因遣发官兵往雅克萨、招抚罗刹。不戮一人。令其头目额礼克谢等、持书归去。罗刹闻我师言旋、复回雅克萨、筑城以居。朕思本朝频行宣谕、曾未一答、而雅克萨罗刹、又死守不去、或尼布潮诸地阻隔、前书未达。或雅克萨罗刹、皆彼有罪之徒、不便归国。俱未可知。今问荷兰国贡使。称伊国与鄂罗斯接壤、语言亦通。其以屡谕情节、备悉作书、用兵部印、付荷兰国使臣、转发鄂罗斯察汉汗处。收回雅克萨、尼布潮、罗刹。于何处分立疆界、各毋得逾越。则两界人民、均得宁居、不失永相和好之意。察汉汗覆奏时、令其使由陆路直来。若陆路难通、即以来疏付荷兰国代奏。再依此作书、发西洋国转达之　　

○庚戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○吏部题、翰林官、请照例外转。上曰、翰林官员内、或有不善书法者、或有不能撰讲章者、或有不能句读通鉴者、甚有以饮酒宴会为事、博奕为戏者、以读书立品、思副委用、禆益国事者甚少。今若依部议道缺调用、恐伊等登第之后、未经扬历、骤任监司、则无才之人、反为侥幸、何所惩创。应以学问不及者、分别一二人降谪、庶众皆知儆。著吏部翰林院学士再议。寻吏部待衙门议覆、翰林院侍读、詹事府庶子以下各官、外转道员例、相应停止。嗣后侍读、庶子以下各官、有外转者、应以同知、运判、提举等缺补用。从之　　

○升江南苏松道刘鼎、为江苏布政使司布政使　　

○辛亥。上巡幸塞外。命皇太子允礽、皇长子允禔、皇三子允祉、皇四子胤禛随驾。是日启行。驻跸密云县河漕庄　　

○以吴喇忒故镇国公插穆察子杜冷、袭爵　　

○壬子。上驻跸古北口城内　　

八月。癸丑朔。上驻跸古北口外上都毕喇地方　　

○甲寅。上驻跸博洛和屯　　

○乙卯。上驻跸宜荪喀布秦昂阿地方　　

○丙辰。上驻跸柏敦昂阿地方　　

○丁巳。遣大学士宋德宜、祭先师孔子　　

○上驻跸乌阑哈达地方　　

○戊午。秋分。夕月于西郊。遣都统伯莽喀行礼　　

○上驻跸森济图哈达地方　　

○己未。上驻跸乌喇岱地方　　

○庚申。上驻跸噶海图昂阿地方　　

○辛酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○上驻跸巴颜喀喇地方　　

○壬戌。上驻跸克勒乌里雅苏台　　

○癸亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○上驻跸克勒地方　　

○乙丑。上驻跸西尔哈地方　　

○戊辰。祭大社大稷。遣吏部尚书达哈他行礼　　

○上驻跸西尔哈乌里雅苏台　　

○己巳。上驻跸爱里地方　　

○庚午。上驻跸汗特木尔达巴汉地方　　

○辛未。上驻跸乌尔格苏台　　

○赐翁牛特多罗杜棱郡王毕礼衮达赖、蟒袍褂帽𫖇。喀喇沁多罗杜棱郡王扎什以下、及台吉等、蟒袍褂帽带𫖇纪布银两有差　　

○四川狭西总督禧佛疏参、狭西延绥总兵官李承恩、年老恋职、不行自陈、应勒令休致。从之　　

○予福建阵亡正白旗佐领海都、祭葬如例　　

○壬申。上回銮。驻跸商坚嘉浑噶山　　

○癸酉。上驻跸恩格木噶山　　

○甲戌。上驻跸遥亭　　

○乙亥。上驻跸牛栏山　　

○以正黄旗佐领索额图、为领侍卫内大臣　　

○裁云南英武关土巡检缺、归并镇南州管理　　

○喀尔喀额尔克戴青台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○旌表江南太仓州孝子郁圣揆、给银建坊如例　　

○丙子。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丁丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕黑龙江将军萨布素等、今天时渐寒、河流将结、宜每事筹画、预为之备。观罗刹复来雅克萨城、必待援兵之至、且冀我兵于流澌时撤回耳。目前我兵虽掘壕防御、至隆冬冰合后、船舰若何收藏、马匹若何饲秣、敌兵来援、若何扑剿、勿令入城、尔等其详加筹画、密以奏闻。寻萨布素等奏、臣等凛遵谕上□日、已于城三面掘壕筑垒、壕外置木桩鹿角、分汛防御。城西对江、另设一军。若截江之东西以泊船、水险难停、恐未流澌时、江路有罗刹逸出、尼布潮来援、复派剿御之兵、于东西两岸、泊船备之。离城六七里、上流有港、流澌时、即藏船于内、另设一军守护。兼令堵尼布潮援兵。至军中马匹有疲羸者、一半发黑龙江、一半发墨尔根、令驻彼盛京官兵饲秣。得上□日、发墨尔根处之马匹、如交驻彼盛京官兵、则更费食粮。可令索伦总管洪吉等饲秣。盛京官兵、仍行遣还。其发黑龙江处之马匹、即令黑龙江官兵饲秣　　

○先是、副都统博定、请率筑城官兵二百人进剿。事下将军萨布素等议。至是、萨布素等奏、臣等统率二千一百人、所在防御、兵力尚单。得博定增兵前来、殊有禆益。上因命博定。精选筑城及种地官兵二百人、赍二月食粮、速赴萨布素等军前。令其参赞军务　　

○戊寅。九卿议覆、江南学政李振裕疏言、学宫崇祀贤儒内、有于前明末年增改者、序列失次。请敕部详考世代先后、依次改正。查明万历以后、增改贤儒祀典、明会典、及曲阜志、俱未及载、故各省学宫、未经改正。今应将太学见在从祀位次、绘图颁行直隶各省学宫。照式改正。从之　　

○己卯。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○升正白旗满洲副都统得尔德、为本旗护军统领　　

○予故蒙古都统塔尔代、祭葬。谥勇壮　　

○庚辰。福建总督王国安、奏请台驻防兵丁、三年之中、陆续更换。下部议行　　

○赐安南国王黎维祯、表里五十疋。贡使等、赏赉如例　　

○免湖广兴国、通山、二州县、浙江西安等九县、本年分水灾额赋有差　　

○诏增孔林地十一顷有奇。免其税粮　　

九月。壬午朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸未。以内阁学士徐廷玺、詹事府詹事尹泰、充会典副总裁官　　

○甲申。上幸玉泉山　　

○乙酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙戌。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次朝鲜国使臣等行礼　　

○丁亥。工部题、修理陵工、所用浮多银四千一百余两、应令内务府总管海喇逊等赔偿。得上□日、著行豁免　　

○己丑。以吴喇忒故辅国公达尔玛子鄂尔奔、袭爵　　

○升镶白旗蒙古副都统斑达尔沙、为蒙古都统　　

○庚寅。先是、议政王大臣等议覆、差往盛京兵部尚书伊桑阿等回奏、臣等会同盛京副都统穆泰、议得盛京等处、地方广阔、应请增兵防戍。查乌喇、宁古塔、原有驻防兵三千名。请分拨一千五百名、移驻黑龙江。将盛京兵一千五百名、移驻乌喇、宁古塔。再将在京兵一千五百名、移驻盛京。庶就近迁移、不致劳顿。应如所奏。上谕大学士等曰、今遣发兵丁、使盛京之兵、又行迁移、必致苦累。此本著存贮尔衙门、俟秋后再奏。至是、大学士等复行请上□日。上曰、遣兵防戍、所系最要。盛京虽云沃壤、但人民稀少、米粮未必饶裕、恐大兵移驻、米价一时腾贵。议政王大臣等、所议未悉。著侍郎郭丕、学士禅布、速往问明该将军副都统来奏。寻郭丕等回奏、臣等会同酌议、乌喇、宁古塔、所补兵数、应即将在京兵丁、发往驻防、不必又将盛京兵分拨。余应如前议。但目下粮食未足、耕种不及、一应口粮、应令该将军等于兴京等处、采买预备。得上□日、此时天气寒冷、这派往驻防兵丁、暂行停止。俟来年秋收后、陆续发往。耕种地亩事务、著户兵二部议奏　　

○谕户部、自古帝王抚驭九有、轸念民依、凡鞠谋生养、为计甚周、犹以赐复蠲租、为布德行仁之要务。朕嘉与海内元元。共图乐利。弛征减赋、时廑于怀。惟频涣恩施、俾万姓得沾实惠。念直隶畿辅重地、天下根本。宽租之诏屡沛。但顺、永、保、河、较之畿南诸府、差役倍多、供亿尤剧、应加轸恤。又湖广湖南、福建、四川、贵州地方、昔年为贼窃踞、民遭苦累、今虽获有宁宇、更宜培养、以厚民生。应一体蠲免、用昭恺泽。直隶顺、永、保、河、四府、及四川、贵州、两省、所有康熙二十六年应征地丁各项钱粮、俱著蠲免。二十五年未完钱粮、亦著悉与豁除。湖广湖南、福建、两省、所有康熙二十六年下半年、二十七年上半年、地丁各项钱粮、及二十五年未完钱粮、亦与尽行豁免。尔部速行该地方、通行晓谕、务使人民均被恩膏、以副朕爱育苍生至意。如有不肖有司官役、借端朦混、反私行重征者、该督抚指名题参、从重治罪。如该督抚徇隐、不行纠举、或经参奏、或被告发、定行一并从重治罪。尔部即遵谕行　　

○调刑部尚书诺敏、为礼部尚书　　

○免直隶武清、文安、保定、三县、本年分水灾额赋有差　　

○壬辰。理藩院尚书阿喇尼、差笔帖式英古、奏报会盟日期、且言军中所有糗粮、仅可食至十月中旬、恐致匮乏。上命归化城、动支二百余人一月之粮、令喀尔喀和硕达尔汉亲王诺内等六旗、选取骆驼解送。地方遥远、仍遣归化城副都统绰尔济雅克、率佐领骁骑人等、一同解往　　

○癸巳。以原任副都统罗奇、为正白旗满洲副都统。调镶红旗蒙古副都统康喀喇、为满洲副都统　　

○乙未。升四川狭西总督禧佛、为刑部尚书　　

○调河南河北总兵官冯德昌、为狭西延绥总兵官　　

○丁酉。厄鲁特噶尔丹博硕克图汗、遣使进贡。赏赉如例　　

○戊戌。前锋统领伊巴汉、以老病乞休。允之　　

○己亥。礼部题、朝鲜国王李焞、遣使谢罪。进贡方物。应交内务府收贮。上曰、朝鲜国因谢罪进贡、理宜不收、但恐发还、不惟赍送人役劳苦、亦且驿递骚扰。可将此项、准作年贡。嗣后谢罪贡物、著停止　　

○予故广西巡抚郝浴、祭葬如例　　

○谕大学士等曰、尔等职任朝廷重务、岂可专为一身一家之计。古有诏上□日既下、大臣封驳之例、今满大学士凡有所言、汉大学士惟唯唯诺诺、并不辨论是非。如此、则刘正宗、陈名夏之例具在。学士等诚能各抒己见、共相参酌、事务岂至舛错。今尔等谄媚大学士、缄默不言、以为保身之计。吴格塞、卓灵阿之例具在。至翰林院撰拟文章、俱关要务。今翰林撰拟不堪、汉掌院学士、汉大学士、俱不改正、诚恐改正一字、即为终身之仇、掌院学士畏惧翰林、大学士畏惧六部、此皆尸位素餐、患得患失之所致也　　

○庚子。以江西南康府知府周灿、为四川按察使司副使、提调学政　　

○礼部等衙门议覆、朝鲜国王李焞疏言、陪臣郑载嵩等、具呈礼部、饰词巧辨、蒙恩宽免严拏、令臣自行处分。今已将郑载嵩等、禠其官职、依律定罪。应如所议。得上□日、郑载嵩等、本当依议处分。但念系愚昧无知、姑从宽免其革职发配。著各降四级调用　　

○辛丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○工部尚书杜臻、丁母忧。令回籍守制　　

○壬寅。予故副都统西伯赫、祭葬如例　　

○癸卯。理藩院题、厄鲁特土哈尔台吉、噶尔丹台吉等、遣使互市。上曰、厄鲁特部落、如噶尔丹等四大台吉、应令来京互市。其余小台吉、俱于张家口互市。著为定例　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○以镶黄旗护军统领苏尔达、为左翼前锋统领　　

○乙巳。以庶子伊图、充日讲起居注官　　

○升山西巡抚图纳、为四川狭西总督　　

○升前锋参领牛钮、为镶红旗蒙古副都统　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进贡。赏赉如例　　

○丙午。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特使臣等行礼　　

○丁未。转都察院左都御史陈廷敬、为工部尚书　　

○旌表山西烈妇卢氏、拒奸殒命、给银建坊如例　　

○戊申。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○升山西布政使马齐、为山西巡抚　　

○己酉。鄂罗斯察汉汗、遣使上疏言、皇帝所赐之书、下国无通解者、及尼果赉归问之、述天朝大臣、以不还逋逃根特木尔等、骚扰边境为辞。近者下国边民、构衅作乱。皇帝遣师辱临境上、恭请察明作乱之人、发回正法。除遣使议定边界外、先令米起佛儿、魏牛高、宜畨、法俄罗瓦等、星驰赍书以行。乞撤雅克萨之围。仍详晰作书、晓谕下国。上谕大学士等曰、鄂罗斯察汉汗、以礼通好、驰使请解雅克萨之围。朕本无屠城之意、欲从宽释。其令萨布素等、撤回雅克萨之兵、收集一所、近战舰立营。并晓谕城内罗刹、听其出入、毋得妄行攘夺。俟鄂罗斯后使至定议　　

○庚戌。升吏部左侍郎管右侍郎事董讷、为都察院左都御史　　

○升镶黄旗满洲副都统佛尔诺、为本旗护军统领。护军参领那秦、为镶白旗蒙古副都统　　

○辛亥。礼部尚书沙澄、以会推四川学道、徇情争论。命原品休致　　

冬。十月。壬子朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○上幸玉泉山　　

○颁康熙二十六年时宪历　　

○皇子胤祥生　　

○甲寅。皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○丙辰。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次鄂罗斯使臣等行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○调刑部尚书张士甄、为礼部尚书　　

○升四川夔州副将林宝、为河南河北总兵官　　

○丁巳。上幸南苑行围　　

○免顺天府霸州、宝坻县、本年分水灾额赋有差　　

○戊午。调户部左侍郎胡升猷、为吏部左侍郎管右侍郎事　　

○升山西按察使布雅努、为山西布政使司布政使　　

○理藩院尚书阿喇尼疏报、臣等于八月十六日、召集喀尔喀两翼汗、及济农台吉等、宣示圣谕、令其同归于好。色冷阿海台吉等、跪言曰、我七旗喀尔喀、向皆和好。自罗卜臧肇乱以来、互将人民隐占。是以蓄怒交恶。今皇上遣大臣、使我等和睦安乐、我等不胜欢忭。土谢图汗之弟西地西里巴图尔台吉、跪言曰、我两汗相恶、俱系小人献谗所致。今使两汗纳忠言、斥谗佞、我竭力谏诤、自当言归于好。两翼汗曰、圣意谆复、所以开示愚昧者甚至。我等敢不祗遵。臣等遂令两汗、及济农台吉等、于本月二十三日、检选所属材能寨桑六十余人、俱至噶尔亶西勒图、泽卜尊丹巴胡土克图前、设立重誓。两翼互相侵占之台吉人民、令各归本主。一切应结事件、俱审拟完结。仍令济农台吉等、设立重誓。自今以往、当永远和协。此皆皇上非常威德之所致也。谨以状闻。噶尔亶西勒图、亦以谕和事竣、具疏陈奏。得上□日、喀尔喀左右两翼汗、及济农台吉等、俱遵朕谕上□日、即行设誓和睦可嘉。该部院知道　　

○庚申。升吏部左侍郎管右侍郎事胡升猷、为刑部尚书　　

○辛酉。升前锋参领朱尔素、为镶黄旗满洲副都统　　

○壬戌。上自南苑、移驻玉泉山　　

○转户部右侍郎蒋弘道、为左侍郎。调刑部右侍郎王日藻、为户部右侍郎　　

○甲子。旌表狭西节妇唐氏、邢氏等、各给银建坊如例　　

○乙丑。上自玉泉山回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以翰林巡侍读王尹方、检讨徐嘉炎、充日讲起居注官　　

○调兵部右侍郎马世济、为吏部右侍郎。升山东巡抚张鹏、为刑部右侍　　

○工部议覆、监修下河工部右侍郎孙在丰等疏言、疏浚之法、开浚不如循旧。筑高不如就低。因势利导。逐节疏通。一由庙湾、迎流而下、约泄水十分之四。一由天妃石＜石达＞、顺流而下、约泄水十分之二。一由白驹丁溪诸场、分流而下、约泄水十分之三。其余一分、由芒稻河导之入江。至若串场一河、绵亘范公堤一带。既为盐艘利涉、又会诸引河之水、传送各场、以出海口、最为关键、而河身淤垫、亟宜开浚。上而泾河、黄浦、子婴之间、旧有通湖闸、减水闸、下而海口、旧有各场诸闸、并应修建。使上下相应、随水消长、以时节宣、水得常流、潮无内灌、永杜淤垫之虞、则旱潦无忧、田鹾不病、万世利赖。臣等议、孙在丰身在河干、相度形势、绘图贴说、既称若者宜先浚、若者宜后浚、俟挑完之日、改滚水坝为闸、将串场河、令盐商挑浚、并不必挑浚等处、俱系详审的确。均应如所请、速行挑浚。又称兴工之日、管理官员、最为紧要。合将内外候补病痊降调等官、有情愿赴工者、速往侍郎孙在丰等工所、具呈拣用、工成之日、酌量议叙。得上□日、如议。改滚水坝为闸座、著孙在丰等、会同靳辅、确议具奏　　

○庚午。免甘肃归德所所属保安堡屯地、本年分水灾额赋　　

○辛未。上诣太皇太后宫、问安　　

○壬申。调总督仓场户部右侍郎蔡毓荣、为兵部右侍郎。升都察院左佥都御史张集、为总督仓场户部右侍郎　　

○谕大学士勒德洪等、镇国公哈尔萨、为人钻营、有玷公爵。应将此公爵、令伊兄六格、袭替。苏努、虽系宗室、其行事乃如人之奴仆、在安亲王、及索额图家、谄媚行走。至在议政处、但遇势要之人、发一论议、伊辄唯唯听从、不敢更有论说。其阿顺之态、与家奴无异。尔等将此上□日、传谕哈尔萨、苏努、二人　　

○革哈尔萨之子海青、辅国公爵　　

○乙亥。以内阁学士顾八代、李光地、俱充经筵讲官　　

○丙子。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升吏部郎中萨弼图、为山西按察使司按察使　　

○戊寅。监修总裁、总裁、副总裁、纂修等官、恭送太祖高皇帝实录、圣训、至皇史宬尊藏　　

○上谕大学士等曰、人命关系最重。各省所审录强盗人命事件、文致周密、无隙可窥、故阅之最难。此等事、皆深宜详慎　　

○己卯。旌表山东节妇、郯城县徐氏、给银建坊如例　　

○庚辰。吏部议覆、左都御史董讷、疏参中书科掌印中书托鼐、将俸次在后之中书王缉植、咨送考选。查王缉植、系原任左都御史徐元文子壻、显有情弊。据徐元文供、王缉植、并非子壻、咨送事、并不与闻、但如无营求之处、托鼐岂肯将王缉植、越次咨送。应将托鼐、王缉植、徐元文、俱革职。得上

□日、徐元文、从宽免革职。著降四级调用。余如议　　

○云南巡抚王继文、丁母忧。命回旗守制　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十七


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十八　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十五年。丙寅。十一月。辛巳朔。上诣太皇太后宫、问安　　

○壬午。以户部左侍郎鄂尔多、为内务府总管　　

○癸未。升河南布政使郎永清、为山东巡抚　　

○丁亥。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○戊子。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行冬至庆贺礼。御太和门。王以下、文武各官、上表朝贺。次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○己丑。山西巡抚马齐陛辞。上谕曰、尔现在居官好。声名亦佳。但朕观各督抚、其始未有不善、旋即改辙。尔若始终如一、毋改其操、则善矣　　

○免顺天府玉田、丰润、二县、本年分水灾额赋十之二　　

○庚寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○以镇国公门度、为宗人府右宗正　　

○上谕大学士等曰、尔等所进平定三逆方略四册、朕已览毕。其中舛错颇多。如王辅臣为马鹞子、当年随经略洪承畴去时、并无此号。且朕记其由云南援剿总兵官、授为狭西提督。今谓由狭西总兵官升任、竟未详察。至论赞中、援宋太祖杯酒释兵权事。吴三桂等、非宋功臣可比、乃唐藩镇之流耳。大学士等奏曰、圣见至当。宋臣时在辇下、释其兵权甚易。岂可与诸逆久在边陲者比。上曰、平逆始末、阿兰泰知之甚详。是非得失、天下自有公论、岂誉之而增高、不誉而加损也耶。大抵记事、欲得其实而已。其谬误处、以签标识者、尔等其酌改之　　

○辛卯。授故奉国将军德色礼子德云、为奉恩将军　　

○科尔沁和硕卓礼克图亲王杜尔巴故。遣官致祭　　

○壬辰。转户部右侍郎麻尔图、为左侍郎。升内阁学士赛弼汉、为户部右侍郎　　

○礼部等衙门会议、浙江提督陈世凯、疏请令武臣陪祀文庙。查见行事例、文庙春秋二祭、武官虽不陪祀、但康熙八年、皇上幸学。武官二品以上、亦令陪祀。应照此例。凡遣官春秋二丁致祭文庙。武官二品以上、并令陪祀。其各直省府州县等学春秋二丁祭。应令协领及副将以上、照例以文左武右行礼。其致祭、仍令地方正印官主祭。从之　　

○兵部题、自吴逆反叛以来、各省绿旗人、议叙军功者甚多。此内不无匪人、并未身赴军前、夤缘假冒之事。嗣后功加各官内、除经制见任官、与部准效用官、及题带征剿、并详明报部带去人员、仍照例录用。其余功加各项官、俱停其录用。从之　　

○癸巳。理藩院侍郎拉笃祜等疏言、臣等出宁夏阿喇克山、阅视地形、得遇巴图尔额尔克济农、约其在东大山北、候听宣上□日。于九月十二日、在嘉峪关外、得遇达赖喇嘛使者车齐克他赖堪布、随遣人召罗卜臧滚布阿拉布坦至、语之故、亦约会于东大山北。罗卜臧滚布阿拉布坦曰、蒙皇上洪恩、赐我等地方、当即偕诸大人往赴约会之地。但我姊阿奴、乃噶尔丹之妻。闻率兵千人、声言往谒达赖喇嘛、从此而过、或中怀诡计袭我、亦未可定、不得不整力待之、请即于此地宣上□日、可乎。臣等随同车齐克他赖堪布宣上□日讫。罗卜臧滚布阿拉布坦回奏曰、圣上俯念臣祖鄂齐尔图汗、使臣兄弟完聚、给以土地、臣不胜欢忭、即当迁至济农所居、一同游牧。但正值冬月、属下人民散处、使之迁移、贫人牲畜少者、难以度冬、请俟来年草青时迁之。本月二十三日、臣等至东大山北、令巴图尔额尔克济农跪、宣上□日毕、臣等又谓巴图尔额尔克济农曰、尔所请喀尔占布尔古忒、空郭尔俄垄、巴颜努鲁、雅布赖、噶尔拜瀚海等地方、给汝游牧外。自宁夏所属玉泉营以西、罗萨喀喇山嘴后、至贺兰山阴一带、布尔哈苏台之口、又自西宁所属倭波岭塞口以北、奴浑努鲁山后、甘州所属镇畨塞口以北、沿陶阑泰、萨喇春济、雷浑希里等地、西向至厄济纳河、俱以离边六十里为界。随与巴图尔济农属下、达尔汉噶卜楚喇嘛波克寨桑、及提督孙思克标下游击李本善等、画地为界而记之。臣等又与巴图尔额尔克济农定议罚例。蒙古如杀边内之民。不论几人、俱斩。其妻子牲畜入官。偷盗民人牲畜者。为首二人绞。仍将妻子牲畜入官。余者罚以三九牲畜、仍鞭一百。其不为盗而私入边游牧者。台吉、则罚以三九牲畜。寨桑等、罚以一九牲畜。平人、则鞭五十外、仍将所骑马匹入官。其□□隹冏□带家口牲畜、入边游牧者。不论几户、俱入官。至民人往边外伐木刈草、蒙古有夺其食物者、不论几人、将所乘马匹、尽行给还民人。仍鞭三十。其属下每犯一次、并罚济农五九牲畜。俟罗卜臧滚布阿拉布坦来会之时、将此项情节、亦明告于彼。其额尔德尼和硕齐、亦须严禁、勿使妄行窃盗。又厄鲁特胡土克图之子噶尔亶多尔济者、亦系鄂齐尔图汗之嫡孙。应令与巴图尔额尔克济农等附牧。上曰、噶尔亶多尔济、既系鄂齐尔图汗之孙、应令其与巴图尔额尔克济农等、一同游牧。其拉笃祜等所定地界、并严禁盗窃之例。理藩院其移文督抚提镇、通行晓谕　　

○甲午。兵部议、正黄旗笔帖式额石黑家被盗疎防各员、应俱住俸。得上□日、追缉盗贼、系步军专责。今额石黑家、与防守汛地甚近。贼将额石黑斫伤、并未往救。且贼又不获。安知守汛步军、不与贼通同耶。该管各员、其一并严议以闻。寻兵部审奏、并无通同之处。应将步军校、步军拨什库等、降级枷责。从之　　

○乙未。上诣太皇太后宫、问安　　

○给湖广阵亡护军校赫图、瓦尔达、各拜他喇布勒哈畨世职。以攻长沙府时、首先登城故也　　

○丙申。谕礼部、朕惟敬天奉祖。郊祀庙飨。必精白厥心、竭诚致慎、庶几有孚昭格、用洽明禋。朕于祭祀坛庙。每躬诣行礼。未尝不斋明祓濯、实图感通。凡从事于祀典者、皆宜表里精诚、虔尽职掌。近见执事陪祀各官、间有因循怠忽、视为具文、不能尽志致悫、共效昭事之忱。殊为非礼。嗣后务俾各秉诚心、克恭祀事。凡行礼仪节、始终整肃。毋得慢易、用副朕敬天奉祖至意。作何再加通饬、永可遵行。著九卿詹事科道、会同详加确议具奏御书学达性天四字匾额。颁发宋儒周敦颐、张载、程颢、程颐、邵雍、朱熹祠堂、及白鹿洞书院。又以湖广长沙府岳麓书院、为宋儒张栻、朱熹、讲学之所。一体给匾、并颁日讲解义经史诸书　　

○御书定海山三字匾额。悬于宁波府定海山　　

○免江南徐州、本年分蝗灾额赋有差　　

○丁酉。调湖广巡抚石琳、为云南巡抚。以原任云南布政使田启光、为河南布政使司布政使　　

○以湖广故散毛宣抚使司宣抚使覃勋麟子覃弘基、袭职　　

○戊戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上谒孝陵。是日启行。驻跸邦均　　

○升内阁侍读学士额尔黑图、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○己亥。上率扈从王、内大臣、侍卫、部院大臣等、诣孝陵行礼。奠酒举哀毕。又至仁孝皇后孝昭皇后陵。奠酒举哀。王以下、大臣侍卫等行礼。是日、上驻跸马兰峪城内　　

○兵部左侍郎杨雍建、疏请终养。允之　　

○庚子。上率扈从王、内大臣、侍卫、部院大臣等、诣孝陵隆恩殿、致祭行礼。又遣和硕显亲王丹臻、诣仁孝皇后孝昭皇后陵、致祭行礼。是日、上驻跸汤泉　　

○辛丑。上驻跸遵化州　　

○壬寅。上驻跸三屯营城内　　

○免江南六合、沛县、萧县、本年分蝗灾额赋有差　　

○癸卯。上行围。射殪二虎。驻跸米峪口　　

○甲辰。上行围。射殪二虎。驻跸滦河西岸　　

○乙巳。上行围。射殪一虎。驻跸龙井关　　

○丙午。上出龙井关。驻跸拦羊口西　　

○叙蒙古出征浙江福建军功。给喀喇沁多罗杜楞郡王扎什旗分、参赞都统巴雅尔等十员、二等阿达哈哈畨、拖沙喇哈畨有差。余功牌不及官职者、悉令注册　　

○予福建阵亡镶红旗前锋参领喜佛、祭葬如例　　

○吐鲁畨阿布尔木萨布拍尔马哈马特厄敏巴土尔哈西汗疏言、我承苏喇伊满汗之业、所居之地虽广、惟知谨守疆界、然道里云遥、向风殊切。今遣五禄合泽等头目五人、谨贡方物。但向进贡头目、所带人役甚多。甘州、肃州、亦有我土之人居住。因遭贼乱、俱各星散。今闻流寓西宁地方。乞将此等人、仍令居住甘肃、以便往返行走。臣系青吉思汗后裔、故敢陈情。得上□日、该国进贡方物、具见悃诚。余著该部议奏。寻礼部议覆、查西宁地方、并无伊国中人、不便令其移居。应无庸议。从之　　

○丁未。上行围。射殪一豹。驻跸孤山西南　　

○戊申。上驻跸汤泉　　

○己酉。上率扈从王、内大臣、侍卫、部院大臣等、诣孝陵。奠酒举哀。又率王大臣等、至仁孝皇后孝昭皇后陵。奠酒举哀。是日、驻跸孙家庄西　　

○庚戌。上驻跸蓟州城内　　

十二月。辛亥朔。上驻跸邦均　　

○免江南灵璧县、本年分蝗灾额赋有差　　

○故辅国将军杜尔霸之妻赵氏殉节。给祭一次　　

○壬子。上驻跸夏店　　

○癸丑。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○丙辰。谕大学士等、日者遣部员自吉林乌喇至黑龙江、以蒙古、席北、打虎儿、索伦等人力耕种、田谷大获。夫民食所关至重、来□山戊示□仍遣前种田官员、以蒙古、席北、打虎儿、索伦等人力耕种。郎中博奇所监种田地、较诸处收获为多、足供驿站人役之口粮、又积贮其余谷。博奇效力、视众为优。其令注册。此遣去诸员、可互易其地、监视耕种。博奇又复大获、则加议叙　　

○谕大学士等、闻有运盛京粮米、于山海关内者、又泛海贩粜于山东者多有之。粮米所系、最为紧要。况今防戍官军、人口众多、粮糈可以足用、不致缺乏耶、未可必也。宜止其贩粜粮米。其下所司、密咨移盛京将军、副都统、户部侍郎、以己意禁之　　

○升福建布政使张汧、为湖广巡抚　　

○户部等衙门遵上□日议覆、凤凰城等八处、耕种地亩、地方辽阔。请每处差派司官一员料理。遣部院堂官三员监督。得上□日、凤凰城等处、著遣贤能司官八员。令吏部侍郎萨海、户部侍郎赛弼汉、内阁学士齐穑、前往监督　　

○丁巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○吏部尚书达哈塔母故。遣大臣一员、侍卫四员、往奠茶酒　　

○戊午。调刑部左侍郎张可前、为兵部左侍郎。升翰林院掌院学士张英、为兵部右侍郎。转刑部右侍郎张鹏、为左侍郎。升左副都御史赵之鼎、为刑部右侍郎　　

○予台湾殉难续顺公沈瑞、暨妻郑氏、及拖沙喇哈畨沈珽、各祭葬。已故原任续顺公沈永兴继母李氏、照伊子品级、给一次致祭。阿达哈哈畨沉志魁之妾崔氏、原任续顺公沈永忠之妾满氏、于氏、沈瑞妹沈氏、俱照烈妇例旌表。各给银建坊　　

○辛酉。赐吐鲁畨阿布尔木萨布拍尔马哈马特厄敏巴土尔哈西汗、表里纪绢三百九十七疋。其进贡使臣伍禄合泽等、赏赉如例　　

○予故二品散秩大臣一等阿达哈哈畨坤巴图鲁、祭葬如例　　

○壬戌。上诣太皇太后宫、问安　　

○癸亥。调内阁学士李光地、为翰林院掌院学士仍兼礼部侍郎　　

○升通政使郑重、为都察院左副都御史　　

○礼部等衙门遵上□日议覆、天地坛陪祀各官、向俱照加级四品以上、因人员众多、以致失仪不敬。嗣后应不照加级、止论职掌。武官公以下、阿达哈哈畨佐领以上、文官尚书以下、员外郎以上、满科道、并汉六科掌印给事中、武官游击以上、陪祭。随皇上行礼。排列班次。有高声喧语失仪者、监察御史、礼部官员、即指名题参。太常寺人员、前二日斋戒。将供献祭品等物、监察御史、礼部官员、逐一查看。其太庙、社稷、日月坛、历代帝王庙、陪祭官员。亦不照加级。武官公以下、参领阿达哈哈畨以上、文官尚书以下、郎中以上、满科道、汉六科掌印给事中、武官参将游击以上、令其陪祭。一应祭品等物、及查看失仪等项之处、一如天地坛例行。上曰、这所议妥当。著如议。凡祭祀时、特遣御史监礼、专以纠劾。今观御史、不过左右顾盻、聊以充数、未尝纠参一人。且非特诸臣而已、即朕设有不敬处、亦当举奏也　　

○甲子。镶黄旗满洲副都统巴土、以老病乞休。允之　　

○以镶黄旗故一等精奇尼哈畨色棱子多尔济、故二等阿思哈尼哈畨毕力克图亲弟沙津达赖、各袭职　　

○乙丑。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次吐鲁畨。使臣等行礼　　

○丙寅。福建提督张云翼疏言、水师提督施琅、于泉州公廨、建立御书碑亭、各官不便行走。得上□日、朕赐御书、原以褒施琅之功、荣宠其一身一家、于伊家左右、犹可竖碑、今乃于公所建立、不独张云翼一人出入未便、即合省文武大僚、亦皆震悚回避、此特借端招摇、欲引以为重。该部严饬施琅、不得于公所立碑　　

○大学士等奏、监修下河侍郎孙在丰、与河道总督靳辅、会议改滚水坝为闸座之处、俟黄河刷深之日再议。又孙在丰等题、先从海口应挑石＜石达＞等处兴工、请敕河臣、如遇水势稍减、即将滚水坝尽行闭塞、以便开浚下河。上曰、顷郎中郑都至京、奏称伊回时、即兴工挑浚下河。朕谕云、此事恐未能即便兴工。今孙在丰等、果如此具题、其不能与靳辅抗明矣。今若不闭塞滚水坝等口、则下河一面挑浚、上河一面放水、何日方有成功。若即闭塞、日后运河溃决、则靳辅借以为辞。欲筹两全之道、实为甚难。然靳辅前曾启奏、筑堤以束下河之水、使之归海。此疏内有无闭塞滚水坝等口之语。尔等即会同九卿详看、如向欲闭塞、今孙在丰修理下河、又云不可闭塞、可乎。是日大学士等、会同工部尚书侍郎等奏曰、臣等与九卿、查前靳辅于成龙会议疏通下河疏内、欲将高邮州北小闸小堤、俱行闭塞、于高邮州南、邵伯镇南二处、修造大石闸两座等语。今值寒冬、非大修时、且孙在丰尚未兴工、此二人应俱令来京、其滚水坝诸处、应否闭塞、令在九卿前、各陈己见、候皇上亲行详诘裁定、然后兴工、似乎有禆。上曰、此下河决宜开浚、断不可止。孙在丰不必令其来京。堵塞堤闸之处、孙在丰何敢轻言。若日后上河溃决、渠能任其咎乎。孙在丰所请、不过上河不放水耳。假使靳辅治理下河、不塞水口、能于巨浸中从事乎。令靳辅为之、必欲闭塞诸口、今孙在丰为之、又云不可、岂非有阻挠之意耶。王熙等奏曰、圣谕诚然。靳辅前疏、欲将诸口闭塞、今又云不可闭塞、前后之言、自相矛盾。皇上圣明、且亲历河干、洞见河形。若召靳辅详问、自不得有所隐蔽矣。上曰、依尔等所议、召靳辅来京、朕有面问之处　　

○翰林院编修励杜讷疏言、皇上点阅纲鉴大全、纲目全编二书、自康熙二十四年三月起、至康熙二十五年十二月而竣。臣恭侍左右、仰见睿照精深、参稽详切。凡历代兴衰、昔人得失、一经圣论、焕若典谟、大义标新、动关建极绥猷之至计。片语居要、必殚格物穷理之精思。所有记注圣论、伏望颁付史馆。宣示来兹。以发涑水所未详。补紫阳之弗逮。得上□日、励杜讷朝夕侍从、勤劳可嘉。所奏、著礼部、翰林院、会同议行　　

○丁卯。以故辅国将军台音布禄子满注习礼、为三等奉国将军　　

○以正蓝旗故三等阿思哈尼哈畨葛穆岱子阿喇布坦、袭职　　

○予故原任四川永宁副将左都督拜他喇布勒哈畨张射光、祭葬如例　　

○旌表浙江节妇、仁和县姚氏、钱塘县吕氏、富阳县屠氏、德清县蔡氏、山阴县朱氏、胡氏、王氏、贞女、钱塘县沈氏、贾氏、烈女、金华县叶氏等、各给银建坊如例　　

○戊辰。谕户部、朕惟自古帝王、抚驭寰区、勤宣德意、必轸恤民隐、加惠闾阎、俾黎元乐业、比户丰盈、而化洽时雍、治登隆理。朕念切民依、鞠谋生养、欲使群生乐利、干止宁成、惟频行减赋蠲租、庶万姓得沾实惠。前念直隶畿辅重地、王化所宜先、大沛恩膏、用培邦本。而顺、永、保、河、四府地方人民、较之畿南、差役倍多繁苦。故将康熙二十六年地丁各项钱粮、同湖南、福建、四川、贵州、四省钱粮、尽与豁免。比虑兵饷或有不敷、真、顺、广、大、四府地方、未经一体蠲免。今闻此四府人民、间有艰苦、朕心深为轸念。宜速施渥泽、均示仁恩。著将此四府康熙二十六年地丁各项钱粮、尽行蠲免。尔部速行该地方官、通行晓谕、务使人民均沾实惠、以副朕爱育苍生至意。如有不肖有司官役、借端朦混、私行重征者、该抚指名题参、从重治罪。如该抚徇隐、不行纠举、或经参奏、或被告发、定行一并从重治罪。尔部即遵谕行　　

○先是、侍卫纳尔泰、于内大臣前、首告兵部右侍郎蔡毓荣、在云南时、侵没逆藩吴三桂入官家财人口。因伊奉差云南、恐致发露、送银八百余两。蔡毓荣之子蔡琳、在京时、亦曾送银一百两。当时不即行出首、罪实难辞、应听处分。舅舅佟国维等启奏。事下吏刑二部。将蔡毓荣、并子蔡琳、革职拏问。上谕刑部尚书禧佛等曰、蔡毓荣居官贪酷、品行污秽、伊恃财势、笼络人心、内外无不周到、得云南城时、吴逆家赀等物、理应给赏兵丁。蔡毓荣将珍奇财货、悉侵入私囊、馈送大臣官员、如此大恶之人、若不加惩创、何以使其余警戒。尔等详加严审、务将情弊尽行察出。又内务府奏、正黄旗萨哈廉所管文定国、首告蔡毓荣隐匿吴逆嫡孙女、郭壮图之媳、占据为妾。并受逆党胡永宾重贿、释放回籍等事。下吏户刑三部、一并察审。至是三部题奏、蔡毓荣给送侍卫纳尔泰银八百余两。及恢复云南城、得金二百两、银八千两。将应入官之吴氏为妾。俱实。胡永宾、系吴逆同谋起事要犯、蔡毓荣朦混造入微员册内、报部释放、则得贿欺隐情弊亦实。查蔡毓荣前任湖广总督、失陷城池、蒙皇上不即加诛、从宽优免、复授以封疆重任。不思效死赎罪、反负国恩、侵没逆藩家财人口、行贿请托、受财纵犯、罪恶莫大。应拟立斩。将所欺隐金银、照追入官。吴逆家口、除孙女吴氏已故外、俱应追取入官。伊子蔡琳、照以财行求例、枷五十日、鞭一百。纳尔泰受蔡毓荣父子银两、因伊自首、应免拟罪。所得银两、照追入官。胡永宾已经释放、应免查议。上谕大学士等、蔡毓荣当日、弃常德退回、以致湖南被陷。徐治都死守、故彝陵仅存。后大兵进剿、恢复云南、蔡毓荣不过随大兵行走、并未建尺寸之功。且董卫国攻取枫木岭、蔡毓荣方进辰龙关、弄巧夺董卫国之功。兵部利伊财物、屡叙伊功、甚属愚昧。且此案所议、缺略更甚。胡永宾、为何不令解京。部臣之意、以若提胡永宾、未免蔓延牵累人众、今且交三法司核拟具奏。纳尔泰、著革职。胡永宾、著解京照例发落。余依议　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使请安进贡。赏赉如例　　

○己巳。以翰林院掌院学士李光地、充日讲起居注官　　

○升顺天府府尹张吉午、为通政使司通政使　　

○升广西按察使张永茂、为福建布政使司布政使　　

○庚午。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛未。顺天府进春　　

○癸酉。和硕康亲王杰书府失火。上亲临救视。火遂熄　　

○甲戌。上幸南苑行围　　

○戊寅。□山戊示□暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○己卯。赐朝正外藩乌朱穆秦、科尔沁、翁牛特、扎鲁特、郭尔罗斯、四子部落、土默特、阿霸垓、喀尔喀、敖汉、喀喇沁、鄂尔多斯、杜尔伯特、奈曼、吴喇忒、扎赖特、阿禄科尔沁、阿霸哈纳、蒿齐忒、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇、满洲乌楞额妻吴氏等三十一人、蒙古布达礼妻博氏等十人、汉军华有良妻刘氏等六人、各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口、二千三十四万一千七百三十八。田、地、山、荡、畦地、五百九十万三千四百三十八顷六十七亩有奇。征银、二千七百二十四万一百八十九两有奇。米、豆、麦、六百九十一万二千二百九十三石二斗有奇。草、二百二十九万二千二百八十七束。茶、十五万九千三百一十五引。行盐、四百三十五万六千一百五十引。征课银、二百七十六万一千三百八两有奇。铸钱、二万八千九百八十六万九千八十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大

成仁皇帝实录卷之一百二十八


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十九　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十六年。丁卯。春。正月。庚辰朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。御太和门。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。照例筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李俣等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊示□贡礼物。宴赉如例　　

○壬午。上诣太皇太后宫、问安　　

○丙戌。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○丁亥。孟春。享太庙。遣领侍卫内大臣公福善行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○戊子。谕黑龙江将军萨布素等、自雅克萨城解围以来、闻军士间有患疾者。此皆属满洲精兵、朕甚悯焉。今特遣太医院官二人、赍药前往治之。至于罗刹、虽与我兵对垒、但我兵攻雅克萨城、从未诛戮其人。如城中有患疾之罗刹、亦应听其就医、使还彼国、传布德意　　

○己丑。上诣太皇太后宫、问安　　

○癸巳。以上元节、赐外藩喀尔喀、科尔沁、翁牛特、扎鲁特、郭尔罗斯、乌朱穆秦、四子部落、土默特、阿霸垓、阿禄科尔沁、敖汉、喀喇沁、鄂尔多斯、杜尔伯特、奈曼、吴喇忒、克西克腾、扎赖特、巴林、厄鲁特、诸王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○甲午。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀土谢图汗之子噶尔旦台吉等、行礼　　

○上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○丙申。大学士等遵上□日覆奏、臣等详问靳辅、开浚下河、塞减水坝之处、据云、高邮州之南、两大减水坝、自正月可塞至五月。其三小减水坝、自正月可塞至三月。高邮州之北、其坝亦有可塞之处。惟高家堰之坝、断不可塞。其应塞之处、前与孙在丰会议时、并未议出、殊属不合。应将靳辅、交与该部议处。上曰、开浚下河、其要不在高邮州之坝、惟在塞高家堰之坝、今不塞高家堰之坝、止塞高邮州之坝、何益之有。上召问靳辅。九卿问尔之言、与朕所问、有不同处否。靳辅奏曰、有一处不同。大臣云、尔若堵塞淮水入黄河之口、令其流入七州县、则下河修理、必致迟误。臣谓修理正河钱粮、尚忧不足、安得更有钱粮、堵塞无用之口。且黄水强、则流入淮河、淮水强、则流入黄河、并非人力所能禁止者。臣若阻挠挑浚下河、能逃国法乎。汤斌奏曰、今云梯关、与前不同、若塞高家堰之坝、则淮水尽入黄河。黄水无倒入淮河之理。从前河堤单弱、不筑减水坝、则黄河必致溃决。今堤既高坚、若塞堤坝、使水归一路、则沙不停壅、河身渐深。今靳辅惟恐黄河溃决、于南岸毛城铺等处、筑减水坝、令黄河之水、入洪泽湖、洪泽湖不能容、又于高家堰筑减水坝、令入运河、运河不能容、又于高邮州等处、筑减水坝、令入七州县、今七州县之水无所归、不但七州县之民被灾、二三年间、黄水淮水、及三十六湖之水、并皆停蓄泛滥、则漕运亦甚可虑。今皇上令堵塞高家堰之坝、修理下河、不止七州县之民、渐安生理、即漕运亦永受其益。此臣据理而言、似属可行。靳辅奏曰、挑浚下河、使积水入海、虽云善策、然下河既浚、恐海水倒灌可虑。上曰、挑浚下河、海水断无倒灌之理。今若将黄河南岸毛城铺等处减水坝闭塞、则黄河之水、不入洪泽湖、洪泽湖止有淮水、则高家堰堤可以暂塞一年、挑浚下河、方能成功。尔等会同九卿、再详议以闻　　

○喀尔喀土谢图汗察罕、车臣汗讷尔布、及七旗济农、台吉等、合疏请上尊号。疏曰、臣等谨奏至圣皇帝睿览。蒙皇上鉴照时事。欲安辑远方。往谕达赖喇嘛遣使、并差大臣、会同七旗大喇嘛泽卜尊丹巴胡土克图、召集汗济农台吉等、宣读训上□日。钦遵圣谕、不敢有违。普济众生。得大安乐。道既荡平。法亦恢布。圣主弘恩、无计酬报。口不能悉。敢竭悃忱、请上尊号。伏祈仁慈、怜而受之。疏入、谕曰、喀尔喀诸汗贝勒等、戴朕向来仁恩、恪恭敬顺、请上尊号、具悉悃忱。但众汗贝勒等、宜仰体朕一视同仁、无分中外至意。谨识朕谕和之上□日。自兹以后、无相侵扰、亲睦雍和、永享安乐、更胜于上朕尊号也。况前者内外诸王贝勒大臣等、请上尊号、未经允行、此所奏请、亦不准行。著理藩院行文晓谕　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○大学士等遵上□日覆奏、开浚下河、应塞减水坝。上问靳辅曰、黄河南岸毛城铺一带闸坝、可以闭塞否。靳辅奏曰、永塞不便、可以暂塞一年。上曰、闭塞此等闸坝、水势可减几分。靳辅奏曰、春夏可减十分之四。秋冬止减二分。臣仰体皇上爱民之心、故议闭塞一年。若黄河南坝永塞、恐淮水弱、不能引入清口、黄河水发、反逆灌入淮河。上曰、淮水原不弱、或恐河南等处水少、以致淮弱。若将高家堰减水坝堵塞、则淮水自不弱、黄水岂能逆入耶。靳辅奏曰、臣议将高家堰之古沟唐埂两坝、自正月闭塞、至四月初一日开。其余四坝、亦自正月闭塞、至六月初一日开。上曰、塞此六坝、可无患否。靳辅奏曰、五月以前、犹可无患。六月以后、不可必矣。上曰、欲开下河、须塞上流。若但塞高邮州之五坝、不塞高家堰、所谓不揣其本而齐其末、于事何益。靳辅奏曰、前孙在丰止议高邮州、未尝及高家堰、故臣亦止云高邮州等坝宜闭耳。今皇上所见、最为洞悉。臣何敢欺隐。高家堰之坝、亦当如圣谕闭塞也　　

○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○壬寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕工部、下河工程、今年著止将高邮州大小坝、及高家堰闸坝、照靳辅等所奏、定限堵塞。令孙在丰等、挑浚海口。其黄河南岸闸坝、著于来年堵塞一年。其高邮高家堰等闸坝、既限期堵塞、著孙在丰速备工料人夫、自今年十二月兴工、挑浚下河、勿致违误　　

○命翰林院掌院学士李光地、教习庶吉士　　

○以喀尔喀故固山贝子巴特马子扎穆巴、镇国公萨马迪子滚布阿拉布坦、各袭爵　　

○癸卯。升狭西巡抚图尔宸、为礼部右侍郎。左佥都御史钱珏、为顺天府府尹　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○甲辰。授镇国将军祜世布子苏荷、为三等辅国将军。多罗温良郡王孟峨庶出子特克新、辅国公英格理子吴尔德、辅国将军图萨子塞尔都、辅国将军佛格子胡林、辅国将军塞冷额子僧额、辅国将军塞祜德子亚图、俱为奉国将军。奉国将军吴礼子吴纳、奉恩将军顾禄固子舒禄浑、俱为奉恩将军　　

○授镇国公登色女、为乡君。壻祖兴茂、为镇国公壻。秩四品　　

○乙巳。土谢图汗奏请敕印。得上□日、喀尔喀两翼授受属裔之事未结。未便遽与敕印。可将原疏发还。著传上□日谕之　　

○以礼部尚书公诺敏、为正黄旗蒙古都统　　

○太子太傅礼部尚书武英殿大学士吴正治、以衰老乞休。允之　　

○丙午。上诣太皇太后宫、问安　　

○喀尔喀盆楚克台吉等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

二月。己酉朔。升山西布政使布雅努、为狭西巡抚　　

○以原任江南安徽按察使卢崇兴、为广西按察使司按察使　　

○庚戌。刑部等衙门会审、蔡毓荣隐藏逆女、贪取逆财、种种不法、上背国恩、应仍拟斩立决。得上□日、蔡毓荣从宽免即处斩。籍没家产。著枷号三个月。鞭一百。并分家子、发往黑龙江　　

○以福建台湾总兵官杨文魁、为正黄旗汉军副都统　　

○辛亥。调兵部尚书伊桑阿、为礼部尚书　　

○壬子。革内阁学士郭棻职。以大学士勒德洪纠参才品平庸、户位溺职故也　　

○癸丑。上幸芦沟桥。大阅军容。试放火器。外藩喀喇沁、鄂尔多斯、吴喇忒、克西克腾、乌朱穆秦、喀尔喀、科尔沁、敖汉、翁牛特、扎鲁特、诸王、台吉等、以进贡来京者、皆随行往观。惊惧失色。随设布侯。上率诸王射。次命八旗善射者较射。又命喀尔喀土谢图汗之子噶尔旦台吉所属厄尔德尼额尔克寨桑等射。申刻。上回宫　　

○甲寅。以户部尚书余国柱、为武英殿大学士　　

○和硕额驸耿聚忠故。遣大臣一员、侍卫十员、往奠茶酒。发引时、遣大臣二员、侍卫二十员、往送　　

○乙卯。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○以顺天府府尹钱珏、为山东巡抚　　

○丙辰。春分。朝日于东郊。遣工部尚书佛伦行礼　　

○太皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○丁巳。遣大学士明珠、祭先师孔子　　

○升少詹事卢琦、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○革刑部尚书禧佛、左侍郎噶尔图、右侍郎敦多礼职。以宗人府题参、正黄旗少詹事觉罗僧参失盗一案、审理失实故也　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○以阿霸垓故多罗郡王沙克沙僧厄子吴尔占嘎喇卜、袭爵　　

○己未。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○调工部尚书陈廷敬。为户部尚书　　

○予广东肇庆阵亡拖沙喇哈畨鄂尔准、祭葬如例　　

○庚申。都察院议覆、原任刑部尚书禧佛、审蔡毓荣一案、不秉公研讯、律拟失当、显系徇庇。禧佛已经别案革职、应枷号两月。鞭一百。刑部尚书胡升猷、侍郎张鹏、赵之鼎、敦多礼、不严加审讯、俱系徇庇。应各降二级调用。敦多礼已经别案革职、应将佐领降二级调用。得上□日、禧佛、著照部议完结后、发往黑龙江、披甲效力赎罪。敦多礼、亦著发往黑龙江。胡升猷、补授刑部以来、并无效力处。照议降二级调用。张鹏、莅任未久、免罪。赵之鼎、从宽免调用。著降二级留任　　

○谕大学士等、昨夜正阳门外失火、汉官皆不事扑灭、但袖手旁观、八旗都统、副都统、五旗护军统领、向不预直宿、今可于要地、分班轮宿。若偶遇火、即为扑灭。倘有传集之事、亦易齐聚。方今时际升平、伊等并无效力之处、分班直宿、以尽勤劳、分所宜然。令满洲、蒙古、汉军、都统、副都统、五旗护军统领、会议以闻。寻大学士等奏、臣等传谕八旗都统等、据伊等公议分班直宿。两黄旗、于地安门。两白旗、于东安门。两红旗、于西安门。两蓝旗、于东西两长安门。更畨豫备。如遇何方火灾、即往扑救。其官兵应派数目、交兵部议奏。五旗护军统领、或令入班豫备、或仍于该旗王等门上看守、请上□日定夺。上曰、所议甚善。其护军统领、仍令照前　　

○辛酉调工部尚书佛伦、为刑部尚书。升左都御史阿兰泰、为工部尚书。内阁学士葛思泰、为刑部左侍郎。左副都御史席珠、为刑部右侍郎。奉天府府丞杨素蕴、为顺天府府尹　　

○予故散秩大臣帕克齐、祭葬如例　　

○壬戌。升内务府总管鄂尔多、为兵部尚书　　

○癸亥。遣官祭先农之神　　

○工部奏、闽省所存铜炮、应令解部。上曰、铜炮自陆路解送、恐为民累。其令装载海船、运至镇江。该抚另行拨船解京。尔部仍令严加申饬、沿途勿致借端扰害地方　　

○上幸南苑行围　　

○甲子。九卿议覆、刑科给事中刘楷条奏、请禁止淫词小说。应如所请。上曰、淫词小说、人所乐观、实能败坏风俗、蛊惑人心。朕见乐观小说者、多不成材、是不惟无益、而且有害。至于僧道邪教、素悖礼法、其惑世诬民尤甚。愚人遇方术之士、闻其虗诞之言、輙以为有道、敬之如神、殊堪＜口虽＞笑。俱宜严行禁止　　

○乙丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○遣官祭历代帝王　　

○丙寅。赠永宁阵亡守备席豹、为署都司佥书。荫一子、以卫千总用　　

○丁卯。上幸玉泉山驻跸　　

○升原任侍郎张玉书、为刑部尚书。户部右侍郎王日藻、为工部尚书　　

○升狭西按察使布喀、为山西布政使司布政使　　

○予故太子太保和硕额驸耿聚忠、祭葬。谥悫敏　　

○戊辰。升通永道宋荦、为山东按察使司按察使　　

○礼部议覆、都察院左都御史董讷疏言、顺天乡试分房各官、俱用直隶所属进士举人出身知县。应如所请。从之　　

○狭西甘肃总兵官王用予、以母老疏请终养。允之　　

○己巳。内阁学士兼礼部侍郎韩菼、以病乞假。允之　　

○庚午。上移驻畅春园　　

○理藩院议、嗣后凡食俸蒙古王、贝勒、贝子、公、官员等、有罪、俱免罚牲九数、量罪革俸。至各省之民、无牌票私出边口者、将妻子一并发往乌喇、宁古塔、与新披甲之人为奴。得上□日、百姓私出边口、所议太过。著于山海关外辽阳等处安插。余依议　　

○辛未。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○升甘肃布政使塞楞额、为内阁学士兼礼部侍郎。大理寺卿觉罗舜拜、为都察院左副都御史　　

○以山东登莱道陆祚蕃为广西按察使司副使、提调学政。广东高州府知府王际有、为河南按察使司副使、提调学政　　

○壬申。户部题、浒墅关监督桑额任内、除征收正额外、溢银二万一千二百九十六两零。得上□日、设立榷关、原欲稽查奸宄、照额征收、以通商贾。桑额征收额课、乃私封便民桥、以致扰害商民、著该衙门严加议处。关差官员、理应洁己奉公、照例征收。嗣后有不肖官员、希图肥己、种种强勒、额外横征、致害商民、亦未可定。尔部通行严饬　　

○癸酉。升盛京工部侍郎廖旦、为都察院左都御史。调刑部左侍郎张鹏、为户部左侍郎管右侍郎事　　

○甲戌。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○乙亥。升光禄寺卿索诺和、为大理寺卿　　

○丙子。喀尔喀车臣汗故。长子伊尔登阿喇卜坦、遣使奏闻。上曰、喀尔喀七旗、誓和未久、车臣汗之位、不便久悬。其敕谕土谢图汗、泽卜尊丹巴胡土克图、扎萨克图汗等、将车臣汗诺尔布长子伊尔登阿喇卜坦、速袭为汗。仍敕谕达赖喇嘛知之。赐土谢图汗等敕曰、朕惟自古帝王统御寰区、遐迩一体。其历年久远、职贡恭顺、竭尽诚心者、益加眷顾焉。尔等累世悃诚、遣使入贡、恭顺有年、正在嘉赏、忽闻车臣汗身故、朕殊轸恤。特遣大臣、遗之赙赠。近念尔喀尔喀、内自交恶。朕特遣大臣、谕令和睦未久、车臣汗之位、不可久虗。尔喀尔喀、例以长子承袭。伊尔登阿喇卜坦台吉、既系长子、且闻其人亦可、著嗣立为汗。尔等其遵谕行。赐达赖喇嘛敕、亦如之　　

○调宁夏总兵官高孟、为凉州总兵官　　

○丁丑。升前锋参领吴西、为镶蓝旗汉军副都统　　

○戊寅。上自畅春园回宫　　

三月。己卯朔　　

○庚辰。升翰林院侍讲李振裕、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○礼部题、请停天下□山戊示□贡生廷试。其中有情愿入监读书者、该学起文送部到监肄业。至于举人就教者、亦免廷试、具呈吏部、照次补用。允之　　

○辛巳。上移驻瀛台　　

○调礼部右侍郎图尔宸、为盛京工部侍郎　　

○转刑部右侍郎赵之鼎、为左侍郎。以福建总督王国安、为刑部右侍郎　　

○升兵部郎中吴赫、为狭西按察使司按察使　　

○蒿齐忒多罗郡王车布登故。遣官致祭　　

○壬午。山东巡抚钱珏陛辞、恭请训上□日。上曰、为治之道、要以爱养百姓为本。不宜更张生事。尔到地方、当务安静、与民休息。地方文武各官、多不和协。文武不和、以致兵民不安。尔为封疆大吏、戒饬劝谕、务令相安　　

○升工部郎中凯音布、为光禄寺卿　　

○癸未。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○甲申。升参领李嗣兴、为狭西宁夏总兵官　　

○乙酉。大学士等奏、臣等遵上□日、传谕九卿等集议应行应改事务。诸臣佥云、皇上夙夜孜孜、勤求治理、政务俱已全备、寰宇已极升平、并无应行应革事件。前辅政大臣时、各省皆有总督。自皇上亲政以来、酌裁总督员缺。惟设江南江西一总督、广东广西一总督、云南贵州一总督、湖南湖北一总督、四川狭西一总督、浙江福建一总督、后将浙江福建总督缺、改为福建总督、然浙江福建、皆系近海地方、请仍改福建总督、为浙江福建总督、似属有益。从之　　

○升内阁学士顾八代、为礼部右侍郎　　

○调江南江西总督王新命、为浙江福建总督　　

○丁亥。以翰林院侍讲高裔、左春坊左中允米汉雯、右春坊右中允胡会恩、俱充日讲起居注官　　

○戊子。上诣太皇太后宫、问安　　

○己丑。以左都御史董讷、为江南江西总督　　

○升兵部郎中噶迩萨、为甘肃布政使司布政使　　

○庚寅。升左副都御史觉罗舜拜、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○翰林院掌院学士李光地、以母病请假归省。得上□日、李光地、准其归省。俟伊母病稍愈、即来供职、不必开缺　　

○辛卯。以故奋威将军王进宝子王用予、袭二等精奇尼哈畨　　

○癸巳。上自瀛台回宫　　

○甲午。上诣太皇太后宫、问安　　

○命吏部尚书达哈他、工部尚书王日藻、监修赋役全书　　

○升原任户部侍郎王鸿绪、为都察院左都御史　　

○乙未。升狭西布政使傅拉塔、为都察院左副都御史　　

○丙申。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫行礼。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○戊戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升贵州巡抚慕天颜、为漕运总督　　

○己亥。升江南淮扬道鲁超、为河南按察使司按察使　　

○辛丑。谕大学士等曰、与孙在丰同往修河诸员、未尝留心河务、惟事图利。孙在丰以汉人不能约束若辈。原任淮扬道高成美、乃罢职之人。今犹不赴京、必与往修河工诸员、串通妄为。河工事关紧要、须与江南江西总督、总漕、总河、会同商酌修理、方克有成。著交九卿议　　

○又谕曰、近来雨泽愆期、政事恐有未合者、尔等问九卿来奏　　

○壬寅。宴衍圣公孔毓圻等于礼部　　

○癸卯。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○九卿遵上□日议覆、皇上轸念高宝七州县百姓、久罹水患、特遣大臣、挑治下河、甚盛心也。今所差司官、便已怀私、不听侍郎孙在丰调度。请敕下江南总督、巡抚、及总漕、总河、公同孙在丰监修、庶工程无所阻挠。原任淮扬道高成美、系降调之官、乃淹留彼地、行事不端、实为可恶。应移文地方官、勒令回京。上曰、朕特颁内帑、浚治下河、原为救民起见。今国计非绌、设钱粮不敷、何妨再请颁发。闻差往各官、初欲派之民间、后又中止、乃复按引派加盐课。是未尝救民、先已害民、岂不大负朕之初意乎。此事断不可行。著停止。通行晓谕。差往各官著撤回。余依议　　

○大学士等遵上□日议奏、皇上励精图治、加惠黎元、比年以来、将各省钱粮、屡行赦免、民皆得所。至如刑罚、皇上念及人命所关、惟矜惟恤、务期平允、故天下无冤抑之民。国家政事、岂有阙失。今畿辅地方、虽雨泽愆期、而山东、河南、山西等处、雨泽应时、有年可望。臣等再三酌议、见今政务、实无可更改厘定者。上曰、尧舜之世、方可称无阙失。然犹兢兢业业、不敢谓已治已安。汉文帝、亦古之贤主、贾谊犹指陈得失、直言切谏。今但云主圣臣贤、政事无阙。岂国家果无一事可言耶。况求言原属要事。无论知愚、皆当各陈己见、以备采择、始于政务有所禆益。大小臣工、各宜尽心职业、视国事如家事、方副委任之意。今每部满汉堂官、各有六员。其间任事者、但一二人。余则随众署名而已。即如各部启奏本章、每日不过数件。其中情节、如汉侍郎等、未必了彻。设朕问之、谅有不能对者。朕观今世之人、专务逢迎谄媚、鲜能直道而行。且已不勤、而每诮人为惰。已无能、而每＜口虽＞人为劣。此不过徒工浮议耳。何益之有　　

○以吏部右侍郎马世济、为贵州巡抚　　

○甲辰。江南提督杨捷、以老病乞休。慰留之　　

○狭西按察使吴赫陛辞、恭请训上□日。上曰、诸臣以尔为善、故行拣选。尔到任之后、勿忘此时选择。尔到西安、传谕总督图纳、伊去时在干清门所奉之上□日、与伊所奏之言、极为明白。但人初服官时、甚好、日久必然变易。伊当谨志前谕于心。闻西安各官、傅拉塔居官甚优。其余尚未有表著者。武职大臣官员、止宜练兵、不应干预民事。闻有越俎干预者。传谕将军总督知之　　

○旌表广西节妇、临桂县朱旦如妻王氏、郁林州关于衮妻文氏、各给银建坊如例　　

○乙巳。以刑部尚书张玉书、充经筵讲官　　

○丙午。礼部议给征剿罗刹阵亡左都督候推游击苏曜祭葬。得上□日、苏曜效力行间、阵亡可悯。著从优照副。将例赐恤　　

○丁未。以内阁学士觉罗舜拜、充经筵讲官　　

○调兵部督捕侍郎熊一潇、为吏部右侍郎　　

○升工部郎中穆礼布、为狭西布政使司布政使　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百二十九



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十六年。丁卯。夏。四月。戊申朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛亥。上谕吏部、国家用人、才优者固足任事、然秉姿诚厚者、亦于佐理有裨。比部院中、亦有一二才优之人、所以未即升擢者、因其有才、又能循分、故久任之。朕听政有年、见人或自恃有才、辄专恣行事者、思之可畏。朕意必才德兼优为佳。若止才优于德、终无补于治理耳　　

○癸丑。上幸玉泉山　　

○甲寅。以昭陵总管颁迪、为内务府总管　　

○乙卯。谕大学士等曰、设官分职、原以为民。所在得一良吏、则民遂其生。今观各官、虽有品行清洁者、但畏国法而然。如直隶巡抚于成龙之真实清廉者甚少。观其为人、天性忠直、并无交游、惟知爱民。即伊本旗王等门上、亦不行走。直隶地方百姓旗人、无不感戴称颂。如此好官、若不从优褒奖、何以劝众。可令九卿集议。于成龙前因九卿推荐、朕始擢用。若再有如此好官、不拘大小、亦令九卿保举来奏　　

○又谕大学士等曰、朕出城踏看田苗、甚为亢旱。著传谕礼部、诚敬祈雨　　

○升江宁巡抚赵士麟、为兵部督捕右侍郎　　

○谕工部、四川楠木、多产于崇山悬岩、采取甚难、必致有累土司。且来京甚远、沿途地方、亦恐滋扰。著传谕四川巡抚、免其解送　　

○丙辰。大学士等奏、九卿遵上□日会议、直隶巡抚于成龙、实心任事、并无勉强虚假之处、应赐奖劝。以励官方。其优加宫保之处、出自特恩。至督抚各官内、如云南贵州总督范承勋、山西巡抚马齐、四川巡抚姚缔虞、居官皆优。上曰、范承勋等居官果善。但伊等尚有勉强之意。于成龙、则出自诚心、毫无瞻顾。今人不往来大臣之家、则恐其意有不悦。如于成龙介然自守、无所交游、为大臣者、其奈于成龙何。著加太子少保衔、以为廉能称职者劝　　

○升直隶三屯营副将王化行、为福建台湾总兵官　　

○丁巳。升云南按察使蒋寅、为贵州布政使司布政使　　

○己未。谕大学士等曰、尔等纂修明史、曾参看前明实录否。史事所关甚重、若不参看实录、虚实何由悉知。他书或以文章见长、独修史、宜直书实事、岂可空言文饰乎。如明代纂修元史。限期过迫。以致要务多漏。且议论偏诐、殊乖公正。俟明史修成之日、应将实录并存、令后世有所考据。从来论人甚易、自处则难、若不审己之所行、而徒轻议古人、虽文词可观、亦何足道。朕尝博览群书、于古之圣君哲后、未敢漫加评隲出　　

○予故漕运总督徐旭龄祭葬。又加祭一次。谥清献　　

○旌表直隶烈女曹氏、拒奸殒命、给银建坊如例　　

○庚申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○辛酉。以翰林院检讨卢熙、为云南乡试正考官。吏部主事张发辰、为副考官。翰林院检讨金德嘉、为贵州乡试正考官。户部员外郎赵作舟、为副考官　　

○壬戌。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○谕刑部、时已入夏、天气亢旸、雨泽尚尔愆期、农事似有可虑。或因刑名案件内、无知罹法、审拟失当情罪不符、致干天和、亦未可定。兹特遣勒德洪、余国柱、达哈他、科尔坤、王日藻、徐廷玺等、会同三法司、将已结重案见在监禁者、逐一详加审鞫。如有罪可矜碍者、即与查明事由、开列具奏。务期情法允协、不致淹滞监毙、以副朕钦恤刑狱、感召休祥之至意　　

○甲子。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○丙寅。升鸿胪寺卿田雯、为江苏巡抚。湖南按察使柴望、为广东布政使司布政使　　

○丁卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○庚午。以护军参领岳拜、为昭陵总管　　

○谕刑部等衙门、凡各省解送京城、及京师解发各省人犯、有解役中途凌虐、及教唆犯人于沿途抢夺者。甚至有将犯人、拷打致死者。其所犯之罪不致于死、而凌虐拷打以致毙命、殊为可恶。尔部会同督捕衙门、定议条例以闻。寻议覆、凡解部、及递解外省各项犯人、遵恩诏、计程给与口粮。嗣后凡佥差官役、遣有家业正役押解。沿途官员、详查有无解役勒掯拷打之处。如或有之、地方官即将解役惩治。若拷打致死、地方官申报督抚、严审从重治罪。如有解役唆教人犯、通同抢夺者、以光棍例治之。其在中途患病者、原解即报地方官、验明出结。如未取患病印结、途中死者、以死者之多寡名数、分别治罪。永著为例。从之　　

○辛未。裁云南复设左右二卫、及平彝杨林等卫、都司一员、守备八员、千总九员、经历七员、教授一员　　

○壬申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○升狭西督粮道许弘勋、为云南按察使司按察使　　

○免直隶文安等四县、康熙二十五年分水灾额赋有差　　

○癸酉。谕大学士等曰、听政之时、科道侍班、言官自恐失仪、心切畏惧、以致条奏者甚少。凡启奏官员、果有失仪、朕自降上□日。或其人自为检举。科道侍班、罢之诚是。且科道官、多起自疎远、进退周旋、未经娴习。朕欲以其建言为要务、虽有小过、朕亦不计也。其宣上□日于九卿詹事科道、此后科道侍班、其已之　　

○甲戌。以翰林院编修顾藻、充日讲起居注官　　

○以兵部左侍郎郭丕、为杭州将军　　

○乙亥。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○宗人府题、多罗平郡王纳尔都、打死无罪人罗米、又折杨之桂、菩萨保二人手足。应革王爵。监禁。得上□日、纳尔都、著革去王爵。免其监禁　　

○准福建台湾府乡试另编字号、额中一名。从陆路提督张云翼请也　　

○旌表甘肃烈妇、靖远卫陈启尧妻王氏、给银建坊如例　　

○丁丑。上诣太皇太后宫、问安　　

五月。戊寅朔。贵州巡抚马世济陛辞。请训上□日。上曰、汉军多有喜做外官者、不过希有所得耳。在部院衙门、见闻甚近、尚不敢为非。一至远处、即便于行私。今天下虽甚承平、而百姓甚苦。贵州残破地方、其苦尤甚。不但火耗多派于民、即一应供亿、动辄取之于民、其何堪受此重困乎。又云南、贵州、往来差使甚多。近闻驿递中。有应给一马而多至数马者。岂得不为病民　　

○己卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕大学士等曰、各项采买估计价值、前浮冒欺饰者甚多、是以令其核减。今所减者太过、恐致苦累。可令察访时价、量度估计。又谕曰、凡诸修造工程、其估计在前、今照新例销算。但新定之例、凡物料匠役工价、核减太过、至于苦累、皆未可必。前此修造已完者、其仍照原估计销算。凡各项物料所值之价、俱访时价、量度估计销算　　

○升狭西凉庄道郑端、为湖南按察使司按察使　　

○庚辰。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵　　

○上因天旱、颁诏天下。诏曰、朕统御天下、念切民生、夙夜图治、罔敢少懈。迩来岁每不登、民食寡乏。今兹仲夏、久旱多风、农事堪虑。此由布政不均、宽严过当、或土木工兴、或民瘼不达、事机之失、上干天和。阴阳不调、灾孰大焉。朕用是靡宁、减膳撤乐、清理刑狱、求言省过、斋居默祷、虽雨泽薄降、尚未沾足。皆因朕之凉德、不能感天心之仁爱。兹当布德行仁、赦过宥罪、特崇宽大、用广好生。于戏。应天以实、诞施眚灾肆赦之恩。敷政在宽、聿昭嘉与维新之化。布告天下、咸使闻知　　

○诏内恩款。凡十七条　　

○转兵部右侍郎丹岱、为左侍郎。调理藩院右侍郎拉笃祜、为兵部右侍郎。升内阁学士吴拉岱、为理藩院右侍郎　　

○辛巳。旌表江南节妇、江宁县罗氏、长洲县陆氏、赵氏、陆氏、徐氏、吴县周氏、吴氏、申氏、李氏、吴江县施氏、吴氏、昆山县刘氏、朱氏、许氏、崇明县周氏、上海县程氏、余氏、无锡县薛氏、睢宁县房氏等、各给银建坊如例　　

○礼部议覆、广西巡抚王起元疏言、新升广西学道陆祚蕃、由原任登莱道任、赴粤路远。秋闱甚迩、即改□山戊示□作科、亦难遍及。请展乡试期于十月举行。应如所请。从之　　

○甲申。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予故杭州军胡图祭葬。谥敏恪　　

○广州副都统巴喀、以年老乞休。允之　　

○旌表江南贞女、长洲县华氏、武进县王氏、烈妇、吴县金氏、上海县范氏、邳州陈氏、烈女、江阴县丁氏等、各给银建坊如例　　

○乙酉。上幸畅春园。是日回宫　　

○戊子。上召尚书陈廷敬、汤斌、侍郎徐干学、少詹事耿介、侍读学士高士奇、德格勒、侍讲学士孟亮揆、侍讲徐元梦、谕德徐潮、中允徐嘉炎、编修熊赐瓒、励杜讷等、至干清宫内考试。上阅诸臣试卷毕。谕曰、朕政事之暇、惟好读书。始与熊赐履讲论经史、有疑必问、乐此不疲。继而张英、陈廷敬等、以次进讲、大有裨益。朕从来不轻评论古人。即如明史一书、朕亦不遽加论断。然评论古人犹易。若评论时人更难。如德格勒、每评论时人学问、朕心以为不然、故召尔等面试。妍媸优劣、今已判然。总之人之学问、原有一定分量。真伪易明。若徒肆议论、则不自量矣　　

○己丑。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○庚寅。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○遣官祭关圣帝君　　

○辛卯。停止本年秋决　　

○壬辰。建　　

○周公庙碑。上亲制碑文。御书勒石。文曰、世运代嬗、隔越千载、则必有神哲挺生其间、以承大统、以作名世。惟公、体上圣之质、绍祖考之德、孝友笃仁、左右宁王、厥勋烂矣。及乎负扆、能以勤劳寅恭、惇大忠信之道、翼赞其君、太和洽而颂声作焉。夫功莫大于致治绥邦、业莫隆于制礼作乐、公身兼数器、开物成务、其庞鸿炳烁之烈、既已载于诗书、志诸史册、至于系爻辞、定官礼、撰尔雅、出言为经、又何博奥难穷也。昔孟子论列古帝王、至于公、曰兼三王、施四事、而韩愈亦历数尧舜禹汤文武以至公、盖道统之传如此、岂仅以治理之彰彰者与。遥想风徽、官公遗嗣、俾昭世泽于无穷。既命有司、新公庙貌、希慕之余、勒石颂德而系之以诗。诗曰、邃古民朴。混混茫茫。列圣经纶。肇轩迄商。叙厥伦纪。贲以采章。公监二代。揆时立制。有因有除。礼明乐备。体国经野。成理万汇。集武之勋。绍文以孝。代成𫍯民。并孔立教。为子为臣。是则是傚。宗邦绵历。忠厚所贻。贞珉载镌。作颂致思。凫绎同峙。亿禩为期　　

○建孔子庙碑。上亲制碑文。御书勒石。文曰、朕惟道原于天、弘之者圣。自庖牺氏观图画象、阐乾坤之秘、尧舜理析危微、厥中允执、禹亲受其传、汤与文武周公、递承其统、靡不奉若天道、建极绥猷、夐乎尚矣。孔子生周之季、韦布以老、非若伏羲尧舜之圣焉而帝、禹汤文武之圣焉而王、周公之圣焉而相也。岿然以师道作则、以及门贤哲、绍明绝业、教思所及、陶成万世、伏羲尧舜禹汤文武周公之统、惟孔子继续而光大之矣。间尝诵习诗书之所删述、大易之所演系、春秋之所笔削、礼乐之所修明、本末一贯、根柢万有、殆与覆载合其德、日月并其明、四时寒暑协其序焉。故曰、仲尼之道、一天道也。朕敬法至圣、景仰宫墙、向往之诚、弗释寤寐。□山戊示□甲子、十有一月、时迈东鲁、躬诣曲阜、展修祀事、复谒圣墓、循抚松栝、仪型在望、僾乎至德之亲人也。朕忝作君、启牖下民、深惟夫子、师道所建、百王治理备焉、舍是而图郅隆、曷所依据哉。因勒文于石、彰朕尊崇圣教、以承天治民之意。系以辞曰、遐哉三五。维辟之式。于皇尼山。师道允植。天畀木铎。觉彼群生。百行以正。六籍以明。贤迈唐虞。圣则河洛。绥和动来。文博礼约。凤衰虽叹。麟德感祥。学昌洙泗。统归素王。炎汉崇儒。少牢用飨。厥后贤君。高山是仰。予怀至圣。莅彼东方。音徽云邈。道德弥光。郁郁茔林。峨峨祠殿。企慕安穷。羹墙如见。泰岱匪高。东海匪深。敬扬懿轨。终古式钦　　

○建孟子庙碑。上亲制碑文。御书勒石。文曰、自王迹熄于春秋、圣人之道、或几于泯灭、卒之晦而复明、历千百世而不敝者、恃有孔子也。孔子没百有余年、浸假及于战国、杨墨塞路、祸尤烈于曩时。子舆氏起而辟之、于是天下之人、始知诵法孔子、率由仁义、斯道之有传、至于今赖之。是以后世学者、如韩愈苏轼之徒、咸推其功以配大禹、而闽洛之儒、咸遵为正学之宗传、于戏盛已。夫洪水之祸、止于人身已尔、杨墨之祸、隐然直中于人心、不有孟子、使杨墨滥觞于前、释老推波于后、后之人、虽欲从千载之下、探尼山之遗绪、其孰从而求之。因推述厥义、刻文于石、俾揭于邹之庙。其诗曰、尼圣既往。夐矣音徽。后百余□山戊示□。圣绪浸微。尚异实繁。杨墨竞煽。陷溺之祸。酷于昏垫。惟子舆氏。距诐放淫。以承先圣。以正人心。述舜称尧。私淑孔子。正学修明。百世以俟。不有是者。斯道孰传。宇宙晦霿。万物狂侦。我读其书。曰仁曰义。遗泽未湮。闻风可企。岳岳亚圣。岩岩泰山。功迈禹稷。德参孔颜。刻石兹文。于祠之下。诵烈扬休。用告来者　　

○升翰林院侍读学士多奇、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○癸巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○谕九卿等曰、京师为天下根本之地、今当耕种、雨泽愆期、虽秋成尚远、而目前旱干、朕甚忧之。今欲亲行祈祷、尔等大小臣工、亦宜尽诚斋戒、实心祈祷。夫求雨乃为小民。如朕与尔等、共享富贵。朕之焦劳、岂为一身之计。祗念穷檐一岁不登、即至失所、不但朕心不忍、尔等皆国家大臣、亦何忍坐视。应各矢至诚、毋循故事　　

○命固山贝子纳尔图、袭封多罗平郡王、以其兄纳尔都、因罪革爵故也　　

○命多罗顺承郡王杨起弟宠宝、袭封多罗顺承郡王　　

○刑部左侍郎赵之鼎、以疾请假回籍。允之　　

○甲午。以翰林院编修许汝霖、为四川乡试正考官。户部员外郎林麟焻、为副考官。太常寺少卿黄斐、为广东乡试正考官。吏部员外郎何天宠、为副考官。礼科掌印给事中王连瑛、为福建乡试正考官。礼部员外郎许圣朝、为副考官　　

○丁酉。上素服乘马。躬诣天坛祈雨。自西天门步行。至坛致祭毕。仍步行出西天门。乘马回宫。是夜、雨　　

○戊戌。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○己亥。上移驻瀛台　　

○庚子。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○谕大学士等曰、部院事务稍简、今时值暑热、著间一日一面奏。凡不紧要事、径交内院。若九卿会推紧要事务、仍于面奏之日、一并启奏　　

○辛丑。都察院左副都御史徐元珙疏言、祀典所载、致祭北海、尚沿宋明旧制、于河南怀庆府。系在京之南、于义未合。况北岳已改祀浑源州、则北海应请改祀于混同江、庶方位允协。下部议行　　

○命宋儒张载子孙、世袭五经博士　　

○壬寅。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○癸卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○转刑部右侍郎王国安、为左侍郎。升安徽巡抚薛柱斗、为刑部右侍郎　　

○予故原任都统沙纳哈巴图鲁、祭葬如例　　

○甲辰。免湖南康熙二十五年未完额赋、并康熙二十六年下半年、康熙二十七年上半年额赋有差　　

○乙巳。以镇国公额尔图之子爱音图、为三等辅国将军　　

○丙午。免直隶丰润县、本年分水灾额赋十之二　　

六月。丁未朔。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○江苏巡抚田雯陛辞。请训上□日。上曰、向闻江苏富饶、朕亲历其地、见百姓颇多贫困。尔至彼处、当以爱养民生为要务。至地方豪强、亦往往为害于民。如此辈、不可不惩。然政贵宽平。不必一一搜访、反致多事。至于文武、本属一体。文武辑睦、则兵民自安矣　　

○己酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○升护军参领托赖、为正红旗汉军副都统　　

○以翰林院侍讲学士博际、翁叔元、侍读戴通、俱充日讲起居注官　　

○辛亥。以宗室惠兰、补授镶蓝旗护军统领　　

○以顺天府府尹杨素蕴、为安徽巡抚　　

○壬子。上奉太皇太后、皇太后、幸畅春园　　

○丁巳。升左佥都御史徐诰武、为顺天府府尹　　

○旌表河南节妇、商邱县高氏、虞城县李氏、烈妇、杞县朱氏、烈女、西平县杨氏等、各给银建坊如例　　

○戊午。旌表山东节妇、城武县刘氏、烈妇、即墨县王氏、烈女、峄县褚氏、城武县邵氏等、各给银建坊如例　　

○庚申。改贵州大定府、为大定州　　

○旌表福建节妇、侯官县陶氏、闽县陈氏、烈妇、闽县张氏、烈女、闽县吴氏、连江县杨氏等、各给银建坊如例　　

○壬戌。以翰林院编修熊赐瓒、为浙江乡试正考官。吏部员外郎刘迪、为副考官。翰林院修撰陆肯堂、为江西乡试正考官。户部员外郎李振世、为副考官。户科掌印给事中汪晋征、为湖广乡试正考官。内阁中书冯廷櫆、为副考官　　

○乙丑。予故镶蓝旗护军统领马尔翰、原任四川建昌总兵官佟浩年、各祭葬如例　　

○丁卯。礼部左侍郎严我斯、疏请给假葬亲。允之　　

○戊辰。吏部议覆、云南贵州总督范承勋疏言、贵州所属十五卫、十所、请分晰裁改。偏桥卫、裁并施秉县。兴隆卫、裁并黄平州。移州治于卫治。新添卫、裁并贵定县。移县治于卫治。贵州、贵前、二卫裁去、改设贵筑县。镇西、威清、二卫、赫声、威武、二所裁去、改设清镇县。平坝卫、柔远所裁去、改设安平县。安南卫裁去、改设安南县。定南所、裁并普定县。普安卫、裁并普安州、安笼所、裁并安笼厅。敷勇卫、修文、濯灵、息烽、于襄、四所裁去、改设修文县。永宁卫、普市所裁去、改设永宁县。毕节、赤水、二卫裁去、改设毕节县。乌撒卫、裁并威宁府。应如所请。从之　　

○辛未。旌表直隶贞女安氏、年少拒奸、受伤殒命、给银建坊如例　　

○癸酉。以翰林院侍讲米汉雯、为江南乡试正考官。检讨龚章、为副考官。翰林院侍讲高裔、为狭西乡试正考官。内阁中书许曰琮、为副考官　　

○乙亥。转礼部右侍郎徐干学、为左侍郎。调兵部右侍郎张英、为礼部右侍郎　　

秋。七月。丁丑朔。享太庙、遣内大臣伯费扬古行礼　　

○戊寅。上奉太皇太后、皇太后、自畅春园回宫　　

○己卯。上幸畅春园　　

○安徽巡抚薛柱斗疏报、康熙二十五年、安、宁、太、庐、凤、滁、和、七府州属、共垦过荒田三百八十八顷十五亩、照例起科。下户部知之　　

○庚辰。升正白旗副都统杭奇、为护军统领　　

○癸未。升太常寺卿成其范、为兵部右侍郎　　

○赠故太医院院使加通政使衔马之俊、为礼部侍郎。予祭葬如例　　

○丙戌。礼部议覆、福建巡抚张仲举疏言、台湾郡县设立学校、但与考人数无多、未便照内地之额。请于府学、量设廪增各二十名、县学各十名、俟人才渐盛、仍照直隶各省、补足定额。至廪生出贡、挨年考取、请自康熙二十七年始、照例举行。应如所请。从之　　

○丁亥。上自畅春园回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊子。先是、喀尔喀土谢图汗、奉上谕侦探鄂罗斯分界使臣消息。至是、土谢图汗奏、鄂罗斯遣使请和、已抵臣境。上命萨布素等、统率官兵、乘天时未寒、还至黑龙江、墨尔根、修整器械、休息马匹、以度隆冬。仍于要地严设斥堠。并以鄂罗斯遣使请和、撤还大兵之故、晓谕雅克萨城内罗刹知之　　

○吏部等衙门议覆、江西道御史钱三锡疏言、远省微员病故者、向有给发勘合归榇之例。或亲仆同乡、无人可以代领勘合、扶送归家者、请敕该督抚、令地方官择地安葬。查云南、贵州、四川、广西、微员身故、理应归榇乡土。如无亲仆、并同乡之人、令地方官选差的役二名、给费送回原籍、取具本地方官印结为凭。从之　　

○升左佥都御史王遵训、为太常寺卿　　

○以工部左侍郎党务礼、为西安副都统　　

○辛卯。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○刑部题、浙江民张遴叩阍、请发与该抚审理。上谕大学士等曰、此案若交与该抚审理、岂肯将实情明白审出。著刑部择选贤能司官往审。近见奉差审事司官、多不明晰、此皆瞻徇各部院堂官、不敢结怨耳。大凡督抚、无不与部院堂官、营求结纳、分树门户。若司官与督抚相悖、即结怨于堂官、尚能保其职乎。部院堂官、各援引亲戚、朋党营求、凡员缺未出之先、其人预定、及会推时、惟赞扬援引、而从公推拟者甚少。又有为司官笔帖式时、所行贪婪、至于大位、伪称清廉者。若此居心、深可鄙耻。今部院官员、亦稍知更改。若循此而行、固善、倘仍蹈前辙、贪污不悛、是自弃其身也。虽或徼幸、苟免于刑、鬼神岂肯宥耶　　

○以刑科掌印给事中刘国黻、为广西乡试正考官。中书科中书卫秦翰、为副考官。翰林院编修陈捷、为河南乡试正考官。内阁中书鲁应星、为副考官　　

○壬辰。予故太子太傅文华殿大学士宋德宜祭葬。谥文恪　　

○甲午。上移驻瀛台　　

○谕大学士等、马哈达补授都统以来、凡咨补官员、皆有情弊。著将都统、并所得世职、俱行革去。发往黑龙江效力　　

○乙未。上诣皇太后宫、问安　　

○转工部右侍郎沙赖、为左侍郎。升左副都御史傅拉塔、为工部右侍郎　　

○以左春坊左赞善周清原、为山东乡试正考官。礼部主事柯愿、为副考官。工科给事中何金蔺、为山西乡试正考官。中书科中书徐树谷、为副考官　　

○丙申。以翁牛特故多罗达尔汉戴青贝勒额林臣子额尔德布鄂齐尔、袭爵　　

○己亥。上谕差往浙江察审张遴一案刑部郎中阿西潭等曰、向来奉差官员、往往骚扰驿递、贻累小民、朕所深悉。故数年以来、概不差遣。昨见张遴所告、似有冤抑、因遣尔等往理。务须详审公平、慎毋颠倒是非。奸民叩阍、亦有巧为饰说者。地方官员、亦有善于夤缘者。尔等不可偏私拘执、专徇一面之词、必得两造实情、始副朕差遣至意。若是非不明、舆论不服、则大负朕怀矣。阿西潭奏曰、臣等敢有偏私、纵圣恩宽宥。天亦降祸子孙。上曰、此等语、朕习闻之、颇觉厌听。如向日禅塔海往审广东沉志达案、在朕前面奏、何等恳切、至广东曲直不分、是非倒置、与前言逈异。如此举动、岂不负朕耶。尔等其戒之　　

○升通政使阿山、为都察院左副都御史　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○庚子。谕大学士等曰、民间用度充足、由于节俭。观八旗之人、祭葬筵宴之事、逾分者多。都统、副都统、宜严行禁止。至三年之丧、武官虽不可行、而文官似属可行。或有三年之服未满、即会客宴饮、殊为不合。著礼部一并定议　　

○予台州阵亡杭州副都统阿什图、祭葬如例　　

○壬寅。上幸南苑行围。是日回宫　　

○甲辰。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙巳。升光禄寺卿凯音布、为通政使司通政使　　

○丙午。上诣太皇太后宫、问安　　

○上以巴林淑慧公主所居地方、马牛羊、多染疫倒毙、田禾、亦不收获、命干清门侍卫武格、往迎公主。并令携带马驼糗粮、以济之　　

○升工部郎中党爱、为甘肃按察使司按察使　　

○大学士等奏、户部请裁公费。上曰、目下国计充裕、所争不在于此。况贫官需此以资生者甚多、岂可尽裁。著仍照见行例行　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十一　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十六年。丁卯。八月。丁未朔。遣大学士余国柱、祭先师孔子　　

○喀尔喀墨尔根台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○礼部以顺天乡试同考官、开列知县等请上□日。上曰、同考例用十六员、此疏内进士知县、止有十人。若应试之人、预拟此十人必为试官、有所钻营、则作弊更易。著将员外主事以下小京官、及知县守部进士、一并开列。著为令　　

○命武臣副将以上官员、丁忧。参将以下官员在任守制。从山西巡抚马齐请也　　

○戊申。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○调正白旗蒙古都统阿密达、为满洲都统　　

○己酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上巡幸塞外。命皇太子允礽、皇长子允禔、皇三子允祉、皇四子胤禛皇五子允祺、皇七子允祐、皇八子允禩、随驾。是日启行。驻跸密云县河漕庄。科尔沁多罗扎萨克图郡王鄂齐尔、来朝　　

○调江南苏松水师总兵官傅魁、为福建海坛总兵官　　

○庚戌。上驻跸古北口　　

○辛亥。上驻跸恩格木噶山　　

○壬子。上驻跸宜荪毕喇地方　　

○以翰林院编修杨大鹤、为顺天乡试正考官。翰林院检讨王思轼、为副考官　　

○癸丑。上驻跸博洛和屯。是日、上行围。射殪二虎。阿霸垓台吉德木楚克、敖汉台吉额林陈、喀尔喀台吉丹津等、来朝　　

○甲寅。上驻跸宜荪喀布秦昂阿地方。喀喇沁多罗杜棱郡王扎什、都统巴雅尔、翁牛特多罗杜棱郡王毕礼衮达赖等、来朝　　

○乙卯。太宗文皇帝忌辰。遗官祭昭陵　　

○上驻跸柏敦昂阿地方。喀尔喀多罗贝勒罗卜臧、来朝　　

○丙辰。上驻跸乌阑哈达地方　　

○丁巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○上驻跸森济图地方。翁牛特喀拉车里克镇国公奇他忒、敖汉多罗郡王扎穆苏、多罗郡王萨穆珀尔等、来朝　　

○戊午。上驻跸森济图和洛昂阿地方　　

○己未。上驻跸格尔齐老地方　　

○庚申。上驻跸乌喇岱地方。苏尼特台吉多尔济扎斯喀布、柰曼固山贝子吴勒木济、翁牛特多罗达尔汉贝勒额尔德布鄂齐尔等、来朝　　

○壬戌。上驻跸巴隆桑古斯台地方。科尔沁台吉博第、来朝　　

○癸亥。秋分。夕月于西郊。遣兵部尚书鄂尔多行礼　　

○上驻跸克勒乌里雅苏台、巴林多罗郡王纳木达克、来朝　　

○甲子。上驻跸爱里昂阿地方。科尔沁台吉巴特玛西毕力克图等、来朝　　

○乙丑。上驻跸克勒昂阿地方　　

○丙寅。上驻跸西尔哈地方　　

○丁卯。科尔沁多罗贝勒沙津额驸、台吉布达、扎鲁特台吉毕里克图、土默特固山贝子滚济斯扎布等、来朝　　

○戊辰。科尔沁和硕达尔汉亲王班第额驸、台吉阿毕达、阿禄科尔沁台吉滚塔尔等、来朝　　

○庚午。科尔沁多罗贝勒巴克什古尔、土默特多罗达尔汉贝勒厄尔德木图等、来朝　　

○予狭西殉难汉军参领赵继善、祭葬如例　　

○辛未。上驻跸克勒和洛。翁牛特台吉伊特根等、来朝　　

○壬申。上驻跸汗特木尔达巴汉地方　　

○癸酉。上驻跸坡濑噶山　　

○甲戌。上驻跸博洛和屯　　

○赐喀喇沁多罗杜棱郡王扎什、翁牛特多罗杜棱郡王毕礼衮达赖之母和硕公主、多罗杜棱郡王毕礼衮达赖、台吉鄂齐尔等、银币有差　　

○乙亥。上驻跸宜荪毕喇地方。是日、上行围。射殪一虎。科尔沁多罗郡王代布、台吉伊拉顾克山等、来朝　　

○免山西沁州、本年分雹灾额赋有差　　

○吏部尚书李之芳、以老乞休。慰留之　　

九月。丙子朔。上驻跸恩格木噶山　　

○丁丑。上驻跸姚亭庄　　

○戊寅。上驻跸牛栏山　　

○己卯。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○庚辰。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○辛巳。升狭西延绥神木副将蓝理、为宣府总兵官　　

○直隶巡抚于成龙、疏进嘉禾。上曰、今□山戊示□三春首夏、雨泽愆期、耕耘几致失望。幸天眷下民、大沛甘霖、秋成有赖。其三穗三穗禾苗、不足为瑞。如口外膏腴沃壤、多穗频有、皆视以为常。该部知之　　

○壬午。以吏部尚书李之芳、为文华殿大学士　　

○甲申。上诣太皇太后宫、问安　　

○调户部尚书科尔坤、为吏部尚书。升少詹事开音布、为光禄寺卿　　

○户部议准、河南巡抚章钦文、题请陈州项城等处、改食芦盐。从之　　

○丙戌。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○赐台湾总兵官王化行、貂裘一袭。银五百两　　

○丁亥。丑时。京城地震　　

○升少詹事翁叔元、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升温州副将李华、为浙江平阳总兵官　　

○喀尔喀车臣汗伊尔登阿喇卜坦等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○戊子。升正白旗副都统郎谈、为蒙古都统　　

○调户部尚书陈廷敬、为吏部尚书。刑部尚书佛伦、为户部尚书。升左都御史廖旦、为刑部尚书。刑部左侍郎葛思泰、为都察院左都御史。转刑部右侍郎席珠、为左侍郎。升内阁学士塞楞额、为刑部右侍郎　　

○辛卯。上幸畅春园。是日回宫　　

○癸巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○乙未。大学士等奏、臣等遵上□日查江宁七府、狭西全省、应免钱粮、共计六百万两有零、亘古以来、未有蠲免如此之多者。臣等因其为数太多、不敢遽议。上曰、朕念切民生、即多蠲亦所不惜。尔等拟谕上□日来奏　　

○丙申。调工部尚书王日藻、为户部尚书。礼部尚书管詹事府事汤斌、为工部尚书。升礼部左侍郎徐干学、为都察院左都御史　　

○丁酉。上诣太皇太后宫、问安　　

○升正白旗满洲副都统罗奇、为护军统领　　

○己亥。免山东博兴县、本年分水灾额赋有差　　

○庚子。喀尔喀土谢图汗、戴青墨尔根台吉、遣使奏言、噶尔丹书至、我等曾。遣使致覆、彼意终不释然。且喀尔喀之在厄鲁特处者、及厄鲁特之向与喀尔喀通好者、俱言噶尔丹、分南北两路来攻、喀尔喀右翼人等、除扎萨克图汗、及得克得黑戴青台吉之外、余俱言噶尔丹兴兵是实。我界上人等惊惶、屡促出兵、赴彼应敌、是以率兵起行。再去年盟誓时、扎萨克图汗之情形、非特尚书阿喇尼见之、他人亦尽知之。彼见今与厄鲁特杜噶尔阿喇布坦台吉、一处游牧、视其情状、恐属窥伺。为此驰奏。得上□日、著议政王大臣等会议。安亲王素谙蒙古事宜、亦令与议。寻议覆、厄鲁特、喀尔喀、俱系本朝职贡之国。应遣敕令其罢兵、同归于好。仍敕达赖喇嘛、令其遣使、谕令罢兵。其土谢图汗敕书、即发来。使布延图寨桑等赍去。噶尔丹敕书、即交来使陶赖哈什哈等、乘驿赍去。达赖喇嘛处敕书、发与喇嘛商南多尔济、郎中布颜图赍去。上从之。赐噶尔丹敕曰、据喀尔喀土谢图汗、奏称厄鲁特内向游牧、两路来攻、我界上人等、屡请赴彼、故出兵迎之等语。朕统御宇内、无分中外。尔厄鲁特、喀尔喀、两部落、若果互相残害、朕心大不忍焉。曾于康熙十六年、檄谕尔等、务期共相和好。且尔噶尔丹博硕克图汗、累世恭顺、职贡有年、如果举事、无不奏闻于朕者。因道路辽远、真伪难明、朕尚未之深信。或不逞之徒、两地构煽、亦未可定。尔两部落如果兴兵、必有一方、至于败亡。不但重负朕向来一视同仁之至意、群黎之死亡离散、朕心深为悯恻。敕书到日、即为息争修好、则尔恭顺之心、朕实嘉之。已敕谕土谢图汗、令其罢兵矣。特谕。又赐土谢图汗、及达赖喇嘛敕。略同　　

○辛丑。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○予故护军统领杭奇、祭葬如例　　

○壬寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○癸卯。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲辰。转礼部右侍郎张英、为左侍郎、兼管詹事府詹事事。升原任詹事府詹事王扬昌、为礼部右侍郎　　

○乙巳。调正白旗蒙古副都统胡西塔、为满洲副都统。升护军参领拖伦、为正白旗蒙古副都统　　

○升通政使凯音布、为内阁学士兼礼部侍郎。工部郎中噶世图、为通政使司通政使　　

冬。十月。丙午朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○颁康二十七年时宪历　　

○谕大学士等、黑龙江官兵口粮、关系至重。屡次转运米数、并黑龙江墨尔根地方接续所种米数、宜加察明、自盛京等处、广运米石、以为久远裨益之计。此皆当周详区画。又发遣彼处游手无事之人甚多、其口粮作何酌给。前至黑龙江一带、乃径直通衢、往来转输、断不致稍有阻滞。如蔡毓荣等巨富之人、并殷实之家、概予口粮、殊觉未当。彼处汉军、皆著察出、披甲当差。游手无事之人、可分设官庄、广开田亩、以为恒产。令户兵二部贤能司官、速往逐一察明、到日确议具奏　　

○戊申。皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○升太常寺卿王遵训、为都察院左副都御史　　

○己酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○上幸南苑行围　　

○特准顺天乡试浙江钱塘县监生查嗣韩、福建侯官县贡生林文英、五经中式　　

○癸丑。上巡幸畿甸。命皇太子允礽、随驾。是日启行。驻跸永清县　　

○甲寅。上驻跸霸州　　

○乙卯。上驻跸雄县十里铺　　

○丁巳。上驻跸赵北口　　

○升山东按察使宋荦、为江宁布政使司布政使　　

○升护军参领洪海、为镶黄旗蒙古副都统　　

○裁京通巡仓御史二差　　

○戊午。上驻跸霸州苑家口南　　

○谕吏部、庶吉士魏希征等、教习已久、今加考试、应分别授职。魏希征、张希良、宁世簮、许承家、沈辰垣、仇兆鳌、李殿邦、徐元正、汪灏、许贺来、郑昆瑛、陈迁鹤、著俱授为翰林院编修。胡作梅、俞长城、樊泽达、王之枢、吴垣、李朝鼎、邓咸齐、刘坤、梅之珩、张明先、刘涵、孙勷、著俱授为翰林院检讨。尔部即遵谕行　　

○己未。上驻跸永清县信安镇　　

○赐直隶巡抚于成龙、上乘黄鞍马一匹。银一千两　　

○庚申。上驻跸永清县韩村北　　

○湖广巡抚张汧、疏参上荆南道祖泽深、勒诈婪赃十二款。枝江县知县赵嘉星、私派殃民五款。通山县知县邢士麟、才短误公。请分别革职究拟。得上□日、这所参、著刑部右侍郎塞楞额、前往察审　　

○辛酉。上驻跸南苑　　

○壬戌。上谕大学士王熙等曰、乡试为抡才大典、出题理宜详慎。今年乡试主考、朕未尽知、于开列中、酌量分遣。今览各省所进题名录中、其题目多有未当。如福建三场策问台湾事宜一道、于地方情形事势、毫未通晓、乃茫昧命题、殊为悖谬。其余各省、亦未尽当。尔等将各省呈览题目、及题名录、详加检阅。若有悖谬最甚者、察出参奏。于是察看福建、云南、河南三省、第三场策问命题、词义多有未当、均属悖谬。部议将主考王连瑛等、分别各降级调用。从之　　

○大学士等奏曰、前总河靳辅疏称高家堰之外、再筑重堤、请停丁溪等处工程、奉上□日著问巡抚于成龙。今于成龙覆称、挑下河、有益于民。若照靳辅之疏修理、则民反受其害。上曰、挑浚此河、原欲有益七州县生民、靳辅疏称高家堰等处筑堤、以为屯田、可获百余万钱粮。朕从利益民生起见、非为钱粮也。此挑河关系紧要、著户部尚书佛伦、吏部侍郎熊一潇、给事中达奇纳、赵吉士、会同江南总督、总漕、确勘议奏　　

○予故原任刑部尚书魏象枢祭葬。谥敏果　　

○予故散秩大臣萼齐尔、祭葬如例　　

○谕大学士等、今当军政之年、闻直隶各省提镇、敛取兵丁、以为定规、馈送兵部。此等情事、朕不传上□日指明、然亟应禁绝。又闻每年奏销兵马钱粮册、亦称定规、敛取兵丁、馈送该部。此皆勒索于军民者也。其弊亦宜永行禁止。可传谕兵部　　

○甲子。上回驻畅春园　　

○升吏部右侍郎熊一潇、为工部尚书　　

○以原任云南按察使王梁、为山东按察使司按察使　　

○丙寅。上回宫。诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○戊辰。上谕大学士等、侍郎拉笃祜、宜以武职用。著解任。遇有副都统员缺、即行补用。左副都御史舒淑、昏庸、亦著解任。交与该王为护卫　　

○己巳。谕兵部尚书鄂尔多等、黑龙江至为要地、兵丁劳苦、朕罔不知。曩者鄂罗斯渐次入犯、占踞我打虎儿、索伦等处、扰害边疆、四十余年、未经安辑。后备足军食、永戍黑龙江以困逼之、鄂罗斯遂窘迫至极、乃屡次求和。今彼之使臣已来、尚未曾至。苟粮储不足、则如沙尔呼达、塔海等之往征而不能成功矣。此事尚未年远、朕亲所闻知、且亦众所共悉也。朕所委曲区画、自盛京等处转输粮食、及令所种米谷、积贮至裕。彼地大臣官员、皆不思撙节、滥给与无用之人、苟且草率、希图军储罄尽、势必将彼等撤回。彼等诚能以身家性命、力保鄂罗斯断不来犯、朕自撤之回也。我之官兵撤回、鄂罗斯大众、难以齐来、彼地将军官员、固皆稔知。然或一二人、或十余人、陆续聚集于黑龙江、松花江之间、构造木城、盘踞其地、则我取之维艰、是鄂罗斯为主兵、而我反为客兵也。今我惟多贮粮食、永戍官兵、则我兵得逸、而鄂罗斯兵为劳矣。如此、则鄂罗斯轻兵来犯、断所不能、欲大队侵入、则彼粮食何能挽运耶。若黑龙江我兵不行永戍、自松花江、黑龙江以外、所居民人、皆非吾有矣。尔等皆系选择差遣、往至彼处、殚心竭虑、务期为久远充裕之计、详加筹议、惟此一举也。亦无事再遣矣　　

○理藩院题、巴图尔额尔克济农、移文自请往援土谢图汗、如有奏报紧急大事、旧路甚远、若由鄂尔多斯、河水未冻时难渡。宁夏路近、又不敢擅行。上命满大学士、及兵部、理藩院、会议。寻议覆、已奉上谕、敕令喀尔喀、厄鲁特、息兵修好、兹巴图尔额尔克济农请率兵往援之事、无庸议。倘有紧急事情、遇冰冻之时、经鄂尔多斯、著贝勒松阿喇布、派人引路、送至京城。若冻消时、从宁夏入口、宁夏总兵官、派人引路、送出横城口。至鄂尔多斯、贝勒松阿喇布、仍派人引路、送至京城。其遣奏紧急重情、不许过三四人。若常贡遣使、仍照前行。议入。从之　　

○予故蒙古副都统二等伯噶都、祭葬如例　　

○喀尔喀额尔克台吉等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○庚午。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次厄鲁特进贡使臣等行礼　　

○上诣太皇太后宫、问安　　

○调户部左侍郎管右侍郎事张鹏、为吏部左侍郎管右侍郎事　　

○辛未。谕大学士等、凡人之行、莫先于孝。近者汉军居父母之丧、亲朋聚会、演剧饮酒、呼卢斗牌、俨如筵宴、毫无居丧之体。至孝服鞍辔等类、所用素帛、皆异常华美。丧礼止当服用粗恶、岂宜华美耶。居丧演剧、满洲所无、汉人亦未有、特汉军为然耳。百行以孝为大、如此所行、以为孝道、其他又何足观也。又汉军外官赴任、每借京债、整饰行装、务极奇丽。且多携仆从、致债主抵任索逋、复谋赡仆从衣食。势必苛敛于民、以资用度。且亲朋债主、叠往任所、请托需索、不可数计、是官虽一人、实数人为之、以致朘削小民、民何以堪。又汉军外官、不能骑射、乃自称行猎、多带鹰犬、借宿村庄、滋害于民。禽兽本在山野、岂在村庄耶。又汉军服用、多僣越非分、终日群居、以马吊饮酒为乐、此等物力、从何而出、有非苛取诸民者乎。汉军习尚之恶、已至于极。如原任总兵诺迈、原任提督哈喇库、祖永烈等、于任所多买良民带归。原任总督张长庚、原任巡抚张德地、韩世琦等、皆贪婪虐民、居官甚劣。今著汉军都统、副都统等、凡有居丧演剧饮酒、呼卢斗牌者、照赌博例、严行禁止。在外汉军官员任所、有亲朋债主、前往请托需索、贻累小民者、亦令查访指名题参。朕此谕上□日、总为敦厚风俗、陶淑人心而起。使汉军居官者、皆似总督范承勋、巡抚于成龙之善、朕又何谕之有。此上□日、令徐廷玺传谕　　

○谕满洲管汉军副都统、参领、向因汉军习俗不善、故以尔等补授汉军副都统、参领、欲训炼其骑射、导率以矩范、一如满洲也。近见并不教以骑射、凡事又不能使之效法满洲、反有不肖者、恐吓汉军、指摘其短、希图索诈。此朕所深悉。嗣后尔等、务加悛改、善为教训汉军可耳　　

○壬申。升内阁学士襌布、为兵部右侍郎。光禄寺卿开音布、为都察院左副都御史　　

○都察院题、商人杨国清等、捐送楠木、日久未收、应将工部堂司官降调。上曰、阿兰泰、傅拉塔、在任未久。傅拉塔、居外任颇优。俱免调用、降级留任。沙赖、饮酒呼卢、陈一炳、旷职无能、俱著革去侍郎。余依议　　

○癸酉。上诣太皇太后皇太后宫、问安　　

○乙亥。升左副都御史王遵训、为户部右侍郎　　

○漕运总督慕天颜疏言、江浙漕运过江、间遇风涛、应设法救护。查民间有渡生船、甚为有益。请仿其式、造船十只、分治两岸。漕船遇风、并出救护。部议不准。得上□日、朕南巡时、亲见京口与瓜洲对峙、往来过渡人等、所关甚重。预备船只、拯救沉溺、多有裨益。此渡生船只、令如该督所题行　　

十一月。丙子朔。上谕都统纪尔他布、御史巴什、锡米图、郎中迈图、员外郎沙拜曰、喜峰口、冷口外、盗贼藏匿山谷、恃强霸占人之妻女、劫掠财物、庄头居民、受其扰害。尔等将喜峰口、冷口、满洲绿旗官兵、酌量带往搜缉　　

○戊寅。转工部右侍郎孙在丰、为左侍郎。升内阁学士徐廷玺、为工部右侍郎　　

○己卯。转工部右侍郎傅拉塔、为左侍郎。以伊尔格图、为工部右侍郎。翰林院侍讲学士赵山、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○庚辰。升顺天府府尹徐诰武、为都察院左副都御史　　

○予湖广永兴县阵亡镶白旗拖沙喇哈番吴鲁礼、祭葬如例　　

○辛巳。以礼部左侍郎张英、充经筵讲官　　

○壬午。吏部议覆、左都御史王鸿绪、疏参广东巡抚李士桢、贪污不法、年老昏愦各款。除事在赦前、及款无确据者、无庸议外。李士桢年六十九岁、昏愦是实。应照年老例休致。从之　　

○癸未。升内阁侍读学士石文桂、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○甲申。以一等阿思哈尼哈番李正宗、为正蓝旗汉军都统　　

○升左庶子伊图、为光禄寺卿　　

○予故工部尚书汤斌、祭葬如例　　

○乙酉。升左佥都御史卫执蒲、为顺天府府尹　　

○壬辰。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○癸巳。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行冬至庆贺礼。御太和门。王以下、文武各官、上表朝贺　　

○考察天下军政。贪酷官二十六员、不谨官四十二员、罢软官四十四员、年老官八十三员、有疾官四十一员、不及官一百十二员、浮躁官五十八员、分别处分如例　　

○乙未。升正白旗蒙古副都统拖伦、为护军统领　　

○谕大学士等、近见支用修造等项奏销钱粮时、该部不准驳回者甚多。此等奏销、屡行驳回、官员未必捐橐补给、亦止派取民间耳。如此、则百姓愈苦。向因需用孔亟、故奏销者未即准行。今公帑并非匮乏之时、奏销案件、不必驳回、即应完结。此等事不行驳回、在官员既可省案牍、而于百姓、尤大有裨益也。可传谕九卿詹事科道　　

○又谕曰、凡参劾贪官、其受贿作弊之处、因未曾亲睹、无所凭据、畏缩而不行参劾者甚多。今间有弹章、亦止据风闻参劾耳。岂有身与之通同受贿作弊、而顾肯参劾之耶。向者、原有风闻纠弹之例。辅政大臣停止。今再行此例、贪官似有儆惧。若有挟雠参劾者、审明果系挟雠、自有反坐之典在。可传谕九卿詹事科道　　

○又谕曰、今闻外藩蒙古、出汛界、侵害抢掳喀尔喀之巴尔虎等蒙古者甚多。以后著严行禁止、毋使妄行。可传谕理藩院　　

○直隶各省提督总兵官、以军政自陈。福建海坛总兵官傅魁、山东登州总兵官林宗、各降二级调用。狭西凉州总兵官高孟、以原品休致　　

○科尔沁辅国公图纳黑故。遣官致祭　　

○丙申。太皇太后圣体违和。上在慈宁宫侍疾。亲尝汤药。昼夜不离左右。传谕内阁、非紧要事、勿得奏闻　　

○丁酉。升直隶守道朱弘祚、为广东巡抚　　

○己亥。调正白旗蒙古副都统迈图、为满洲副都统。以一等侍卫文达、为正白旗蒙古副都统　　

○吏部题、顺天学政李应廌差满。得上□日、李应廌声名好。著留任三年　　

○辛丑。谕户部、朕惟自古帝王、统御万方、乂安九有、殚心怀保、节爱攸先、期于物力充裕、爰以惠养黎元、俾膏泽旁流、咸蒙美利。朕自御极以来、轸恤民依、力图休养。惟理财为裕国之大经、蠲贷为爱民之实政、历年敦崇节俭、严核浮冒、盖欲为布德行惠之资。频年以来、各省钱粮、虽已次第蠲免、但江苏所属各郡县、为财赋重地、额征钱粮、甲于他省。且累岁输将供亿、效力惟勤。兹用大沛恩膏、除漕项钱粮外。所有康熙二十七年应征地丁各项钱粮、俱令蠲免。二十六年未完钱粮、亦悉与豁除。又狭西省钱粮、前虽已行蠲免、但念该省人民、用兵之际、转输馈饷、效力可念。再宜加恩、以弘乐利。其康熙二十七年应征地丁各项钱粮、及二十六年未完钱粮、亦俱与豁免。尔部速行该地方官、通行晓谕、务使小民均沾实惠、以副朕爱育苍生至意。如有不肖官吏、借端朦混、及私行重征者、该督抚指名题参、从重治罪。如该督抚徇隐、不行纠举、或经参奏、或被告发、定行一并从重治罪。尔部即遵谕行　　

○以翰林院侍讲孔俄岱、充日讲起居注官　　

○调河南南汝总兵官柯彩、为狭西凉州总兵官。湖广襄阳总兵官蔡元、为山东登州总兵官　　

○壬寅。谕刑部、朕侍奉太皇太后、朝夕承欢、祗遵慈训、竭诚奉养。今者圣躬偶尔违豫、朕夙夜滋惧、寝食靡宁、仰冀上天眷顾、俯垂默佑、惟思好生以迓天庥、宽大以延遐寿。所有内外问刑衙门、见监重辟人犯、除十恶死罪、及贪官光棍不赦外。其余已经奉上□日监候死罪重犯、概行减等发落。以昭朕祈天永佑至意　　

○癸卯。以一等侍卫郎伊达、为正白旗蒙古副都统　　

○吏部议覆、都察院左都御史徐干学、疏参江西巡抚安世鼎、才守俱劣、不宜久尸厥位、应照不谨例革职。得上□日、安世鼎、著革职。布政使张所志、系安世鼎同城之官、巡抚科派营私、必与布政使通同作弊。布政使果能清正、巡抚岂能独自妄行。张所志素行不谨、有玷官方、亦照不谨例革职　　

○旌表江南节妇、吴县陆禹鳌妻毛氏、朱尚仁妻钱氏、吴江县陈孝若妻沈氏、昆山县王思友妻张氏等、各给银建坊如例　　

○甲辰。谕大学士等、自太皇太后圣体违和以来、多方医治、罔克奏效、病势渐增、甚为可虑。朕夙夜忧惧。兹欲躬诣郊坛、虔行祷祀、保佑太皇太后慈躬和豫、永获康宁。可将朕意、传示九卿。九卿等奏曰、皇上至孝。超越万古。太皇太后违和、皇上朝夕在慈宁宫、席地奉侍、亲调药饵、寝食俱废。圣孝之诚、必当感格穹苍。臣等愚见、似不必诣坛致祭、天心自为默佑。大学士等转奏毕。复谕曰、自太皇太后违和以来、朕在宫中、无日不虔洁精诚、默行祈祷。乃太皇太后圣体大渐、似无一分可以冀望矣。如稍有可望之机、亦不敢起躬祷天坛之念。今竟毫无冀望、何计可施、惟有竭抒诚悃、叩祈上天之眷佑耳。并非沽取虚名、徒事粉饰为也。皇皇上天、其可欺乎。将此谕上□日、向诸臣传示之　　

○礼部奏、请择斋戒告祭日期。上传谕诸臣曰、朕在宫中、每日斋戒、可即于明早步行、恭祭祈祷　　

○吏部议、礼部左侍郎额星格、理藩院左侍郎喇巴克、监养蒙古马、司官侵蚀钱粮、失于觉察。又将私马擅同饲养。俱应革职。从之　　

○升江西袁州副将梁鼐、为江南苏松水师总兵官。广东肇庆副将史孔笔、为河南南汝总兵官　　

○免江西万载等七县。本年分旱灾额赋有差　　

○旌表直隶节妇、大兴县黄凤妻王氏、三河县曹持裕妻张氏、固安县周郁妻祖氏、吴桥县刘接武妻丁氏、宝坻县杜立言妻张氏、元城县张鸿涛妻成氏、烈妇、开州李大成妻张氏、长垣县李镛妻张氏等、各给银建坊如例　　

○喀尔喀墨尔根济农、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十一


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十二　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十六年。丁卯。十二月。乙巳朔。上率诸王、贝勒、贝子、公、及文武官员等、步诣天坛致祭。上亲撰祝文曰、嗣天子臣玄烨敢昭告于皇天上帝曰、臣仰承天佑、奉事祖母太皇太后、高年荷庇、藉得安康。今者、疹患骤作、一旬以内、渐觉沉笃、旦夕可虑。臣夙夜靡宁、寝食捐废、虔治药饵、遍问方医、罔克奏效。五内忧灼、莫知所措。窃思天心仁爱、覆帱无方、矧臣眇躬、夙蒙慈养。忆自弱龄、早失怙恃、趋承祖母膝下、三十余年、鞠养教诲、以至有成。设无祖母太皇太后、断不能致有今日成立。罔极之恩、毕生难报。值兹危殆、方寸愦迷、用敢洁蠲择日、谨率群臣、呼吁皇穹、伏恳悯念笃诚、立垂照鉴。俾沉疴迅起、遐算长延。若大数或穷、愿减臣玄烨龄、冀增太皇太后数年之寿。为此匍伏坛下、仰祈洪佑。不胜恳祷之至。读祝版时、上涕泪交颐。陪祀诸王大臣等、无不感泣。祭毕、上即诣慈宁宫侍疾　　

○丙午。以故镶黄旗二等伯噶都子唐保住、袭爵　　

○己酉。升四川按察使王业兴、为江西布政使司布政使　　

○以蒿齐忒故多罗郡王车布登子巴扎尔、袭爵　　

○柰曼多罗达尔汉郡王鄂齐尔故。遣官致祭　　

○庚戌。以礼部郎中任塾、为山东按察使司佥事、提调学政。江南松江府知府朱雯、为山西按察使司副使、提调学政。刑部郎中邵延龄、为江西按察使司佥事、提调学政。户部郎中高曰聪、为福建按察使司佥事、提调学政。山西太原府知府郑侨生、为湖广按察使司副使、提调学政。礼部郎中黄云企、为广东按察使司佥事、提调学政。礼部郎中张光豸、为狭西按察使司佥事、提调学政。刑部中吴自肃、为云南按察使司佥事、提调学政。礼部郎中张顾行、为贵州按察使司佥事、提调学政　　

○辛亥。以翰林院侍讲高裔、提督江南学政。左春坊左赞善兼翰林院检讨周清原、提督浙江学政　　

○壬子。升太常寺卿席尔达、为礼部左侍郎、兼管太常寺事。内阁学士多奇、为礼部右侍郎　　

○甲寅。内阁及各部院衙门官员具疏、公请皇上少节劳悴。上曰、朕自太皇太后违豫以来、心怀忧虑、日侍左右、检方调药、亲视饮馔。太皇太后宁憩之时、朕隔幔静俟、席地危坐、一闻太皇太后声息、即趋至榻前、凡有所需、手奉以进。因此昼夜不能少离。在皇太后屡有慈上□日、命朕回宫、少宜自爱。朕念幼蒙太皇太后抚养教训、三十余年、罔极深恩、难以报答。今见病体依然、五内焦灼、莫知所措。朕躬寝处、何暇顾计。览奏、具见大小臣工、爱君诚悃。但当此时不竭尽心力、少抒仰报之忱、异日虽欲依恋慈闱、岂易得耶。所奏已知之　　

○升内阁侍读学士拜礼、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○丙辰。诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、尚书、侍郎、侍卫等、诣慈宁宫门跪奏、请皇上间一回宫、稍为休息。得上□日、太皇太后病势、渐觉沉笃、朕心忧灼、片刻难离。朕即回宫、心亦不安。所奏已知之　　

○丁巳。升广西苍梧盐法道兴永朝、为四川按察使司按察使　　

○戊午。以太常寺卿王隲、为江西巡抚　　

○辛酉。升参领穆维雍、为福建海坛总兵官　　

○癸亥。以广州将军王永誉、为正红旗汉军都统　　

○乙丑。升内阁学士额尔黑图、为理藩院左侍郎　　

○山西道御史陈紫芝、疏参湖广巡抚张汧、莅任未久、黩货多端、凡所属地方盐引钱局船埠等、无不搜括。甚至汉口市肆招牌、亦按数派钱。当日保举之人、必有贿嘱情弊。请一并敕部议处。得上□日、张汧、著革职。所参各款、著直隶巡抚于成龙、山西巡抚马齐、左副都御史开音布、驰驿前往、提拏究拟具奏　　

○奉差湖广审事刑部右侍郎色楞额疏言、湖广巡抚张汧、所参上荆南道祖泽深、婪赃款内、得枉法赃金七两、银四十两。是实。枝江县知县赵嘉星、私派款内、得银四百二十两是实。祖泽深、赵嘉星、俱应革职、拟绞监候秋后处决。其通山县知县邢士麟、到任一月、并无才短误公之处。应毋庸议。巡抚张汧、将邢士麟误参、应降一级调用。原揭布政使胡戴仁、按察使丁炜等、各降二级调用。得上□日、所审未当。著于成龙等、严加究拟具奏。色楞额、著严加察议　　

○谕大学士等、科道职在纠参、张汧贪婪、无人敢言、陈紫芝独能弹劾、甚为可嘉。著传谕吏部、即令内升、以示鼓励　　

○户部尚书佛伦等、查看河工回奏、河臣靳辅、疏请修筑高家堰重堤、束洪泽湖水、尽出清口、并黄河两岸立闸、分泄黄水。而抚臣于成龙、又奏下河宜挑不宜停、重堤宜停不宜筑。彼此意见不合。臣等会勘上下河道、知高邮等七州县水患、皆因洪泽湖水、从减水坝东注高邮、宝应、邵伯三湖、流入漕河、又从高邮城东堤减水坝、流入下河、以致七州县民田、被水淹没。故治下河、必先塞上流、使上流之水、不得东注下河、则保守高家堰、水出清口、自为第一要著、臣等阅视高家堰地势、应如河臣原议、史家店以南、石堤以东、筑一月堤、使六坝所减之水、由重堤以内、流出清口、自不致冲突堰堤。但洪泽湖之水、流入漕河、漕堤关系紧要、宜行减泄。应将淮安以北、五义河闸开浚、引水由草湾入海。至淮安、宝应、涧河等处、亦应开浚、引水由射阳湖、达庙湾入海。其高邮城东堤、五座减水坝、系下河水患之原。今淮安府南北、既经开浚、此处俱应堵塞。黄河两岸仲家庄、草湾等处、建石闸三座、分泄黄水入海、仍照原议外。惟安东县五里墩、建闸泄水、由盐河入海、恐开闸之处、逼近安东、实属危险。应将石闸、移建城东。再看得下河形势、见在流通。今既堵塞上流、尽注清口、则下河水势、自然渐减。应将白驹、丁溪、草堰三口各工、尽行停止。其修筑月堤、并涧河等处、开浚建闸、所需钱粮、应令河臣确估题请。得上□日、九卿詹事科道会议具奏　　

○己巳。子时。太皇太后崩于慈宁宫。遗诰曰、予以薄德、幼承太祖高皇帝登聘。获奉太宗文皇帝。赞助内政。越既有年。不幸龙驭上宾。痛不欲生。誓以身殉。诸王大臣、以世祖皇帝方在冲龄、继承大统、保护靡托、合辞坚请。勉留此身、抚育教训、未尝少懈。十有九年、重遭不造、世祖皇帝崩逝、悲悼予怀、益无意人世、告天吁众、冀申初志。诸王大臣、复以今皇帝冲龄践祚、正须鞠育、恳请再四。予顾此藐狐、难忍捐弃、勉抑哀衷、相依□山戊示□月。今皇帝至孝性成、诚切肫恳、视膳问安、朝夕罔间、备物尽志、无所不周、屡荐徽称、尊崇斯极、终始惟一、几三十年。予因兹敬养、遂使两世哀感之怀、大为宽释。且皇太后奉事勤恪、予心甚安。但念世际升平、皇帝纯孝、亘古所无、予正可诞膺福祉、奈年齿逾迈、时用自伤、顷当寝疾、皇帝躬省药饵、寝食捐废、步祷郊坛、竭诚呼吁。乃数尽难挽、遽至弥留。予寿七十有五、得复奉太宗文皇帝左右、惬予夙心、夫亦何憾。今皇帝励精图治、爱育苍生、海宇乂安。兆姓乐业、天下臣民颂太平之庥者、功归启佑、予殁有荣施焉。惟是皇帝大孝性成、超越今古、恐过于悲痛、宜勉自节哀、以万几为重。中外文武群臣、恪恭奉职、勿负委任、以共承无疆之福、其丧制、悉遵典礼、成服后三日、皇帝即行听政。其持服、依世祖皇帝遗诏、以日易月。二十七日而除。天地宗庙社稷之祭、不可以藐躬之故、致稽大典。及百神祀事、照常无停。故兹诰谕。其各遵行。上擗踊哀号。呼天抢地。哭无停声。皇太后、上暨皇妃、皇子、俱成服。亲王以下、文武大小官员、外藩王以下、及台吉等。王妃公主以下、八旗二品以上官员命妇。俱齐集成服。嗣是每日哭临二次。凡二十七日　　

○诸王、贝勒、贝子、及文武大臣等、奏请节哀。上谕曰、朕自八龄、皇考世祖章皇帝宾天。十一岁、又遘皇妣章皇后崩逝。二十余年以来、全赖圣祖母太皇太后抚育教训。今遽遭捐弃、五内摧迷。顾念慈恩。罔极难报。哀号痛切、情何容已。所奏已知之　　

○谕诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、九卿、詹事、科道等、自汉以后、帝王居丧持服、以二十七月、易为二十七日。惟魏孝文帝、欲行三年之丧。朕平日读史至此、常称赞之、今非欲迈古贤君、祗念朕八岁、世祖皇帝宾天。十一岁、慈和皇太后崩逝。全赖圣祖母太皇太后鞠养教诲、以至成立。遽遭大故、实增痛伤、哀疚靡尽。今定持服二十七月。少慰罔极之痛。朕独持服于宫中、几政毫无旷废。不令臣民持服。一切俱不禁止。如此、可以遂朕本怀。诸王大臣各官、其集议之。诸王大臣等奏曰、皇上至德纯孝、自古无伦。但帝王之孝、与臣民不同。愿皇上仰遵遗诰、博稽古制、上思天地祖宗付畀之重、下慰群臣百姓仰赖之忱、以礼节哀、易月之典、守而勿更。得上□日、朕事太皇太后三十余年、竭尽衷诚、无稍违拂。近者圣体违豫三十余日、衣不解带、必诚必敬、朕之此志、期在必遂。否则贵为天子、富有四海、亦奚以为。诸王大臣等闻谕、皆感悚呜咽。又奏曰、皇上一身、为宗庙社稷所寄托。每当祭享、伏见銮舆亲诣、竭诚尽敬。夫祭为吉礼、必除服后举行。皇上以太皇太后之故、若使郊庙神灵、少有弗歆、即太皇太后在天之灵、亦必不安。且君臣兆姓、本属一体。若皇上持服宫中、听臣民即吉、甚非一体之义。况皇上奉事慈宁三十余年、晨昏侍养、罔不承顺意上□日。今于慈闱遗命、若不曲遵、恐有虚太皇太后惓惓之意。臣等不揣愚贱、敢以固请。得上□日、朕意已定、不必更奏　　

○礼部题、本朝后丧、例不割辫。又奉皇太后传谕、太皇太后不豫时、曾向予云、我病若不起、皇帝断勿割辫。应谨遵行。得上□日、太皇太后教育恩深、朕自尽其心、仍行割辫。上遂割辫　　

○谕礼部、朕孝服用布。旧制、国有大丧、自宗室公以上、服素帛。今孝服、俱改用布　　

○庚午。上在大行太皇太后梓宫前、昼夜号痛不止、水浆不入口、天颜癯瘠、以致昏迷。诸王、贝勒、贝子、公等、及外藩王、贝勒、贝子、公等、皆跪奏、伏望皇上少自节哀、保护圣躬。得上□日、亲在、则竭心力以尽孝、殁则思报教育之恩、终身不忘、为子孙者、谊所当然。太皇太后高厚之恩、可一刻忘乎。谕毕、复大恸不已　　

○礼部题、钦天监选择十二月二十九日癸酉卯时、大行太皇太后梓宫发引。得上□日、太皇太后梓宫速行发引、朕心不忍、意欲久留慈宁宫内、尔诸臣议奏、诸臣奏曰、素无久留寝宫之例、应于二十九日发引。得上□日、既如此、朕意欲停丧三七、另行选期。诸臣奏曰、我朝向日所行、年内丧事、不令逾年、仍应于二十九日发引。得上□日、尔等念朕躬劳苦、朕岂不自知。但二十九日发引、为期太近。两皇后梓宫、尚迟至多日。若以太皇太后梓宫拘旧例、谓逾年不便、速行发引、于大义不合。旧例有可从者、有不可从者。朕意在正月十七十八日、方可发引。著另行选期具奏。诸王大臣等、又公同会议。奏曰、本朝向行之例、逾年为忌、似宜仍请于二十九日发引。得上□日、尔等所云忌讳、祗为朕躬。朕殊不避忌。朕前祷天坛、尚欲减朕年以增太皇太后之寿。岂以梓宫逾年发引、乃有避忌乎。如有所忌、朕躬当之。否则忌讳之说、虚诞不足信、亦可以破后人之疑、使皆以朕为法。太皇太后梓宫、可择正月十一日发引　　

○辛未。上在大行太皇太后梓宫前、昼夜号恸不止、水浆不入口如前。内阁、翰林院、九卿、詹事、科道等、齐集慈宁宫门。公同具疏、奏请皇上节哀、保护圣躬。得上□日、朕忽遭大故、五中愦糜。非不知恪遵遗诰、守身为重、勉自节哀、强进饮食。但悲从中来、情实痛切、莫由自主、以至昏迷。即欲少餐𫗴粥、亦不能下咽、非故却不御。览奏、具见诚悃。朕当强支自爱、卿等无须过虑　　

○诸王、贝勒、贝子、公、文武大臣官员、公同具疏、奏请皇上恪遵遗诰、持服二十七日、以上慰列圣之倚托、下怜臣子之悃忱。得上□日、朕从来一言一事、必躬行实践、并无故为文饰、邀取虚名。今于宫中持服二十七月、朕志已定、屡上

□日甚明。王等其体朕至意遵行　　

○谕诸王大臣等、皇太后圣躬素弱、近者太皇太后病笃、朝夕奉侍、慈颜瘦减。又因太皇太后上宾、悲哀过甚、昼夜不离梓宫、饮食不御、愈加羸弱。当今最尊者、惟皇太后一人。朕见皇太后慈颜羸弱、力为劝慰、皇太后不允。尔诸王大臣、俱系骨肉至戚、应公同奏劝。诸王妃、郡主等、举哀时、皇太后恸哭、几至仆地、众所共睹、今已三日矣。诸王大臣等、随奏请皇太后节哀、回宫暂息。皇太后谕曰、皇帝大孝、事太皇太后及予三十余年、承欢靡间、敬礼兼隆。太皇太后圣体违和、皇帝躬亲侍奉三十余日、席坐冷地、亲奉汤药、衣不解带、极其诚孝。太皇太后宾天、内廷一切事务、皆皇帝躬亲料理。所以诸事各得详善。今已经三日、皇帝痛哭不止、容颜甚为瘦减、予心殊觉不宁。尔等宜劝皇帝节哀、最为紧要。不必向予敦请。诸王大臣等、复再三叩请。皇太后又谕曰、诸王大臣所奏、请予回宫、以少慰皇帝之心。所言良是。下午上食毕、予即率众妃同散。然虽散、亦不各归自己宫内。仍率众妃、俱集于别宫。自明日为始、每日三次上食后、即回别宫　　

○诸王大臣等复跪奏、太皇太后上宾、已经三日、皇上昼夜号恸不止、臣等惶惧、不知所措。伏乞皇上暂离丧次、于干清门内、不拘何处、少为休息。得上□日、朕遭不幸、太皇太后宾天。每思高厚洪恩、寸衷如割、更何心绪回宫、以图安逸。况太皇太后上宾以来、至今饮食不能入口。昨皇太后再三劝进糜粥、朕虽勉啜少许、究不能下咽。朕决意仍在丧次、以尽朕心。诸王大臣等、复再三叩请。上不允　　

○礼部以大行太皇太后常祭礼仪请上□日。得上□日、俱照祭世祖皇帝例　　

○壬申。上在大行太皇太后梓宫前、哀恸不止如前。诸王大臣等跪奏、明日除夕、请皇上暂行回宫。得上□日、除夕避忌、果有此说否。诸王大臣等奏曰、元旦乃吉祥之日。今圣躬不离丧次、臣等甚为不安。叩请皇上于除夜回宫。元旦在宫中、停止哭泣。得上□日、数日以来、朕心甚觉愦迷。今据尔等所奏、稍有关系。元旦日、太皇太后梓宫前、令宫人照常上食。慈宁宫前院内、诸皇子等所住帷帐、朕当于此暂居一日。诸王大臣、又再三叩请回宫。上不允　　

○谕大学士、内务府总管等、太皇太后疾大渐时、谕朕曰、太宗文皇帝梓宫、安奉已久、不可为我轻动。况我心恋汝皇父及汝、不忍远去。务于孝陵近地、择吉安厝、则我心无憾矣。谆谆降上□日、朕何敢违。伏思慈宁宫之东、新建宫五间、太皇太后在日、屡曾向朕称善。乃未及久居、遽尔遐升。今于孝陵近地、择吉修建暂安奉殿、即将此宫拆运所择吉处、毋致缺损。著拣选部院贤能官员前往、敬谨料理。天气甚寒、务期基址坚固、工程完备。尔等即传谕行　　

○上于大行太皇太后梓宫前、行常祭礼。哀恸如前。内阁、翰林院、九卿、詹事、科道等、公同具疏、以元旦令节、叩乞皇上节哀。并请回宫。得上□日、据奏元旦请朕还宫、人主宫殿原多、可以因时移跸、若在庶民、遭此大故、所居止于一室、又迁避何所。回宫断不可行。卿等念切爱君、恐朕哀毁过甚、谆恳再三、勉从所请、强节哀情。诸王大臣等、叩首复奏曰、皇上俯鉴下情、勉节哀痛、臣等不胜慰藉。但皇上乃万邦之主。元旦乃□山戊示□首之辰。特求皇上于除夕回宫、元旦后、再诣慈宁宫。得上□日、朕自幼蒙太皇太后教育之恩、至为深厚、方且仰报难尽、何云回宫。朕年正富、安享之日方长。报太皇太后之日、从兹已尽。尔等诸王大臣再三奏请、朕因于元旦日暂移前院、此亦从尔等之请耳。诸王大臣、又再三叩首奏曰、臣等焉敢求皇上回宫休息、但以元旦乃吉辰、扃闭干清宫、所系甚大。得上□日、朕不幸当此大故、设太皇太后之变、恰遇二十九三十日、将若之何、亦惟有聚集此处、岂可他避也。因尔等再三奏劝、止于元旦暂移、少忍哀恸、是亦从尔等之所请矣。今若渎奏不止、则并此言、亦不听从。诸王大臣、复叩请不已。复传上□日曰、朕意已定、并无他说。尔等如此执滞、朕愈不允从。著照前谕遵行　　

○召集诸王大臣等、将所请以日易月之疏发出。谕曰、三年之丧、朕意在必行。将欲手书谕上□日、而朕体疲惫。愿尔等诸王大臣、共谅朕怀、勉从前谕。诸王大臣等奏曰、圣谕必欲行三年之丧、臣等何敢违执。但圣躬乃天地宗庙、及万民生命所关。三年断不可行。故自昔贤君、皆从易月之制。臣等所托命、惟有皇上。若必令仰承、即加臣等以罪、亦所不辞。断断不敢遵行。得上□日、将本暂存阁中。过初一日、再行启奏　　

○癸酉。□山戊示□暮。祫祭太庙。遣内大臣公舅舅佟国维行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○甲戌。上在大行太皇太后梓宫前、哀恸不止如前。诸王大臣等奏皇太后曰、皇上在慈宁宫、明日元旦、乃天地人协吉之辰、干清宫不宜扄闭。臣等昨者再三跪奏、复具疏陈请、皇上未允。故臣等复恳祈于皇太后、皇上至孝、皇太后敦谕、庶冀勉从。皇太后谕曰、予敦劝两次。皇帝立意已定矣　　

○旌表八旗节妇、满洲伊那吴妻乌氏等十六人、蒙古奇他安妻西氏等四人、汉军高云桂妻杨氏等四人、各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口、二千三十四万九千三百四十一。田、地、山、荡、畦地、五百九十万四千一百八十四顷八十四亩有奇。征银、二千七百二十六万二千三百七十五两有奇。米、豆、麦、六百九十万一千四十二石六斗有奇。草、二百五万七千九百六十四束。茶、十五万九千三百一十五引。行盐、四百三十一万八千五百六十九引。征课银、二百七十三万九千六百一十二两有奇。铸钱、二万八千九百九十三万六千七百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十二



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十三　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十七年。戊辰。春。正月。乙亥朔。诸王大臣等、以元旦令节、奏请皇上节哀回宫。不允。群臣复敦请再四。上于是暂驻慈宁宫前院幕次　　

○丙子。上居大行太皇太后丧次。哀恸不止如前　　

○国子监题、大学生刘枝桂等五百余人、呈请皇上节哀。循古服制、以日易月。章下内阁　　

○丁丑。上居大行太皇太后丧次。哀恸不止如前。是日、科尔沁达尔汉亲王班第额驸、率蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊等、齐集永康门外。跪奏曰、臣等一日三次哭临、虽不得近睹天颜、窃闻皇上悲哀太过。一日内三次哭临、恳请节为一次。得上□日、尔等闻丧、自远方速至、昼夜齐集哭临、此即情关一体之谊。尔等奏劝节哀、诚是。但太皇太后恩深罔极、朕年方富、安享之日长、仰报太皇太后之日少、每念教育厚恩、哀痛实难自禁。至尔等忠爱、劝请节哀之情、朕自当勉从之　　

○顺天府进春　　

○戊寅。上居大行太皇太后丧次。哀恸不止如前。内阁以诸王大臣及士民等、奏请以日易月之疏、一并进呈。公同奏曰、皇上欲行三年之丧、臣等再四思之、实有难行之处。请仍遵历代定制。上曰、朕凡事一本于诚、行三年之丧、朕意甚切、非饰虚名、仍宜遵照前上□日行。诸王大臣等、复再三恳请。上曰、三年之丧、朕意以为可行、故有前谕。诸王大臣、及百司士庶、皆为阻止、屡行陈奏。此际朕心甚烦、俟再思之　　

○己卯。上居大行太皇太后丧次。哀恸不止如前　　

○王以下文武各官、复奏请以日易月。上谕曰、昨裕王、恭王、亦劝朕从王大臣士民之请。朕不得已、勉如所请　　

○庚辰。上居大行太皇太后丧次。哀恸不止如前　　

○辛巳。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○上居大行太皇太后丧次。哀恸不止如前　　

○上谕礼部、大行太皇太后、圣德母仪、昭示万国。昔奉我皇祖太宗文皇帝、赞宣内政。诞育我皇考世祖章皇帝、顾复劬劳。受无疆休。大一统业。暨朕践阼、方在冲龄。仰荷我圣祖母训诲恩勤、以至成立。晨昏依恋、三十余年。方期洊享遐龄、茂膺繁祉。讵意适遭违豫、奄忽上宾。朕哀疚之深、五中摧绝。昊天罔极、报德实难。缅维厚泽深仁、信足炳传简册。非荐隆号、莫展哀诚。宜恪遵彝宪、恭上尊谥、垂示无穷、以慰朕尊亲之意。著内阁翰林院、詹事府会同拟奏。其应行典礼、尔部详议以闻。于是内阁等衙门、即恭拟尊谥二道进呈。奉上□日、应上太皇太后尊谥曰、孝庄仁宣诚宪恭懿翊天启圣文皇后。又谕、太皇太后升遐未久、祭文内遽改称尊谥、朕心深为不忍。应俟梓宫奉安昌瑞山后、始称尊谥以祭　　

○壬午。孟春。享太庙。遣领侍卫内大臣公福善行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○上居大行太皇太后丧次。哀恸不止如前　　

○癸未。上因大行太皇太后梓宫、于十一日发引。率诸王以下、文武大小官员、及外藩王、贝勒等、读文致祭　　

○皇子允禵生　　

○甲申。上居大行太皇太后丧次。哀恸不止如前　　

○乙酉。奉移大行太皇太太后梓宫、安设于朝阳门外殡宫。发引时、上手攀梓宫。稽颡痛哭。迨梓宫启行后、上于梓宫前步行。沿途哭不停声。梓宫更舁校时、必跪于道左、哀恸不已。至梓宫奉安之后、号泣良久。致奠行礼。诸王大臣等奏曰、梓宫已经奉安。请皇上回宫。上曰、朕于太皇太后、无由复侍。此乃慎终之时、憔悴困惫、皆所不恤。此刻殊觉委顿、胸臆烦热、欲于此寻一小室暂居之、视体中如何、尚未知明日能回宫否。尔诸臣爱朕诚悃、朕知之矣　　

○丙戌。上诣大行太皇太后梓宫前。三上食。举哀　　

○丁亥。行初次致祭礼　　

○戊子。行绎祭礼。诸王大臣、固请皇上回宫。上曰、朕连日居一小室、意欲久驻于此。尔等既再三奏请、今乃暂回。朕自幼读书、稍知孝道、岂忍遽图便安。兹虽暂回、亦不入宫内、姑设幕席地而处、少迟一二日、当复来此。是日、上还。幕居干清门外之左。诸王大臣、及外藩王、台吉等、请上曰宫。不允。九卿詹事科道等、亦具疏请回宫调摄。谕曰、朕遭太皇太后崩逝、欲持服二十七月、立志甚坚、诸王大臣、及百官士民、再三陈奏、情词恳切、不得已勉从所请、中心歉仄、因幕居干清门外、以尽哀诚。今乃又请回宫、不过以朕躬为念。身为天子、岂不自爱。但人孰无祖父母、父母、为子孙皆当尽孝、何分贵贱。朕孝治天下、思以表率臣民、垂则后裔、今距释服之期、为时甚近、若从所言、以致异日稍留遗憾、恐非诸臣爱君之意。诸王大臣、激切奏恳、已有谕上□日不允。卿等其仰体朕心、勿复言　　

○己丑。上幕居干清门外　　

○庚寅。上幕居干清门外　　

○先是、诸王大臣及士民等、奏请以日易月之疏、俱未批答。至是得上□日、朕以薄祜、幼失怙恃。幸依圣祖母膝下、如见皇考妣音容。今遭遐弃、痛念慈恩。悲哀并集。欲持服二十七月、仰答圣祖母鞠育深仁。兼报皇考妣劬劳大德。诸王大臣、及各官等、援引历代成例、坚请再三。并称郊庙祀典、不宜久辍。升祔大礼、及时举行。且士民伏阙、披沥众情、谓国恤淹久、有妨民业。朕反复思维、不得已、以礼抑情、勉从所请。该部知道　　

○辛卯。上诣大行太皇太后梓宫前。三上食。举哀。是日、即居殡宫之侧　　

○壬辰。上诣大行太皇太后梓宫前。三上食。举哀　　

○奉差湖广左副都御史开音布、直隶巡抚于成龙、山西巡抚马齐等、疏请叩谒大行太皇太后梓宫。允之　　

○癸巳。上诣大行太皇太后梓宫前。三上食。举哀　　

○甲午。上诣大行太皇太后梓宫前。三上食。举哀。诸王大臣等奏曰、明日行大祭礼。释服后、乞皇上照定例回宫。干清门外所设幕、请今日拆收之。不允。诸王大臣固请。上曰、尔等奏请恳挚、朕于二十二日绎祭毕、还宫。是日、亦欲遣外藩王等归国。干清门外所设之幕、至期拆收　　

○乙未。上诣大行太皇太后梓宫前。行大祭礼。释服。传谕内大臣曰、科尔沁王、贝勒、贝子、公、台吉等、驰至守服、应加赏赉。命出太皇太后宫内白金彩纪、分赐之。其先因出痘、令回部落者、亦令一体沾恩。谕曰、尔等皆太皇太后姻戚。齐至丧次、克终其事、殊为可悯。因以太皇太后所遗之物、颁赐尔等。众皆感泣。又谕曰、尔等不必向朕谢恩、可令诣太皇太后梓宫前、谢恩行礼。是日、上仍居殡宫之侧　　

○丙申。上绎祭大行太皇太后。举哀。行礼毕。回宫。居干清门内偏殿。谕曰、裕亲王自太皇太后违豫以来、与朕同处、殊为劳苦。可著皇长子、及领侍卫内大臣等、送王归第　　

○丁酉。上诣皇太后宫、问安　　

○上御干清门。衣青色布衣。听政。江南道御史郭琇、疏参靳辅治河无功、听信幕宾陈璜、阻挠下河开浚、宜加惩处。又户部尚书王日藻等、议靳辅疏请屯田一事、有累于民。请行停止。至高家堰之外、再筑一堤、应如靳辅所请。上曰、河道必亲历其地、然后可议其事。尔九卿等、俱未亲历、徒然悬揣、安有定论。随令郭琇跪近御前、顾九卿等曰、朕南巡时、往勘河道、高家堰南北、及清口以南、高邮等处、朕俱沿堤步行、亲加详览、河上情形、颇深悉之。今欲筑重堤、使水由清口入海、若果有裨益、则当日何以不早筑耶。高邮等七州县、百姓苦累异常、此朕目击而心伤者。今于堤外又筑一堤、是重困小民矣。至于屯田、有利于廷臣、而害民实甚。陈璜、本一介小人、通国尽知。屯田之说、江南人莫不嗟怨、尔等宁不闻耶。兵部尚书梁清标奏曰、屯田实有害于百姓。断不宜行。上以郭琇参本、令九卿一并会同察议具奏　　

○礼部题、本年二月初九日、届会试场期。兹遇大行太皇太后宾天、典礼繁重、应展期一月、于三月初九日、举行会试。上曰、会试士子、贫寒者多、展期一月、不无苦累。著展期十日　　

○江西巡抚王骘、广东巡抚朱弘祚、陛辞。上谕曰、巡抚为地方大吏、以操守为要、大法则小廉、百姓俱蒙福矣。王骘奏曰、臣向在四川时、不取民间粒米束草。惟带一二家僮、往家中取盘费、不敢有私。上曰、身为大臣、寻常日用、岂能一无所费。若必分毫取给于家、势亦有所不能。但操守廉洁、念念从爱百姓起见、便为良吏。督抚中、如两于成龙、及范承勋、诚良吏也。为督抚者、在朕前、皆能言之。及至地方、与所言往往不符。人贵始终如一、朕特简尔等、当砥砺清操、毋负朕擢用之意。朕事事以百姓为念、尔等到地方、一切利害有关百姓者、不妨事事奏闻。王骘奏曰、臣当严禁属吏科派、及词讼贿赂诸弊。上曰、为大吏者、亦须安静。安静、则为地方之福。凡贪污属吏、先当训诫之、若始终不悛、再行参劾可也。大学士等奏曰、臣等瞻仰天表、逈异往时、伏祈珍摄。上曰、九卿所奏河工、关系重大。两巡抚陛辞赴任、亦属紧要。朕所以力疾御门。尔等所奏、朕自知之。是日、上回干清门内偏殿。诸王大臣等、以丧事既毕、请皇上移驻瀛台。稍遣圣怀。上曰、凡事皆有不易之理。朕因定例、不得已释服。今于宫中、朕自尽孝、亦理所当然。并非好异沽名。尔等勿复奏　　

○监修下河工部左侍郎孙在丰、江南江西总督董讷、漕运总督慕天颜、各疏请叩谒大行太皇太后梓宫。允之　　

○戊戌。上诣大行太皇太后梓宫前。上食。举哀。是日、谕大学士等曰、自太皇太后违豫、皇太后尽孝侍奉、甚为劳悴。太皇太后宾天、复哀痛太过。慈颜清减。昨者朕诣皇太后宫问安。见癯瘦更甚。积劳成疾。服药调理。皇太后关系甚大。朕心深为忧虑。明日、太皇太后一月之祭、尔等可奏请、不必前往。于是大学士等、诣皇太后宫门、遵上□日奏请。皇太后谕曰、予之服药、专为明日祭也。今亦稍安、明日决意前往。大臣等复行奏请。皇太后终不允　　

○己亥。上诣大行太皇太后梓宫前。行一月致祭礼　　

○辛丑。祈谷于上帝。遣领侍卫内大臣伯费扬古行礼　　

○癸卯。升侍读学士阿喇弥、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○河南巡抚章钦文、以庸劣革职　　

○升广东副都统拜音达礼、为广东将军　　

二月。甲辰朔。巴林固山贝子温春故。遣官致癸　　

○乙巳。上诣大行太皇太后梓宫前。上食。举哀　　

○丙午。上诣皇太后宫、问安　　

○以原任工部尚书马喇、为镶白旗护军统领　　

○丁未。遣大学士王熙、祭先师孔子　　

○调南赣总兵官许盛、为湖广襄阳总兵官。以左都督二等阿达哈哈番詹六奇、为江西南赣总兵官　　

○理藩院题、科尔沁和硕土射图亲王阿拉善、于哭临之时、不赴朝集。慵懒失职。应革爵。得上□日、阿拉善、著革去管五旗扎萨克、土谢图亲王之爵。此王爵、令伊叔多罗贝勒沙津承袭。即著管辖五旗　　

○戊申。祭大社。大稷。遣吏部尚书科尔坤行礼　　

○漕运总督慕天颜疏言、前臣等会勘河工、河臣靳辅、议筑高家堰重堤。臣等议修高家堰旧堤。后尚书佛伦等、奉命再行会勘、皆从靳辅臆说、臣不敢附会。且河臣倡举屯田一事、屯官丈占民田、百姓苦累。臣据实奏闻。得上□日、本内事情、著九卿詹事科道、察议具奏　　

○朝鲜国王李焞、遣使表贡方物。赏赉如例　　

○达赖喇嘛、班禅胡土克图等、遣使表贡方物。赏赉如例　　

○己酉。升安徽布政使柯永升、为湖北巡抚　　

○琉球。国中山王尚贞、遣使入贡。请以子弟梁成楫等三人、入监读书。允之　　

○庚戌。上诣大行太皇太后梓宫前。上食。举哀。是日、即居殡宫之侧　　

○辛亥。上诣大行太皇太后梓宫前。上食。举哀毕。回宫　　

○壬子。先是、江南道御史郭琇、疏参大学士明珠等。至是、谕大学士等曰、国家建官分职、经理庶政、必须矢志精白、大法小廉、各守职业、实心任事、庶无负拔擢简用之意。朕亲理万几、历有年所。于尔部院大小官员行事、无不深知。为臣子者、既儋爵受禄、荣及父母、庇其子孙、家能自给、便当知足、无致陨越、前已屡颁谕上□日、严行申诫。又复谆谆面谕、训诲再三。今在廷诸臣、自大学士以下、有职掌官员以上、全不恪勤乃职、惟知早出衙署、偷安自便、三五成群、互相交结、同年门生、相为援引倾陷、商谋私事、徇庇同党、图取货赂、作弊营私、种种情状、确知已允。九卿詹事科道、皆朕委任之员。凡遇会议、自当各出己见、公同商酌。乃一二欲行倡率之人、持议于前、众遂附和于后、雷同草率、一意诡随。又其甚者、虽在会议之班、茫无知识。随众画题、希图完结。廷议如此、国是何凭。又有当集议时、缄默自容、及至偾事、巧于推卸。朕深恶此等推诿苟容之辈、亦屡加严饬。至于用人、关系重大。群臣贤否、难以周知。故遇紧要员缺、特令会同推举、原期为国得人、实有裨益。亦欲令被举者、警心易虑、恐致溺职、累及举者、因而勉自刻励。九卿诸臣、宜体朕心、从公选举、方为不负委任。乃历来所举官员、称职者固有、而贪黩匪类、往往败露。此皆瞻徇情面、植党纳贿所致。凡兹情弊、朕非不知。前者班布尔善。阿思哈等、身为大臣、所行悖乱、致干宪典、遂行正法、至今犹耿于怀。是以比来大小官员、背公徇私、交通货贿、朕虽洞见、而不即指发、冀其自知罪戾、痛加省改、庶可终始保全。讵意积习深锢、漫无悛悔。如审拟蔡毓荣一案、庇护挽救、瞻徇党类、百计营求。因朕具悉其奸、私谋未遂。近差塞楞额、往审张汧所参事情、朕面谕塞楞额、张汧居这贪□禾山戊示□、尔宜严行审出。迨差回时、询问塞楞额、奏称臣于此案、尽心研鞫、若有失实、甘受诛戮。及览其奏案、惟恐累及保举张汧之人、竟为庇护。朕知内阁原拟票签、将保举张汧官员、并未议及。业行折出。又念张汧审结定罪之后、自然发露、因仍用原签票发。又靳辅下河工程、屯田之案、朕早已察其情弊、特遣佛伦等、前往勘议。今所议殊属偏私。且凡会议之时、科尔坤、佛伦等、务执己见、持论好胜、苟非怀挟私情、何以力排众议。朕亦曾面加诫谕、未见畏悔。如此积弊、愈久愈深、物议沸腾、舆情愤激、以致言官列款参奏。本应发明其事、以肃官方。因不忍遽行加罪大臣、且用兵之时、有曾效劳绩者、故免其发觉。勒德洪、明珠、著革去大学士。交与领侍卫内大臣酌用。李之芳、著休致回籍。余国柱、著革职。科尔坤、著以原品解任。佛伦、熊一潇等、著解任、于河工案内完结。嗣后大小臣工、各宜洗涤肺肠、痛改陋习、洁己奉公、勉尽职掌、以副朕宽大矜全、咸与维新之至意　　

○谕宗人府、自古帝王展亲睦族、列爵锡封、原欲选贤建能、旌别淑慝、俾咸知劝勉、庆流奕世、此国家之常经、奖劝之至意也。朕笃念亲亲、恩礼罔替、年至十五、即行受封。但谊属本支、必皆饬躬砥行、端良醇谨、益自刻励、动不逾则、始无忝于宗潢。今亲王以下、奉恩将军以上、年至十五、不问贤否、概予封爵、以致视为故典、罔知激劝。嗣后亲王以下、奉恩将军以上、子孙、应俟其年至何岁、作何辨其贤否、定其品级等第、始应授封、著议政王、贝勒、大臣、及亲王以下、奉恩将军以上、会同确议具奏　　

○以山东布政使黄元骥不职革任。优升原任检讨卫既齐、为山东布政使司布政使　　

○以正白旗蒙古副都统文达、为理藩院右侍郎。仍兼管副都统事　　

○癸丑。上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等曰、朕躬不逮往时、自太皇太后圣体违和以来、深觉迷愦、极切忧劳、顷所言者、旋即遗忘。昨一二要事折票签付与笔帖式、后竟遗忘、反复思之、不复记忆为何事、辗转不宁、至中夜忽复忆得、乃大惊惕、谓已批发矣、急呼笔帖式问之、奏云、已折票签、尚未批发、于是心始稍舒。或念所及、数欲降上□日、令召其人至、而所念及之事、所思之言、乃皆遗忘、无如之何。此所书敕谕、乃朕所自为、而昨所更易者。今日视之、似有遗漏、爰加增益更订、虽复更订、仍觉未尽其意、似有遗缺者。以此之故、因念凡诸奏事、朕见所未到者、亦未可知。凡部院事、皆于国家关系重要。所奏闻之事、大臣庶官、益当敬慎。大学士、学士、亦宜详加看阅。尔等将此上□日宣示九卿。此所书不必别誊、有所更易、即于此增入奏闻　　

○户部议覆、四川巡抚姚缔虞疏言、蜀省每岁解京白蜡、道路辽远、无脚价开销之项、请嗣后停止解送、令部臣就近采买。又历年抽税生铁、积有一万一千六百斤有奇、亦难于起运、请变价充饷。查铁觔沉重、解送维艰、准其变价报部。至白蜡、乃蜀产土物、应令依例起送。得上□日、白蜡仍前解送、恐致累民。著一并免解　　

○以一等侍卫鄂伦岱、为广东副都统　　

○山东道御史陆祖修疏言、河工屯田二事、奉有九卿会议之上□日、臣见总河靳辅、身虽外任、与九卿呼吸甚灵、会议之时、吏部尚书科尔坤、户部尚书佛伦、工部侍郎傅拉塔、左都御史葛思泰等、不顾公议、左袒河臣。窃思河屯利害、惟直抚于成龙首倡其说。或暂停九卿之议、俟于成龙等到京、一一面奏明确、加之干断、则国是定而邪谋破矣。疏入、得上□日、河工屯田、著暂停会议。俟董讷于成龙来京日、将本内事情、一并严察会议具奏　　

○甲寅。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○以兵部尚书梁清标、为保和殿大学士。礼部尚书伊桑阿、为文华殿大学士　　

○调刑部尚书廖旦、为吏部尚书。升吏部左侍郎李天馥、为工部尚书　　

○调偏沅巡抚丁思孔、为河南巡抚　　

○丙辰。上诣大行太皇太后梓宫前。上食。举哀　　

○调兵部尚书鄂尔多、为户部尚书。工部尚书阿兰泰、为兵部尚书　　

○丁巳。升户部左侍郎麻尔图、为礼部尚书。四川狭西总督图纳、为刑部尚书　　

○以吏部左侍郎管右侍郎事张鹏、转补左侍郎。升内阁学士翁叔元、为吏部右侍郎　　

○内务府总管噶禄故。遣皇长子允禔、及大臣二员、侍卫二十员、往赐妆蟒纪疋等物、鞍马四匹、银一千两。追赐勤恪贻休匾额　　

○己未。以大学士王熙、左都御史徐干学、为会试正考官。兵部右侍郎成其范、左副都御史郑重、为副考官　　

○以通政使张吉午、衰老失职、命原官休致　　

○刑部议覆、翰林院疏参侍读学士德格勒、私抹记注、大干法纪。侍讲徐元梦、与德格勒互相标榜、情罪可恶。应将德格勒、拟斩立决。徐元梦、拟绞监候。得上□日、德格勒、著监候秋后处决。徐元梦、著免死。枷号三月、鞭一百、入辛者库　　

○庚申。升总督仓场户部侍郎苏赫、为工部尚书　　

○停止九卿詹事科道、会推各省学道员缺　　

○升湖广按察使郑端、为江南安徽布政使司布政使　　

○辛酉。上诣大行太皇太后梓宫前。上食。举哀　　

○春分。朝日于东郊。遣理藩院尚书阿喇尼行礼　　

○宗人府题、固山贝子星尼、结交匪类、行止乖张。镇国将军白寿、亦结交匪类、有玷宗室。应请革爵。镇国公吞珠。为人庸懦、应革去公爵、降为镇国将军。闲散宗室勒尔锦、系军前获罪监禁之人、蒙恩宽释、理应谨慎守分、反结交匪类、博戏斗鸡、甚属不合。应交伊兄弟家中拘禁看守。从之　　

○转户部右侍郎赛弼汉、为左侍郎。升副都御史开音布、为户部右侍郎　　

○壬戌。上诣皇太后宫、问安　　

○调刑部尚书张玉书、为兵部尚书　　

○旌表江西节妇、都昌县刘氏、星子县宋氏、临川县袁氏、各给银建坊如例　　

○厄鲁特杜噶尔台吉等、遣使进贡。赏赉如例　　

○癸亥。遣官祭先农之神　　

○谕大学士等、近见科道参疏甚多、果有大贪大恶、何不早为参奏。有等人、声言纠参、妄行吓诈、希图利己、以致各官不能自安。此等吓诈之人、许即首告。著吏部、都察院、通行晓谕　　

○升少詹事王封溁、为内阁学士兼礼部侍郎。以杭州副都统洪尼喀、为总督仓场户部侍郎　　

○甲子。宗人府议覆、亲王以下、奉恩将军以上、子年十五、概予封爵、恐致视为故典、罔知激劝、嗣后应停止此例、俟年至二十、辨其文艺骑射之优者、列名引见、请上□日授封。惟亲王以下、奉恩将军以上、有薨逝者、即准一子袭爵、不俟□山戊示□满。得上□日、依议。如人材超卓者、不拘年□山戊示□、特予封授　　

○以左都御史葛思泰、为四川狭西总督。升四川按察使兴永朝、为偏沅巡抚　　

○兵部题、云南提督万正色、鹤庆总兵官王珍、以婪赃侵饷互参、请遗官察审。上命工部左侍郎傅拉塔、礼部右侍郎多奇、前往察审　　

○阿禄科尔沁多罗郡王色楞、坐酗酒不法、命革爵　　

○乙丑。上诣大行太皇太后梓宫前。上食。举哀。是日、居殡宫之侧　　

○户部议覆、江宁巡抚田雯疏言、康熙二十六年分、苏常等府起运漕粮、因秋禾将熟之时、风雨连绵、见在起运、米色青白未纯、合先题明。查漕粮关系积贮、应令该抚、务将纯色之米拨运。得上□日、江南漕粮、已经起运、该部仍令易纯色米、朦混具题、殊为不合。抵通日、著照该抚所请、察明交仓　　

○封和硕康亲王杰书子扎尔图巴尔图、和硕恭亲王常宁子满笃祜、镇国将军德宁子兴泰、俱授为三等辅国将军。辅国将军德伦子纳尔台、授为三等奉国将军。奉国将军费扬午子詹木布、授为奉恩将军。辅国公纳墨孙子讷图、镇国公刘格子台浑、镇国公拔喀子法布兰、俱封为辅国公　　

○升广东雷琼道程宪、为湖南按察使司按察使　　

○丙寅。上诣大行太皇太后梓宫前。行月祭礼。是日回宫　　

○丁卯。纂修玉牒。命宗人府左宗人镇国公苏努等、为总裁官　　

○宗人府议覆、吏科给事中高层云、疏参大学士王熙等、以议持服事、向康亲王杰书等跪语、王等坐受、俱属不合、请下部议。上曰、朕召大臣议事、如时久、每赐垫坐语。大臣与诸王会议、即行跪语。不合。嗣后凡会议公事、不必向诸王行跪。杰书、王熙等、从宽免议　　

○吏部题、通政使司右通政员缺、请以太常寺少卿李绍闻拟补。上命问九卿。又谕大学士等曰、今用一人、外人即曰、某大臣荐举、故用之。或有商议之事、即声言某大臣称某官之优、言某官之劣。致躁进之徒、营求奔竞、从此而起。凡官之优劣、若不问、何由而知。大臣虽有荐举、用舍皆出于朕。间用一二人、亦朕所知而用者。若但因大臣荐举而用之、朕所理者、又何事耶。虽有问九卿举出之人、亦得者半而不得者半。此皆幸遇耳。原任尚书佛伦、曾荐学士赵山、原任大学士明珠、曾荐学士齐穑、及学士舜拜、阿喇弥、朕皆知而用之、且屡次擢用、并非听人之言、朕曾以噶尔图、问詹事尹泰、尹泰启奏后、即肆言于外、伊曾将噶尔图荐举、尔等岂不闻乎。至侍读学士德格勒、曾向朕奏云、有人问臣、臣即云宫内门户、亦复不知、后来即将某某优劣、混行启奏。尹泰但粗识几字、凡事不堪任用、诚微贱小人也。又巡抚张汧、亦系九卿荐举之人。今张汧所行贪□禾山戊示□发觉、其保举之人、亦应议处。原任侍郎塞楞额、差审张汧、徇私失实。著将塞楞额看守议罪　　

○升通政使噶尔图、为都察院左副都御史　　

○戊辰。原任大学士杜立德、冯溥、以赴谒大行太皇太后梓宫毕、辞归原籍。上念效力旧臣、命礼部引见。谕之曰、尔等俱暮年归家、宜加意调摄。命赐茶。各赉帛五表里　　

○升太常寺卿傅感丁、为通政使司通政使　　

○予故原任副都统三等阿达哈哈番洪世禄、祭葬如例　　

○兵部议覆、吏科给事中高层云疏参正黄旗都统张所知、哭临坐班、不尽哀礼、应降五级调用。从之　　

○己巳。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○以都察院左都御史徐干学、为刑部尚书　　

○庚午。河道总督勒辅、疏参漕臣慕天颜等、朋谋陷害、阻挠河务。上谕大学士等曰、凡事俱有是非、应据理直言。今观有言人之过者、众皆随声附和、以为不善、并不据理辨其是非。近因靳辅被参、议论其过者甚多。靳辅为总河有年、挑河筑堤、漕运并未迟误、谓之毫无效力、亦属不可。但其屯田下河之事、虽百喙亦难逃罪。即欲将靳辅置之重刑、亦须留七八年、俟继用之人、河工告成之日、始可议罪、靳辅将何往耶。凡事有不可令其奏辨者、亦有宜令其奏辨者、语云、人穷则呼天、今若不令靳辅奏辨、则定案矣、靳辅不将情由陈辨朕前、复何所控告耶。且朕曾阅河防一览、于治河之事洞悉。凡事皆虑永久、不计目前。此事著九卿一并察议以闻　　

○升贵州按察使李之粹、为浙江布政使司布政使。山东济宁道董安国、为四川按察使司按察使　　

○予故钦天监治理历法加工部右侍郎南怀仁祭葬。谥勤敏　　

○命直隶各省督抚提镇、确查功加人员、有武艺优长、材品堪用者、保题考试、分别录用。其未及保题之格、而曾有战功者、亦查明实绩、以各营千把总录用　　

○辛未。上诣大行太皇太后梓宫前。上食。举哀　　

○遣官祭历代帝王　　

○以刑部侍郎薛柱斗、衰庸不职、令革退　　

○壬申。上诣皇太后宫、问安　　

○调工部左侍郎傅拉塔、为刑部右侍郎　　

○予故护军统领索诺木、祭葬如例　　

○旌表浙江节妇、仁和县项氏、钱塘县韩氏、倪氏、乌程县吴氏、鄞县陈氏、烈妇、兰溪县孙氏、孝子于潜县谢勋等、各给银建坊如例　　

○癸酉。转工部右侍郎伊尔格图、为左侍郎。升内阁学士齐穑、为工部右侍郎　　

○以镶黄旗护军统领佛尔诺。为前锋统领　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十三



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十四　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十七年。戊辰。三月。甲戌朔。吏部引见山东布政使卫既齐。上谕曰、尔到地方、但当实意爱民、尽心任事、不可博取虚名。朕闻州县火耗、止在附近孔道、严行禁革、似乎分文无有、而穷乡僻壤、火耗偏重、是徒欲掩饰人耳目也。掩饰之事、断不可行。至地方诸务、皆有成宪。如应行应革之事、可申详该抚奏闻　　

○以编修冯云骕、修撰陆肯堂、充日讲起居注官　　

○工部左侍郎监修下河孙在丰疏言、前臣与佛伦等、会勘河工时、原议海口应行挑浚、拟有疏稿、后竟不以上闻。虽系佛伦主稿、实靳辅阴谋也。其幕宾陈璜、黩货无藉、法所不宥。得上□日、九卿詹事科道、一并察议具奏　　

○河道总督靳辅疏报、中河工竣、运道新通、请加高筑遥堤、以图永保。从之　　

○乙亥。升山西巡抚马齐、为都察院左都御史　　

○升左副都御史郑重、为刑部右侍郎。左通政王承祖、为太常寺卿　　

○以兵部左侍郎丹岱、为杭州副都统　　

○巡城御史穆恕等、题参旗人吴学经等、殴辱职官杜亮采。上曰、吴学经等、凌辱职官、殊为可恶。其家主平日不行严束、以致奴仆殴辱职官、亦应究拟。其后奴仆有如此者、其家主作何处分、著一并定例议奏。寻议、监生吴世英、旗人孙登高、平日不行严束家奴、应照例将吴世英、于出仕之日、罚俸两个月。孙登高、鞭五十。嗣后若奴仆有犯殴辱官员者、其家主俱照此例治罪。从之　　

○丙子。上诣大行太皇太后梓宫前。上食。举哀　　

○时鄂罗斯察汉汗、遣使费岳多罗等、至色棱额地方、期我使至彼集议定界。上命领侍卫内大臣索额图、都统公舅舅佟国纲、及尚书阿喇尼、左都御史马齐、护军统领马喇等、往主其议。并率八旗前锋兵二百、护军四百、火器营兵二百、偕往。又命理藩院侍郎文达、副都统阿毓玺等、设站运米、至喀尔喀地方、接济大军。以我军经行喀尔喀之地、恐惊其众。差阿喇尼、往泽卜尊丹巴胡土克图处、令晓谕喀尔喀等、照常安居贸易　　

○升四川建昌道曹熙衡、为贵州按察使司按察使　　

○升正黄旗汉军副都统杨文魁、为汉军都统　　

○丁丑。清明节。上诣大行太皇太后梓宫前致祭　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○戊寅。以刑部尚书图纳、礼部左侍郎席尔达、内阁学士赵山、吏部右侍郎翁叔元、充经筵讲官　　

○升侍讲学士朱都纳、为内阁学士兼礼部侍郎。太常寺卿王承祖、为都察院左副都御史　　

○予浙江阵亡杭州协领孔可德、祭葬如例　　

○庚辰。转兵部右侍郎禅布、为左侍郎。升内阁学士舜拜、为兵部右侍郎　　

○调甘肃巡抚叶穆济、为山西巡抚　　

○辛巳。上御干清门。召大学士、学士、九卿、詹事、科道、及总督董讷、总河靳辅、巡抚于成龙、原任尚书佛伦、熊一潇、原任给事中达奇纳、赵吉士等、入奏河工事宜。靳辅奏曰、臣专管上河、再四筹度、惟有高家堰外、再筑重堤、水不归下河、庶有裨于淮扬七州县、至开浚下河、臣恐有海水倒注之患。上曰、朕不忍淮扬百姓、遭罹水患、故令尔等公同详议。海水倒注、无有是理。郭琇奏曰、靳辅于上河派民之事甚多、即如派车派驴、在在骚动。况屯田之事、明系夺民产业。江南田亩、原有二亩算一亩者、因地势洼下、坍长不常、若计亩重课、实为累民。上曰、屯田害民、靳辅纵百口亦不能辨。开海口、乃必然应行之事。尔等但论下河之当挑与否、及重堤之筑与不筑耳、靳辅奏曰、高家堰修筑重堤、将水截住、尽出清口、不令水归下河、则七州县被水之田可出、故特题请、即今犹以修筑重堤为是。于成龙奏曰、修下河开海口之事、奉特上□日而行。今高家堰修筑重堤、停开海口、纵上流之水不来、而秋霖暴涨、天长六合等处奔赴之水、泄归何处。臣意以为海口仍应开浚。上谕九卿曰、此事、尔等将孰是孰非、及河务作何区画之处、会同详加议奏。九卿出、上顾大学士等曰、河道实属难知、朕留心已久、深悉情形、九卿各怀私意、畏惧靳辅、不肯定议、朕意且勿发明、若示以朕意、则九卿等、必将承望风上□日而言矣。此等大事、须至公持议、方有当于理耳　　

○升镶黄旗满洲副都统朱尔素、为护军统领　　

○壬午。上诣大行太皇太后梓宫前。上食。举哀　　

○上御干清门。召大学士九卿等、入奏河工事宜。工部尚书李天馥奏曰、臣等遵上□日、问靳辅、于成龙、皆坚执前说、与昨日所奏无异。臣等公同酌议、下河当开。重堤宜停止修筑。上谕九卿曰、靳辅举行屯田之事、因取民余田、小民实皆嗟怨。此在靳辅、当亦无可置辨。靳辅奏曰、向者河道大坏、处处冲决、民田尽被水淹。臣任总河、将决口堵闭、两旁筑堤、仰赖皇上如天之福、比年以来、河流故道、无有冲决之患、是以数年水淹之田、尽皆涸出、臣意将民间原纳租税之额田、给与本主、而以余出之田、作为屯田、抵补河工所用钱粮、因属吏奉行不善、民怨是实。此处臣无可辨、惟候处分。上问靳辅曰、海口淤塞、起于何年。靳辅奏曰、据土人云、从明代隆庆年淤塞、至今每海潮来一次、即增一叶厚之沙、故渐致壅塞。上曰、尔云海潮每至、即增一叶厚之沙、此言甚属虚妄。凡河内遇海潮来时、水壅逆流、及潮退、则壅积之水、其流甚疾、即微有停蓄之物、亦顺流刷去、尚何有沙之存积耶。大抵所开河道、久历年所、两岸堤工、为雨水倾塌、则河底渐淤、势所必至。即如近水地亩、或以倾塌成河、河内或沙滩成地、岂因海潮灌注而然。据尔言开浚海口、海水必将倒入、将来海口一开、便有明验。朕记尔今日之言、留为后日之据。又问于成龙曰、减水坝可塞乎。塞减水坝以开海口、河堤可不冲决乎。于成龙奏曰、不能保其不决。臣于上河、实未明晓、焉敢妄对。上又问于成龙曰、尔曾言崔维雅治河之论可行、果可行乎。于成龙奏曰、崔维雅之论可行、但闻人言如此、臣实未甚明晓。上谕九卿曰、朕于河务、留心甚久。崔维雅治河书、亦曾细阅。其势必不能行。即彼所云、自萧家渡直开至清口、日用夫七万、期于五旬告成。朕思夫役、安得如许之多、即夫役可得、而饮食柴薪之类、从何运济。凡立说贵乎持平、要在当理。于成龙谓崔维雅治河之说可行、则于理难通、朕未之信也。又谕九卿曰、屯田害民、朕已洞悉。各省民田、未有不溢于纳粮之额数。若以余田作屯、按亩定额、岂不大扰民乎。屯田不行、无可复议。至下河作何开浚、重堤应否停筑、尔等公同详酌确议具奏。上顾大学士伊桑阿等曰、于成龙亦未洞悉河务。朕以伊为直隶巡抚颇优、故未深难耳。总之有治人、无治法、只在实心任事。若徒以口舌争、亦何济乎　　

○癸未。上诣皇太后宫、问安　　

○甲申。以光禄寺卿伊图、为甘肃巡抚　　

○乙酉。九卿等遵上□日会议、下河海口宜开。高家堰重堤宜停筑。各减水坝、俟海口开通之后、酌议紧要者留之、不紧要者塞之。至靳辅等、应行议处之事、俟孙在丰、慕天颜到京时、问明再议。上曰、不必等候。董讷、慕天颜、孙在丰等、身为大臣、凡有所见、即当奏明。乃事前并未题参、于他人参奏之后、始行具陈。且今日之言如此、明日又复如彼、全无定见、可谓大臣乎。今下河海口、应行挑浚。其各闸坝、俟海口挑成、或留或塞、再行定夺　　

○刑部等衙门议覆、直隶巡抚于成龙、原任山西巡抚马齐、原任左副都御史开音布、奉差湖广、审湖北巡抚张汧、借称前任闽省藩库亏空帑银、勒索属员胡戴仁等、出银抵补。又派收盐商之银、共九万余两入已。上荆南道祖泽深、勒索民人李二杨等银、共八百余两入已。总督徐国相、与张汧同城、失察。差往湖广侍郎塞楞额、审事不实。请一并交部议处。查侍郎塞楞额、差审巡抚张汧、徇情失实。又回奏欺罔。应论斩、监候。张汧、祖泽深、藐法受贿。应论绞、监候。湖广总督徐国相、与张汧同城、不行参奏、明系徇庇。应革职。布政使胡戴仁、按察使丁炜、应降二级调用。又查从前保举张汧之人、有大学士梁清标、尚书熊一潇、保举张汧为布政使。户部侍郎王遵训、内阁学士卢琦、大理寺寺丞任辰旦、保举张汧为巡抚。俱应革职。上曰、塞楞额回奏时、原有审事不实、甘受诛戮之言。张汧、祖泽深、皆系贪官。著依议完结。至保举张汧之官、俱议革职、似无分别。张汧事犯于巡抚任内、其保举为巡抚者、俱著革职。其保举为布政使者、著从宽免革职。降三级留任。徐国相、著革职。胡戴仁等、著降二级调用　　

○谕吏部、总河靳辅、总漕慕天颜、侍郎孙在丰、互相讦参靳辅、慕天颜、不便留任。孙在丰、亦不便修河。伊等员缺、应速行更换差遣　　

○升骁骑参领睦成额、为正黄旗汉军副都统　　

○丙戌。升工部郎中萨穆哈、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○调真定总兵官赵弘灿、为黄岩总兵官　　

○以翰林院侍讲学士达苏喀、侍读思格色、充日讲起居注官　　

○丁亥。上诣大行太皇太后梓宫前。上食。举哀　　

○戊子。谕大学士等曰、盛京、宁古塔、沿途驿站、往来官员、多索车马、鞭挞驿站人役、所在多有。嗣后如此苦累驿站者、管理驿站官、即行报部。驿站官瞻徇情面不报、事发、并驿站官治罪。其下兵部、令定例议奏　　

○己丑。封多罗贝勒昌阿岱孙星海、为镇国公　　

○调福建浙江总督王新命、为河道总督　　

○命户部左侍郎开音布、督理下河　　

○庚寅。上诣皇太后宫、问安　　

○户部议覆、漕运总督慕天颜、疏请蠲江南江西历年带征漕项银米、毋庸议。得上□日、康熙十七年以前所欠漕项银米、著尽行蠲免　　

○以阿禄科尔沁缘事革退多罗郡王色楞子楚依、为多罗贝勒　　

○升贵州巡抚马世济、为漕运总督　　

○以一等侍卫黄海、为镶黄旗满洲副都统　　

○户部议覆、原任户部尚书佛伦疏言、河工屯田累民、业蒙皇上洞悉、永行停止、请敕该督抚逐一清查、有丈出民间之田、悉令给还原主。其暂设屯田同知县丞等官、应行裁汰、使赴部候补。应如所请。从之　　

○辛卯。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○裁湖广总督缺　　

○升左佥都御史郭琇、为太常寺卿　　

○癸巳。上诣大行太皇太后梓宫前。上食。举哀　　

○裁直隶真定总兵官缺　　

○甲午。议政王大臣等、议覆左都御史马齐疏言、差往鄂罗斯大臣、请不分满汉、一体差遣。应如所请。上曰、此所议甚是。著九卿选举应遣者奏闻　　

○升侍讲学士彭孙遹、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○乙未。升左副都御史徐诰武、为户部右侍郎　　

○丙申。谕内阁、今时略旱矣。而钦天监奏四月朔日食。凡应行应革之事、其令九卿、詹事、掌印不掌印科道官、集议以闻　　

○升江西巡抚王骘为福建浙江总督　　

○以科尔沁故和硕卓礼克图亲王杜尔巴之子巴特麻、袭爵　　

○丁酉。九卿等议覆河工一案、将总河靳辅、拟革职。其奉差阅河之尚书佛伦、熊一潇、给事中达奇纳、赵吉士、督理下河之侍郎孙在丰、会勘河工之总督董讷、总漕慕天颜、俱拟革职。幕宾陈璜、革去职衔、拟杖流。上谕大学士等曰、凡为臣者、怀挟私意、互相陷害、自古有之、不但汉官蹈此习俗、虽满洲亦然、尔等宜竭诚秉公、变此习俗、以尽臣职。此案、著将靳辅革职。佛伦任工部时、极其勤劳、凡奉差遣、亦能胜任、但议此事、舛错殊甚、著留其佐领、以原品随旗行走。董讷、孙在丰、在翰林时颇优、从宽免革职、降五级、仍以翰林官用。熊一潇、极其庸劣。慕天颜、居官不善。俱著革职。赵吉士、行止不端。亦著革职。达奇纳、著降五级、随旗行走。陈璜、著革去职衔、解京监候　　

○以故一等阿思哈尼哈番宝珠嗣子保同、袭职　　

○升吏部郎中迈涂、为光禄寺卿　　

○升江西驿盐道线一信、为湖北按察使司按察使　　

○戊戌。上诣大行太皇太后梓宫前。行三月致祭礼　　

○己亥。增差督捕理事官张鹏翮、兵科给事中陈世安、往鄂罗斯会议　　

○策试天下贡士范光阳等、于太和门前。制曰、朕惟自古帝王、膺图御宇、惠育黎元、必吏治澄清、而后民生安遂、用致运际郅隆、天人交应、理数符会、毕协休征、至于海隅日出、罔不率俾、乐利阜成、弥宇宙焉。朕荷天眷命、缵嗣丕基、夙夜孜孜、勤求治理。每念民生之休戚、由于吏治之贪廉。激扬之典数举、其清操卓越者、时行拔擢、凡司民牧、其果蒸蒸丕变与。夫兴事省成、因名责实。课吏之良规也。请托之习未除、则情面难破。喜怒之私未化、则毁誉易徇。何以使殿最惟明、黜陟允当与。抑正已率属、大法则小廉也。崇奖洁清、以风厉有位、尚有可讲求者与。道之大原出于天、而弘之者人、物必有理、而理以数显、数以理神、天人相与之际、穷理极数、厥有奥上□日、可得而详之与。善言天者、必有验于人、极先天之数、而尽天地万物之变化、该帝王圣贤之事业、殊途一致、其上□日安在。古昔盛时、声教遐讫、重译来宾、献琛贡赆、贸迁利用、实裨民生。迩者鲸鲵静息、海波不扬、梯航所至、商贩通行、远致外方物产、以阜吾民、其间果有利而无弊、可悉指与。夫兴利必要其成。立法务规其久。何以区画尽善、万世利赖、可永行与。尔多士究心经术经济、其于官方廉善、理数精微、柔远裕民之道、蓄之有素矣。其各抒所见、详著于篇、朕将亲览焉　　

○庚子。上谕、从前诣两宫请安、皆于起居注记档。今诣宁寿宫请安、朕因不忍过慈宁宫、故从启祥门行走。但此系宫禁之地、外官无由得知。此后每次请安、著令太监传谕敦住、仍令起居注官记载。其不忍由隆宗门行走之故、亦令谕侍郎库勒纳知之　　

○吏部议覆、理藩院郎中员缺、旧例将本衙门员外郎咨送题补、与各部院事例不一。嗣后应停其咨送、与各部衙门蒙古员外郎、内阁蒙古侍读、论俸升补。其理藩院员外、亦照各部员外、一体论俸升转。从之　　

○辛丑。上诣皇太后宫、问安　　

○上御干清宫。读卷官大学士伊桑阿等、选择殿试贡士策十卷、依例进呈。上以次披阅。改拟第二名沈廷文、为第一名。第五名查嗣韩、为第二名。第四名张豫章、为第三名。又以凌绍雯试策、兼译国书、准附二甲。谕大学士等曰、榜发之后、尔等将各试卷、一并缴入。朕万几之暇、尚欲一一省览　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安　　

○传胪。赐殿试贡士沈廷文等一百四十六人、进士及第出身有差　　

○升宗人府府丞李廷松、为都察院左副都御史　　

○调江宁巡抚田雯、为贵州巡抚　　

○升直隶巡道胡献征、为湖北布政使司布政使　　

○停止河道总督坐名题补河员　　

○谕兵部尚书张玉书、刑部尚书图纳、左都御史马齐曰、前李光地、曾奏德格勒、徐元梦、所学甚博、作文甚优、汉官亦不能及。德格勒奏李光地、用为总督提督、令同伊母赴任、始肯就职、若用于别任、必不来也。朕因其互相陈奏、欲辨虚实、从前将德格勒亲加考试、其文见存。今李光地已来京。尔等可将德格勒试卷、宣示九卿、并以问李光地。于是张玉书等、传集九卿、公阅德格勒试卷、奏称德格勒之文、词语粗鄙、毫无文气。诘问李光地、亦自甘妄奏之罪。请将李光地下部议处。上曰、李光地本应治罪、念其任学士时、凡议事不委顺从人、台湾之役、人皆谓不可取、李光地独言可取、此其所长。除此事外、别无妄奏之处。姑从宽免、令仍为学士　　

○兵部遵谕议覆、差往盛京宁古塔驰驿人员、有骚扰驿站者、照直隶各省骚扰驿站例处分。其管驿站官员、不将骚扰情由、申文报部者、照徇庇例、降二级调用。从之　　

○兵部题、湖广总督、业经裁缺、所有督标官弁兵丁、俱应裁去。其见任副将、游击、守备等员、应赴部另补。其裁兵内、有仍愿为兵者、准于通省各营中、查明革退老弱逃亡等项兵缺、速行顶补。有愿为民者、交地方官安插、毋使失所。从之　　

○甘肃巡抚伊图陛辞。上谕之曰、狭西省宁靖日久、去□山戊示□又蠲免钱粮、想民生更为乐业。尔到地方、当洁己率属、恪守成例。若多一事纷更、则民受一事之累。有甚不便于民者、乃可议更　　

○喀尔喀车臣汗伊尔豋阿喇卜坦故。遣官致祭　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十五　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十七年。戊辰。夏。四月。癸卯朔。享太庙。遣内大臣舅舅佟国维行礼　　

○日食　　

○甲辰。九卿等覆奏、总河靳辅、开浚中河、果否可永通漕运、应交新任总河、再行查明详议具奏。上曰、中河粮船、今年可行、则每年亦可行、此自然之理也。但靳辅已经革职、新河臣尚未到任、见在河员、或视河工与己无涉、不尽心力、以致运艘阻滞、亦未可定。其即令学士凯音布、侍卫马武等、前往看阅　　

○以原任尚书佛伦、为内务府总管　　

○转工部右侍郎徐廷玺、为左侍郎。升左副都御史王承祖、为工部右侍郎　　

○户部议覆、一等公内大臣都统舅舅佟国纲疏言、臣族本系满洲、请改为满洲旗下。应如所请、将舅舅佟国纲等、改入满洲册藉。但镶黄旗舅舅佟国纲等一佐领、及正蓝旗同族之十二佐领、镶红旗同族之三佐领下、所有文武官员、及监生壮丁、为数甚众、不便一并更改、仍留汉军旗下。从之　　

○户部议覆、原任内大臣和硕额驸华善等疏言、臣族本系满洲、请改为满洲旗下。应如所请、将华善等同族之人、准改入满洲册籍。惟华善正白旗下五佐领、所属文武官员、及监生壮丁甚多、不便一并更改、仍留汉军旗下。从之　　

○乙巳。上诣大行太皇太后梓宫前。行百日致祭礼毕。回宫　　

○丙午。上诣皇太后宫、问安　　

○吏部议覆、左都御史马齐疏言、九卿等会推汉官、差遣鄂罗斯议定边界。御史陆祖修、狂妄不谨、声言抱病不能前往。御史杨燝、柔懦不及、自称年老。查陆祖修、杨燝、俱托故规避、应照例革职。从之　　

○丁未。以是月初七日、奉移大行太皇太后梓宫、至暂安奉殿。上诣梓宫前。读文致祭　　

○升江苏布政使宋荦、为江西巡抚　　

○升奉天府府尹董秉忠、为宗人府府丞　　

○戊申。上诣大行太皇太后梓宫前。上食。举哀。是夕、居殡宫之侧　　

○以刑部右侍郎傅拉塔、为江南江西总督　　

○调湖北布政使胡献征、为江苏布政使司布政使　　

○予故原任都察院左副都御史徐元珙、祭葬如例　　

○乌朱穆秦多罗额尔德尼贝勒鄂齐尔图、扎鲁特多罗达尔汉贝勒巴达里故。俱遣官致祭　　

○己酉。大行太皇太后梓宫发引。上不胜哀恸。亲随扶送。步行三里余、方乘马。每舁校更换时、必下马旁跪。哭不停声。遥见享殿、即下马步随。哭至享殿。奉安后、仍哀恸不止。是日、驻跸通州西五里桥　　

○庚戌。雨。大行太皇太后梓宫未启行。上诣梓宫前。上食。举哀毕。回行宫　　

○辛亥。大行太皇太后梓宫启行。是日、驻跸三河县秀屯庄　　

○壬子。雨。大行太皇太后梓宫未启行。上诣梓宫前。上食。举哀毕。回行宫　　

○癸丑。大行太皇太后梓宫启行。是日、驻跸蓟州新屯庄之南　　

○授一甲进士沈廷文、为翰林院修撰。查嗣韩、张豫章、为编修　　

○升通政使傅感丁、为都察院左副都御史　　

○升左佥都御史洪之杰、为江苏巡抚　　

○升浙江按察使佟国佐、为湖北布政使司布政使　　

○甲寅。大行太皇太后梓宫启行。是日、驻跸蓟州岭上庄之北　　

○理藩院题、据达赖喇嘛疏称、皇上抚视人民、中外一体。闻厄鲁特、喀尔喀、两国相残、即遣人赍敕谕和。今遵圣谕、遣卜克冈喇嘛去矣。仍祈皇上睿鉴、或再颁敕谕、另遣人前往、令其无致相残。上乃遣内阁学士拜礼、喇嘛阿齐图绰尔济、往谕噶尔丹　　

○升内阁学士阿喇弥、为刑部右侍郎　　

○乙卯。大行太皇太后梓宫启行。是日、驻跸蓟州鲇头庄之南　　

○丙辰。大行太皇太后梓宫启行。将近陵寝。上随步行。至享殿。是日、上驻跸新城内　　

○升福建粮道杨凤起、为河南按察使司按察使　　

○云南临镇总兵官马山、以疾乞休。允之　　

○丁巳。上谒孝陵。行礼。举哀毕。回行宫　　

○戊午。上诣大行太皇太后梓宫前。上食。举哀　　

○吏部尚书廖旦、以老乞休。命原官解任　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣洪万钟等、进大行太皇太后香。赏赉如例　　

○己未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○以十九日、奉安大行太皇太后梓宫。上诣梓宫前。读文致祭。举哀　　

○升内阁侍读学士胡什巴、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○庚申。上率扈从王以下文武各官、诣大行太皇太后梓宫前。行礼。举哀。奉移梓宫于暂安奉殿院内享殿。上随步行。哭不停声。亲视奉安后、哀恸良久、始回行宫。是日、诸王大臣奏曰、本朝之制。奉安后、即离丧次。伏乞明日、皇上循例移居。谕曰、旧例固然。但慎终大事、朕不亲视封掩、遽行回京、可乎。尔等既谆切奏请、朕当暂离此处、移驻汤泉。俟朕亲阅封掩毕、始回京　　

○内阁学士凯音布、侍卫马武等、奉差看阅中河回京、绘图进呈。召大学士、学士、九卿、詹事、科道等、入行宫。谕之曰、前于成龙奏云、靳辅开中河、无所裨益、甚为累民、河道已为靳辅大坏矣。今凯音布等、往勘中河、奏云、中河内、商贾船行不绝、若塞支河之口、则骆马湖之水、汇流中河、水势既大、漕艘可通。今数年以来、河道未尝冲决、漕艘亦未至有误、若谓靳辅治河、全无裨益、微独靳辅不服、朕亦不惬于心矣。于成龙在直隶、爱民缉盗、居官颇优。但怀挟私讐、阻挠河务、殊为不合。朕非欲起用靳辅、祗以河务所关甚大耳。今九卿已将靳辅议罪、皆言其治河无益、若王新命闻之、亦顺从于成龙之说、以靳辅所治不善、大坏河道、将原修之处、尽行更改、是伊等各怀私忿、遂致贻误河工、可乎。且黄河自宿迁以下、冲决犹可修治、若宿迁而上、或致泛滥、则为害甚大。前上□日令马齐往鄂罗斯、今河工紧要、停其前往、著即同张玉书、图纳、往阅河工。务将毛城铺、高家堰等地方遍阅。就靳辅所修之处、其甚善而断不可改者、有几。不善而应更改者、有几。详悉商酌。其汉军汉人官员、尚应添遣。著开列具奏。又凯音布等、奏称中河所行漕艘、慕天颜勒令退回、支河之口、不许闭塞、慕天颜如此阻挠、深属可恶。尔等速回京、将慕天颜提拏夹讯、问谁为唆使、则实情毕露。此等之人、不重加惩治、不可也。朕素不食言、亦不为异日无验之语。向者岳州洞庭湖进剿兵船、众议谓宜撤回、朕独以为不可、卒致成功。靳辅以丈出民间余地、作为屯田、及阻抑开浚下河、其罪诚不可逭。至有言黄河沙底渐高、此断不可信。譬之盆内贮水、遇风尚且溢出、使黄河沙底果高、一有风涛、其有不漫溢横流、决堤溃岸者乎　　

○辛酉。奉安大行太皇太后梓宫于宝于。五鼓时、上先诣享殿内梓宫之侧。哀恸不已。届奉安吉时。裕亲王福全等、再三跪请、始移梓宫。奉安宝座。毕。上行三跪九叩礼。复痛哭良久。王大臣再三劝请、始出殿。上驻跸新城内。是日、以奉安礼成、遣官告祭孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○谕内大臣曰、看守暂安奉殿、极为紧要。露陈之器甚多、新派人员、恐未谙练、虽令其看守、朕未释于怀。孝陵章京、本不敢轻用。因其看守年久、熟谙旧规。且系内地。尔等就此章京内、亲加选择、以其半、调往暂安奉殿看守　　

○壬戌。上驻跸遵化州汤泉　　

○以原任江苏按察使卞永誉、为浙江按察使司按察使　　

○以顺天府府尹卫执蒲、为通政使司通政使　　

○甲子。上诣暂安奉殿内。恭视大行太皇太后梓宫封掩毕。奠酒。恸哭良久。始出。是日、驻跸蓟州孙家庄西。扈从王大臣等奏曰、太皇太后梓宫、今已奉安、丧礼告成。自古人君居丧、止二十七日。皇上极其纯孝、已阅四月矣。请即日遵例除发。得上□日、俟明日至蓟州除发　　

○乙丑。上驻跸蓟州城内　　

○是日、上始除发　　

○丙寅。上驻跸三河县之西　　

○丁卯。上驻跸通州河之东　　

○戊辰。上回宫　　

○庚午。升太仆寺少卿金世鉴、为奉天府府尹　　

○增差兵部侍郎成其范、工部侍郎徐廷玺、往阅河工　　

五月。壬申朔。上幸瀛台　　

○兵部尚书张玉书、刑部尚书图纳、左都御史马齐、兵部侍郎成其范、工部侍郎徐廷玺。以奉差看河、奏请训上□日。上曰、尔等至彼处、从公详看。是曰是、非曰非、据实具奏。顾张玉书曰、凡是非可否、尔当秉公陈奏、不可如熊一潇、托疾推诿。又谕图纳等曰、朕听政二十余年、阅历世务已多、甚栗栗危惧。前者、凡事视以为易、自逆贼变乱之后、觉事多难处。每遇事、必慎重图维、详细商搉而后定。凡所行事、起居注官、无不记注。历年所奏河道变迁图形、朕俱留内、时时看阅。朕素知河道、最难料理、从古治河之法、朕自十四□山戊示□、即反复详考。人皆云、河道坏于靳辅放水、淹没民田、朕意不然。靳辅果能收放河水、则其人亦非平常、必能成功、何云河道自彼而坏耶。宿迁高家堰等处运河、朕所深知。他处未经亲到、未能明晰。书云、无稽之言勿听、弗询之谋勿庸、尔等皆国家大臣、此系国家公务、尔等宜殚心尽力、若果有异常大水、堤岸冲决、亦非尔等所能保、尔等但据见在、从公详阅可耳。前佛伦往勘回奏、殊多错误、今已处分、尔等前往会同总河王新命、将毛城铺高家堰诸处、从公详看。三分之中、得其一二、便可遣人将情形大略、先行陈奏。至公同看毕之后、再行具疏。其毛城铺减水坝无益、尔等将海口、亦行看阅。下河自有专遣之人、尔等但观其大略、不必缮入疏内　　

○九卿等覆奏、臣等遵上□日、勘问慕天颜阻挠河工之处。据慕天颜供称、于成龙曾寄伊书言河工之事、不应顺靳辅而言、故将靳辅另行参奏。以此问于成龙、亦云寄书是实。至挑浚中河无益、得之传闻、并无指实、自甘妄奏之罪。上曰、于成龙巡抚直隶、居官甚优、仍著赴任。慕天颜居官不善、素行乖戾、仍著羁禁、俟看河大臣回时定夺。凡会议政事、必详察合理、不可怠忽轻易。朕每遇事之大者、即与内阁大臣、商酌而后定。凡授大僚、无不如此。至吏部升补官员、俱有一定之例。或有不肖之徒、贿求不已、此皆习俗不良。今当痛改前辙、秉公而行。朕听政年久、于人之善恶、事之是非、无有不知。其事属微渺、每多宽恕。若果详究过愆、当无人可免罪者。且朕所理之事、悉载记注、日后必有可征验者。当三逆变乱之时、亦有彷徨畏惧者。惟朕坚意主持、大小事宜、必详审处断、始得平定。今尔诸臣、凡事应各抒己见、一意秉公、不可碌碌徇人。且徇人何益、孰优孰劣、朕岂有不知者乎　　

○旌表福建节妇、闽县伍氏、烈妇、侯官县周氏、烈女、瓯宁县施氏等、各给银建坊如例　　

○癸酉。吏部议覆、都察院左都御史马齐疏言、学士凯音布、侍卫马武等、前阅中河回京时、奉上□日召集九卿、面问河工事宜。有大理寺卿边声廷、不能奏对、托词耳蔽、应照才力不及例、降二级调用。从之　　

○上谕领侍卫内大臣索额图等曰、罗刹侵我边境、交战于黑龙、松花、呼马尔诸江、据我属所居尼布潮、雅克萨地方、收纳我逃人根特木尔等、及我兵筑城黑龙江、两次进剿雅克萨、攻围其城、此从事罗刹之原委也。其黑龙江之地、最为扼要。由黑龙江而下、可至松花江、由松花江而下、可至嫩江、南行、可通库尔瀚江、及乌喇、宁古塔、席北、科尔沁、索伦、打虎儿诸处。若向黑龙江口、可达于海。又恒滚、牛满等江、及净溪里江口、俱合流于黑龙江。环江左右、均系我属鄂罗春、奇勒尔、毕喇尔等人民、及赫哲飞牙喀所居之地。若不尽取之、边民终不获安。朕以为尼布潮、雅克萨、黑龙江上下、及通此江之一河一溪、皆我所属之地、不可少弃之于鄂罗斯。我之逃人根特木尔等三佐领、及续逃一二人、悉应向彼索还。如鄂罗斯遵谕而行、即归彼逃人、及我大兵所俘获招抚者、与之画定疆界、准其通使贸易。否则尔等即还、不便更与彼议和矣。是日、索额图等启行。寻以喀尔喀、厄鲁特、交相争战、报至。上遣侍卫夸塞、关保、往追索额图等、令其退驻汛界地方、将迟滞缘由、遣人晓谕鄂罗斯使臣。于是索额图等、以前情作书、令前锋参领索罗希等、持送彼处。鄂罗斯使臣答书、称已遣人由尼布潮赴京。索罗希等、以书奏览。上乃召索额图等还　　

○甲戌。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵　　

○乙亥。大学士等、以礼部具题山西省烈妇荆氏等、照例旌表一疏、请上□日。上曰、夫死而殉、日者数禁之矣。今见京师及诸省、殉死者尚众。人命至重大、而死丧者、恻然之事也。夫修短寿夭、当听其自然、何为自殒其身耶。不宁惟是、轻生从死、反常之事也。若更从而旌异之、则死亡者益众矣、其何益焉。此后夫死而殉者、当已其旌表。王以下至于细民、妇人从死之事、当永永严禁之。若有必欲从死者、告于部、及该管官、具以闻、以俟裁定。议政王、贝勒、大臣、九卿、詹事、科道官、会同确议奏焉　　

○丙子。旌表山西节妇、绛州陈氏、蔚州魏氏、平定州杨氏、猗氏县荆氏、裴氏、安邑县周氏、祁县程氏、王氏、烈妇、猗氏县荆氏、代州王氏、孝子、蒲州李斗星等、各给银建坊如例　　

○丁丑。以镶黄旗护军统领朱尔素、为散秩大臣。升前锋参领穆图、为镶黄旗护军统领　　

○旌表江南节妇、桐城县孙氏、霍邱县裴氏、宿州张氏、烈妇、泗州赵氏、宿州田氏、蒋氏、烈女、歙县吴氏、石埭县桂氏、寿州夏氏、颍州刘氏、和州陈氏等、各给银建坊如例　　

○戊寅。升光禄寺卿阎兴邦、为顺天府府尹　　

○己卯。吏部尚书陈廷敬、刑部尚书徐干学、各以疾乞休。命原官解任　　

○辛巳。升太仆寺卿陈汝器、为大理寺卿　　

○以功加署都督佥事张英奇、为广东高雷廉总兵官　　

○刑部议覆、都统纪尔他布等、遵上□日往喜峰口冷口外、带领官兵、至石柱子沟、缉拏藏匿盗贼。贼首马四玉、被追情极自缢、擒获夏三等十四人、应俱拟斩立决。其占夺民人妻女财物、查明给还原主。得上□日、依议。内崔二等、著从宽免死、发遣黑龙江　　

○壬午。谕兵部、嗣后驻防协领佐领缺出、停止该将军坐名拟补。尔部选取外省应补之人、交与该旗、同在京应补人员、引见补授　　

○谕翰林院、选拔庶常、原以作养人才。今科进士、特加简阅、取范光阳、邱升、吴世焘、沈宗敬、汤右曾、姚士藟、刘灏、张尚瑗、王懿、张复、史申、彭殿元、郝士钧、李本涵、孙致弥、陈綍、梁佩兰、凌绍雯、窦克勤、陈大章、彭始搏、施震铨、李斯义、颜光敩、邹士璁、林文英、叶渟、郑梁、潘宗洛、宋朝楠、王翰、徐日暄、范光宗、高人龙等、三十四员、俱著改为庶吉士。并修撰沈廷文、编修查嗣韩、张豫章、分别满汉书教习　　

○癸未。上御瀛台勤政殿。江苏巡抚洪之杰、陛辞。上曰、地方大吏、以安静为主。江南所取火耗、闻虽不重、尔须洗心涤虑、一除积弊。凡事不可过于刻薄、然亦不宜罢软。至于纠参属员、尤当至公无私。若举劾未当、便大负朕简用之意　　

○调兵部尚书阿兰泰、为吏部尚书。礼部尚书张士甄、为吏部尚书。工部尚书李天馥、为刑部尚书　　

○甲申。遣官祭关圣帝君　　

○乙酉。上诣皇太后宫、问安　　

○以原任降调侍郎金鼐、为光禄寺卿　　

○以功加署都督佥事王洪仁、为云南临元澂江总兵官　　

○丁亥。以正红旗都统纪尔他布、为兵部尚书　　

○戊子。上幸畅春园。酉刻。回瀛台　　

○己丑。兵部议覆、原任浙江福建总督王新命疏言、闽省各营官弁、前调防台湾澎湖所遗员缺、请于本省见任官弁中、酌量调补。应如所请。从之　　

○甲午。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○上往谒暂安奉殿。命皇长子允禔随驾。是日启行。驻跸三河夏店　　

○乙未。上驻跸蓟州马伸桥　　

○丙申。驾至淋河庄。距陵十里许、上哀不能禁、沿途哭泣。诣暂安奉殿、行三跪九叩礼。奠酒。痛哭。良久、出殿后、乘马行。犹涕泣不止。又谒孝陵。行三跪九叩礼。奠酒。举哀。次至仁孝皇后、孝昭皇后陵。奠酒。举哀。是日、驻跸新城内　　

○丁酉。上复诣暂安奉殿。痛哭良久、始出。是日、回銮。驻跸三河县　　

○戊戌。上驻跸通州城东关　　

○旌表狭西节妇、威宁县刘氏、临潼县李氏等、各给银建坊如例　　

○己亥。上驻跸通州之新格庄　　

○庚子。上回宫。诣皇太后宫、问安　　

○辛丑。调镶白旗蒙古副都统郭布、为满洲副都统　　

六月。壬寅朔。升大理寺少卿王维珍、为太仆寺卿　　

○以左副都御史噶尔图、为四川巡抚　　

○癸卯。命礼部左侍郎管翰林院掌院学士事库勒纳、内阁学士彭孙遹、教习庶吉士　　

○直隶巡抚于成龙疏言、顺天府属之通州、芦沟桥、黄村、沙河、旧设有捕盗同知四员。但地方辽阔、难以周遍。今奉裁真定总兵员缺、其镇标官兵、见议裁并。请分拨千总一员、把总一员、马步兵一百名、归捕盗同知管辖、以供指使。从之　　

○甲辰。上奉皇太后幸畅春园　　

○以翰林院侍讲尹泰、充日讲起居注官　　

○荆州将军噶尔汉、安徽巡抚杨素蕴等、各疏报楚省裁兵、夏包子等、鼓噪抢劫、聚众作乱、巡抚柯永升、投井身故、贼等窃据武昌城。上命都统瓦岱、为振武将军。率兵往讨之　　

○丁未。升通政使噶世图、为都察院左副都御史　　

○调河南巡抚丁思孔、为湖广巡抚。以顺天府府尹阎兴邦、为河南巡抚　　

○荆州将军噶尔汉疏言、夏包子等倡乱、我归战船未备、粮饷不敷、未能刻期进兵。上命调回噶尔汉、为正红旗蒙古都统。以正黄旗满洲都统侯巴浑德、为荆州将军。升正黄旗副都统喀岱、为满洲都统　　

○襄阳总兵官许盛、以赴任道经武昌、适遇兵变、身陷贼围、中流矢、乘间遁回九江。安徽巡抚杨素蕴以闻。命登州总兵官蔡元、为湖广襄阳总兵官　　

○刑部题、侍卫常关保、不能严束家奴、于放鹰处、纵仆星格礼等、打死民人张守礼、应降级调用。上曰、凡差遣人员、朕必严加诫谕、不许生事扰民。常关保既不能管束家奴、以致滥毙人命。回时又不行奏明。显系纵仆妄行、殊为可恶。著严拏、交兵刑二部、会同一并审拟具奏。寻议侍卫常关保、应革职。从之　　

○庚戌。免江西宜春等三县、康熙二十六年分旱灾额赋有差　　

○辛亥。敕谕都统瓦岱曰、兹以湖广督标裁兵鼓噪、特命尔瓦岱为振武将军、驰驿前往江宁。尔到江宁、带领江宁满兵、京口汉军兵丁、京口镇标水师营兵、江南江西督标火器兵丁、战船酌量带领、水陆并进、星速前往湖广、与荆州将军巴浑德、江宁将军博霁、副都统倭贺、商酌而行。务须平定乱兵、抚定黎庶毋得迟延、致令滋蔓。仍宜剿抚并用、严加侦探、毋得疎虞。大兵一到、抗拒不顺者戮之。有先被贼胁从、即时迎降者、俱免诛戮。有能擒杀贼渠投诚者、分别升赏。须严禁兵将、申明纪律、经过地方、毋得骚扰百姓。归顺良民、加意抚绥、以副朕定乱救民之意。其行间将领、功绩及重罪、俱察实纪明汇奏。各官有犯小过者、当即处分。至于骁骑校以下、无论大小罪过、俱商酌径行处治。务期速平鼓噪兵丁、安定地方。尔受兹重任、宜殚竭心力、早奏捷功。钦哉　　

○谕吏部、刑部所奏之事、皆关系人命、甚为紧要。嗣后刑部满员外缺出、尔部除拟正陪引见外、将伊本旗见任员外、尽令引见、朕自行选用　　

○谕大学士等、近来科道官、无条奏者。建言、乃科道专职、祗在不存私心耳。可传谕科道官、有条陈事、赴畅春园面奏　　

○甲寅。升左佥都御史李逈、为顺天府府尹　　

○升护军参领尚图、为镶白旗蒙古副都统。参领科尔代、为正红旗汉军副都统　　

○予故副都统赛喀纳、祭葬如例　　

○乙卯。升吏部郎中朱善、为通政使司通政使　　

○丙辰。以功加左都督曹应鹄、为山东登州总兵官　　

○戊午。调正白旗汉军副都统睦成额、为满洲副都统　　

○庚申。尚书阿喇尼疏报、噶尔丹率兵掠厄尔德尼沼居民、直抵喀喇卓尔浑之地、距泽卜尊丹巴所居、仅一日程。泽卜尊丹巴、□□隹冏□土谢图汗妻与子媳、及喇嘛班第等夜遁。喀尔喀通国、各弃其庐帐器物、马驼牛羊、纷纷南窜、昼夜不绝。土谢图汗、不知存亡。上谕曰、喀尔喀与厄鲁特、互相攻战、我边塞地方、宜加防守。翁牛特、巴林、克西克腾、四子部落等旗、共派兵二千五百名、暂驻苏尼特一带汛地防守　　

○辛酉。上诣皇太后宫、问安　　

○壬戌。以故一等精奇尼哈番诺尔布之子索诺木西喇布、一等阿思哈尼哈番邓志琳之子邓其璋、三等阿思哈尼哈番穆理浑之子萨尔禅、三等阿思哈尼哈番莫新之子巴进泰、各袭职　　

○甲子。上诣皇太后宫、问安　　

○丁卯。转吏部右侍郎翁叔元、为左侍郎。以总督仓场户部右侍郎张集、为吏部右侍郎　　

○戊辰。以原任大学士熊赐履、为礼部尚书　　

○升吏部左侍郎翁叔元、为工部尚书　　

○以原任都察院左都御史徐元文、补原官　　

○予故汉军都统吴熙、一等精奇尼哈番诺尔布、各祭葬如例　　

○己巳。予故蒙古都统俄托浑、祭葬如例　　

○庚午。上诣皇太后宫、问安　　

○吏部题、本月二十四日、臣等遵奉谕上□日、湖广藩臬等官、关系紧要、其布政使缺、令御史于养志补授。按察使缺、令御史李鈵补授。并令驰驿速往。查见任湖广布政使佟国佐、按察使线一信、应请撤回、赴部另补。从之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十五


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十六　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大

学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙二十七年。戊辰。秋。七月。辛未朔。享太庙。遣领侍卫内大臣伯费扬古行礼　　

○壬申。泽卜尊丹巴胡土克图、遣使告急、奏曰、去年噶尔丹、率兵三万余、分道而来、诱我扎萨克图汗等叛去。我土谢图汗、领兵追而执之以归。后噶尔丹之弟多尔济扎卜等、领兵来掠右翼班第戴青台吉卜图克森、巴尔丹等、人畜而去。土谢图汗、追杀多尔济扎卜、收回人口。噶尔丹又领兵三路而来。土谢图汗、及西海罗卜臧滚布、领兵前至噶尔丹所驻之地。遇达赖喇嘛使者所遣人、宣示皇上谕和之上□日。遂退驻楚克独斯诺尔地方。今噶尔丹自杭爱山后、掠取左右翼台吉等、至忒木尔地方。土谢图汗之子噶尔旦台吉与战、大败、仅以身免。又闻丹津温卜等、率兵来取厄尔德尼沼之地。其地距我地、仅二日程、仰祈速赐救援。又理藩院题、设站侍郎文达、报称喀尔喀人众、屯聚于苏尼特汛界之地。内有台吉数人、率其属裔来投。守边将弁禁之。彼言我地被兵、不得已始进边汛。皇上闻之、亦必怜悯。逐之不去。泽卜尊丹巴、亦率众来至近边驻劄、距设站之地、仅半日程。上谕领侍卫内大臣舅舅佟国维等曰、见今窘迫来奔之喀尔喀等、应否令其出我边汛、或将彼汛哨稍展、就伊等所居之地、另为设哨防守。此事关系重大、其令议政王大臣详议。寻议喀尔喀人等、窘迫来奔、不便即令出边。若久留之、又恐牧地残毁。姑俟一月以内、探得实音、将来奔之喀尔喀、作何措置、再行确议。从之。　　

○湖广提督徐治都疏报、六月十四日、官兵于应城县地方、遇夏包子贼众二千余人、我师奋力攻击、阵斩伪副将二员、守备三员、把总一员、杀获甚众。随驻师应城县内。嗣于十七八等日、贼首夏包子、率贼兵万余、围攻应城。我师内外夹击、大败之。贼奔德安。请敕调南阳总兵、出师安陆、以资防守。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○癸酉。升内阁学士石文桂、为总督仓场户部右侍郎　　

○以辅国公宗人府右宗人化善、为正蓝旗蒙古都统　　

○甲戌。侍读海三代、往泽卜尊丹巴处、途遇厄鲁特、因□□隹冏□噶尔丹奏疏归。疏曰、泽卜尊丹巴、土谢图汗、违达赖喇嘛之教、不尊礼西勒图。我告之以礼法、归好为是、而彼反以为非、竟兴兵而来。我于此仗达赖喇嘛之灵、来毁其居。彼两人者、不为众所许、殆无所往。即往亦不纳也。噶尔丹又嘱海三代转奏、泽卜尊丹巴、来投天朝、或拒而不纳、或擒以付之。奏入。上命议政王大臣等集议。寻议、我皇上俯视天下万国为一体。其职贡之国、凡有困迫来投者、无不受而养之。泽卜尊丹巴、以败奔入我汛界。岂有擒而畀之之理。此等情节、应撰敕遣使往谕。上遣一等侍卫阿南达、喇嘛商南多尔济、户部郎中西拉、工部员外郎穆朱瑚、赍敕往谕。敕曰、朕统御＜宀禹＞内、胞与为怀、愿率土共享太平、无战争离散之苦、彼此协和、各得其所。前闻尔厄鲁特、与喀尔喀、交恶兴兵。朕思尔等向皆和好。恐致灭亡、以达赖喇嘛爱育众生、令同遣使谕和。达赖喇嘛、欣然遣齐缉克他赖堪布、朕亦遣阿齐图绰尔济、学士拜里、前往谕和。又前此遣尔贡使陶赖哈什哈等、赍敕驰驿前去、未知到否。亦曾以此敕谕喀尔喀土谢图汗矣。今海三代归奏、始知汝至喀尔喀之地。海三代非朕所遣。乃奉差于鄂罗斯议好定界尚书阿喇尼所遣。其言不甚明悉。且与尔未经面见。尔厄鲁特、喀尔喀、俱遵行达赖喇嘛道法。达赖喇嘛、向来利济众生、欲使同归和睦、不致败亡、是以皆遣人往谕。道路遥远、汝等交恶之故、所闻未明。兹特遣使赍敕、诘问情由。其仍遵朕上□日、与达赖喇嘛之教议和。或别有行止。亦明悉具本、交此使来奏　　

○命安亲王岳乐、简亲王雅布、各率包衣兵五百名、赴苏尼特汛界驻防　　

○转吏部右侍郎张集、为左侍郎。升内阁学士王封溁、为吏部右侍郎　　

○礼部议覆、江南道御史梅𫓶疏言、大行太皇太后违豫以来、皇上步祷郊坛。亲调药饵。身不解带、目不交睫者、历数十日。于居丧时、则𫗴粥不入、席地露寝、屏去服御者、又数十日。迨梓宫启行。皇上徒步悲号。朝夕行殿、哭奠如初。种种孝思、臣愚不能述其万一。窃念会典一书、乃圣子神孙所法守、四海臣民所仰遵。闻会典见在纂辑。请敕编纂之臣、取史官注记、与诸臣章奏、详慎登载、以光至治。应如所请、详查起居日记、及王大臣等本章、凡关系皇上孝思懿行、应载会典者、编入会典。应载政治典训者、编入典训。至恭上大行太皇太后尊谥、及升祔太庙奉先殿典礼、亦应一并载入则大礼始终俱备、昭垂万世无穷矣。得上□日依议　　

○丙子。裁真定镇标游击一员、守备二员、把总一员、兵九百十二名。暂行分拨各营。遇有老弱逃亡事故者、停其顶补　　

○旌表山东历城县节妇杨氏、给银建坊如例　　

○丁丑。上诣皇太后宫、问安　　

○巴林王纳木达克台吉阿拉卜坦等、奏报喀尔喀兵、败于厄鲁特、土谢图汗、泽卜尊丹巴遁走。其属下台吉等、入内奔窜。来投者甚多。上命领侍卫内大臣津进、郎中帕海、侍读学士马拉、速赴乌朱穆秦、巴林、科尔沁、各驻汛界之地、侦探情形。又命侍卫关保、传谕侍郎文达、令其往会阿霸哈纳班第戴青、车陵戴青、公同派发两戴青之兵、于泽卜尊丹巴所居之地、设哨防护。其谕噶尔丹敕、及海三代携来噶尔丹奏疏、俱令与泽卜尊丹巴视之。巴林王所奏、令与我边汛驻劄大臣等视之　　

○四川巡抚噶尔图陛辞。上曰、尔在部院衙门办事已久、何待指示。到任后、唯当洁己而行。前任杭爱姚缔虞、居官皆善。尔但照其行事可也。姚缔虞曾奏四川缙绅、迁居别省者甚多、应令伊等各归原籍、则地方富庶、于贫民亦有禆益。此事、尔其次第行之。四川荒土甚多、尔当募民开垦。又闻彼处军粮、往往不应时速给。尔到任、必须给发以时、毋致迟误。噶尔图奏曰、四川钱粮止四万、因各省协济不至、以致有误。上曰、运送军饷、皆有定限。一到即行给散、何致迟误　　

○戊寅。礼部题、四川巡抚姚缔虞病故、照例应给半葬致祭。得上□日、姚缔虞居官素优、著给全葬　　

○己卯。升内阁侍读学士江有良、翰林院侍读学士董纳、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○壬午。上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○兵部议覆、礼部侍郎多奇、工部侍郎傅拉塔疏言、臣等奉差审云南提督万正色、虚冒兵饷、贪取贿赂是实。应按律论死。总兵官王珍、诬拏皮破玉等、以良为盗。例应发边卫充军、因热审减等、革职杖徒、准收赎。应如所奏。得上□日、万正色前陷贼时、抗志不屈。行间血战、劳绩甚多。从宽免死。著革去提督。留伊所得拜他喇布勒哈番。王珍、著革职　　

○甲申。喀尔喀洪俄尔戴青台吉疏报、噶尔丹来掠达赖台吉、至枯伦贝尔地方。上谕和硕裕亲王福全等曰、厄鲁特已至枯伦贝尔地方、去我汛界、仅七八日程、宜豫为备御。其令科尔沁土谢图亲王沙津、达尔汉亲王班第、派所属十旗兵一万、量委才能都统、副都统、参领等管领。其盛京将军副都统等、令派所部兵一千、副都统穆泰、率往科尔沁地方、于所指之地备御。尚书纪尔他布、都统巴海、护军统领佟宝等、自京城往科尔沁地方、传谕土谢图亲王沙津等、王、台吉、量留数人于家、余悉令前往、又参领巴查尔、侍读学士马拉、速会同科尔沁王等、点派出征官兵　　

○科尔沁一等台吉阿喇纳故。遣官致祭　　

○乙酉。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○以礼部尚书熊赐履、左都御史徐元文、内阁学士董讷、充经筵讲官　　

○以翰林院编修吴涵、张希良、充日讲起居注官　　

○江南江西总督傅拉塔、陛辞。上曰、尔此去当洁己行事。前任江南总督诸人、无过于成龙者。尔如其所行可矣战船关系军务、连行修理、毋致迟延、有防于用。前者提督杨捷、奏给发兵丁口粮、不曾给与。兵乱之际、行役为劳。当使得所。尔至彼时、须善抚恤之　　

○福建提督靖海侯施琅、入京陛见。上召入干清宫。谕之曰、尔前为内大臣、十有三年。当时因尔闽人、尚有轻尔者。唯朕深知尔。待尔甚厚。其后三逆反叛、虐我赤子。旋经次第平定。唯有海寇游魂、潜据台湾、尚为闽害。欲除此寇、非尔不可。爰断自朕衷、特加擢用。尔果能竭力尽心、不负任使、举六十年难靖之寇、殄灭无余。诚尔之功也。迩来或有言尔恃功骄傲者、朕亦颇闻之。今尔来京、又有言当留尔勿遣者。朕思寇乱之际、尚用尔勿疑。况天下已平、反疑尔勿遣耶。今命尔复任。自此宜益加敬慎、以保功名。从来功高者、往往不克保全始终。皆由未能敬慎之故。尔其勉之。更须和辑兵民、使地方安静、以副朕爱兵恤民、并保全功臣至意。施琅奏曰、臣年力已衰。封疆重大、恐精神不堪。上曰、为将尚智不尚力。朕用尔以智耳。岂在手足之力乎　　

○丙戌。上巡幸塞外。命皇长子允禔、皇三子允祉、随驾。启行时、传谕曰、今天时暑热、大臣侍卫、有体肥及老疾者、不必急行。可于阴凉之地、暂为止息。晚至行在。勿致劳苦。是日、上驻跸河漕庄　　

○添设看守孝陵千总二员、把总四员、兵四百名　　

○吏部议覆、四川狭西总督葛思泰疏言、狭省黄龙山地方、旧设捕盗同知一员。后经裁缺、归西安清军抚民二厅兼理。查黄龙山、系西、延、二府孔道、山深人少、盗贼易滋。请复设捕盗同知、专司捕务、实资弹压。又理事同知、系管理旗下事务。嗣后请以满员补授。应如所请。从之　　

○丁亥。上驻跸石匣城内　　

○戊子。上出古北口。驻跸鹌鹑沟　　

○己丑。上驻跸八间房　　

○庚寅。上驻跸察罕郭尔地方　　

○辛卯。上驻跸新房　　

○壬辰。上驻跸喀尔必哈哈达地方。是峰旧名纳哈里、状如浮图、高百余丈。上率文武诸臣、以次仰射。上连发数矢、皆过峰顶。侍卫桑革、纳拉善二人、射至其巅。余不能至。上更其名、为喀尔必哈哈达　　

○癸巳。上驻跸海拉苏台。敖汉二品台吉额林陈、来朝　　

○敕谕湖广巡抚丁思孔曰、楚省督标裁兵煽乱、无知兵民、或被迫胁、或为招诱、一时仓猝入其伙党。官兵一到、若不分别加诛、朕心深为不忍。应速行开示。此等乱兵、原系食粮营卒、各有室家、均属朝廷赤子。乃为一二倡乱奸徒煽惑、自新无路、情属可悯。今特开一面以广好生。如有悔罪投归、即行免罪。仍准安插、务令得所。果能将倡乱贼首、擒献军前。或杀贼来归者、仍与论功叙录。毋得心怀疑畏、自失事机、致罹大法。尔奉敕谕、即刊刻告示、通行晓谕、务令翻然悔悟、争先投首。早平鼓噪伙党、奠安民生、副朕宽大矜全至意　　

○设站侍郎文达疏报、七月十六日、阿霸哈纳班第戴青、及车陵戴青等、钦遵谕上□日、派兵一千五百名。以二百防守泽卜尊丹巴。以一千三百往戍瀚海前后。又车卜登额尔克台吉、索诺楚扬寨桑、愿以二十人前往、躧踪设哨。报闻　　

○南阳总兵官史孔华疏报、七月初十日、臣率师自云梦起行、进讨夏逆。贼据汉阳府城。我师破门直入。贼遁走武昌。十八日、恢复汉阳。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○湖广提督徐治都疏报、七月十五日、逆贼夏包子、亲率贼众、驾舟至鲤鱼潦地方、近岸驻扎。臣随遣参将郑兴等、奋力剿杀、枪炮并发。贼船尽遭焚毁。余贼来犯大营者、官兵击走之。阵斩、及溺水死者、四千余人。生擒伪总兵一员、副将、参将、都司、千总、把总、二十余员、伪兵三百余人。贼首夏包子、仅以身免。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○徐治都又疏报、七月十八日、武昌城内伪总兵胡耀干、及伪文武官弁等、献城投降。差人赍献伪军师妖僧大原首级、并大元帅伪印一颗、总督巡抚参将关防三颗。口称逆首夏包子战败之后、带领余贼数百、逃回武昌、在城伪官弁等、闭门不纳。夏贼复行逃窜其妻子家口、俱已收系城内。臣于十九日、带领官兵、入武昌府、安抚军民。又二十二日、振武将军瓦岱、移文内、称我师至武昌县、贼众闻风逃遁。我师追剿至黄州府、伪总兵赵得等、于二十日献城投降。有黄冈县、生员宜畏生等、擒献贼首夏包子。磔斩军前。武昌、黄州等府、俱已恢复。谨密疏奏闻。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○甲午。上驻跸塔尔虎地方　　

○上谕内阁、顷驿站笔帖式等所报、我兵近抵武昌、贼渠以三人遁去。武昌城中民、羁贼渠妻子、献城降。由此观之、城中贼皆已降。余贼略尽。地方提督总兵绿旗官兵、自可追擒抚辑。江宁、京口、荆州、诸路兵、仍赴武昌、则转输供应、民力维艰。满洲、汉军、及调集绿旗兵、皆令各归本汛。又遇难官民之妻子、或恐株累。可令其地巡抚、察明奏闻　　

○丙申。上驻跸鄂尔哲图阿尔宾敖拉地方　　

○先是、喀尔喀、厄鲁特、构兵。上命追还赴鄂罗斯边界会议官弁。令索额图等率兵回驻汛界。至是、调回尚书阿喇尼。谕之曰、索额图等所带官兵、驻彼无用。著撤回。其索额图、佟国纲、马喇、仍前留驻　　

○丁酉。敖汉巴尔当台吉、来朝　　

○以故二等精奇尼哈番鄂特浑之子鄂鄯、二等阿思哈尼哈番雅岱之子僧保、各袭职　　

○戊戌。上驻跸乌尔图布拉克地方。苏尼特、喀喇沁、敖汉、王、贝勒、台吉、塔布囊等、来朝　　

○己亥。上驻跸海拉苏台　　

○庚子。上驻跸汤泉。科尔沁冰图郡王额济音、来朝　　

八月。辛丑朔。盛京户部侍郎莽色、以老乞休。允之　　

○升直隶三屯营副将林葵、为云南鹤庆总兵官　　

○壬寅。谕大学士等、徐治都、标兵、屡次大战、受伤阵亡者必多。且系各营镇调集之人、若待回汛察核、又需日月。今应遣户兵二部贤能司官、会同提督巡抚、即于武昌给赏、则穷兵得沾实惠、而日后无浮冒缺少、迟延时日之弊矣。其令司官殷达礼、温保、驰驿速往　　

○癸卯。上驻跸巴颜沟地方。是日、上行围。射殪一虎　　

○苏尼特、敖汉、王台吉等、来朝　　

○甲辰。上驻跸博哲博格图尔地方。敖汉、喀尔喀、翁牛特、王、贝勒、台吉等、来朝　　

○吏部题、原任枝江县知县赵嘉星、系论绞监候之犯。于楚兵变动时、胁逼不从、奔投前来、愿伏国法。请令巡抚察明再议。上曰、赵嘉星、虽系重犯兵变之日、胁逼不从。奔投愿受国法。情属可矜。其免之　　

○丙午。以内阁学士赵山、为盛京户部侍郎　　

○以镶蓝旗副都统诺穆图、为云南提督　　

○丁未。遣大学士梁清标、祭先师孔子　　

○湖广粮储道叶映榴遗疏言、康熙二十七年五月初九日、臣署理湖北布政使印务。忽于本月二十二日、督标裁兵夏包子倡乱、闭城造反、劫夺抚臣敕印。分兵围臣衙署、百计胁从。臣幼读诗书、粗知节义、虽白刃当前、岂肯丧耻苟生。臣此时微服匿影、或可幸免以图后效。伏念臣、守土之官也。城存与存城亡与亡义所当然。臣于本月二十六日、朝服向阙九叩谢恩毕、随升臣衙门公座、骂贼自刎、勉尽一死、以报国恩。上览毕、集诸王大臣等谕曰、凡地方官、城存与存、城亡与亡者、乃人臣之分。近者武昌兵乱、叶映榴守义不屈、骂贼自刎。朕阅其遗奏、五内伤悼。王大臣等其共听之。因令展读奏疏闻者莫不感泣。随谕吏礼二部曰、叶映榴值裁兵鼓噪、抗志不屈、捐生殉难、忠节可嘉。今览遗疏、情词惨烈、朕心深为恻然、不忍披阅。应从优赐恤、以表忠贞　　

○戊申。祭大社、大稷。遣吏部尚书阿兰泰行礼　　

○上驻跸昆都仑布拉克地方　　

○己酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○理藩院题、据奉差侍卫阿南达等咨称、职等于七月二十七日、行至克鲁伦河迤北、喀喇乌苏之地、探知噶尔丹、因达赖喇嘛使人至、由克鲁伦河托尔会之地、退回疾行。又闻噶尔丹、向达赖喇嘛使人言、我若与土谢图汗和、则吾弟多尔济扎卜之命、其谁偿之。我尽力征讨五六年、必灭喀尔喀、必擒泽卜尊丹巴也。今噶尔丹退回、既过土喇、往索土谢图汗。职当相机追往、于交战之前、以敕书授之。上谕尚书阿喇尼、撤科尔沁十旗所调之兵。其绰诺果尔河所驻之兵、应于阿南达未到之前、暂留防汛　　

○升江西粮道吴延贵、为江西按察使司按察使　　

○先是、武昌兵变、湖广总督笔帖式克锡类、探知贼有犯荆州之意自城沟内遁出、报荆州将军噶尔汉、令豫为防守。乃驰归京师。上以克锡类捐弃妻子、遁归报信、甚嘉矜之。令兵部议叙。至是议、克锡类、应遇升缺、即行擢用。从之　　

○庚戌。上驻跸乌阑哈尔哈地方　　

○辛亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○科尔沁、土默特奈曼、阿禄科尔沁、克西克腾、王、贝子、台吉等、来朝　　

○癸丑。上谕理藩院尚书阿喇尼曰、闻蒿齐忒、贫困实甚。应赈济米粮。且赐以银两、买牲畜养、庶有禆于生理。拜察地方、有米五百石。并发白金千两、令侍读学生喀拉等、持往量给之　　

○是日、上驻跸伊玛图地方　　

○升江南安徽按察使多弘安、为江西布政使司布政使　　

○甲寅。赐随围管八旗察哈尔兵各官弁等、纪疋银布有差　　

○蒿齐忒多罗郡王巴扎尔、来朝　　

○乙卯。上驻跸色尔白格里昂阿地方　　

○阿霸垓、阿霸哈纳、奈曼、科尔沁、王、贝子、台吉等、来朝　　

○升光禄寺卿迈涂、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○兵部尚书张玉书、刑部尚书图纳、左都御史马齐等疏言、臣等钦奉上谕、勘阅黄河水势、两岸出水颇高、河身渐次刷深。数年以来、虽遇大水、未经出岸。河身淤垫之说、甚属虚妄。其海口两岸、宽二三里。黄水汛溜入海、并无阻滞。至黄河南岸减水各闸坝、见在虽不过水、但从前俱酌量形势、建立以防异涨。俱无庸更易。北岸朱家堂等减水坝、前河臣靳辅、因修中河、有拆毁者、亦有闭塞者。应无庸议。其王家营西减水坝、向未过水、且在仲家闸下流。相应仍留。朱家堂等坝、既经闭塞。应将北岸之大谷山减水闸坝、并镇口闸、照旧仍留。其减水闸坝之引河、既无常流之水、必致淤塞。除已经挑成引河者不议外、应将未挑引河者、停止挑浚。至白洋河之便民闸、地势视归仁堤、较高八九尺。见在之水、俱可由归仁堤五堡减水坝宣泄、则便民闸引河、亦应停止挑浚。其高家堰等处有减水坝六座。内因武家墩、高良涧等坝、所减之水太甚、今移设于茆家围等高阜之处、则流入高邮宝应等湖之水、较前差少。应将所移之坝、仍留。清口流入运河之水、一由太平闸、一由七里闸、两道分行、水势平缓、甚便漕挽。又使运口去黄稍远、亦无倒灌之虞。此修建之处甚善、无庸更改。至洪泽湖所泄之水、由高邮宝应邵伯等湖、流入运河。关系运道。应将高邮宝应等处所有减水闸坝、照旧仍留。其微山湖、荆山口、入里运河之水、由猫儿窝、马庄集、万家庄等、三座减水坝宣泄、入骆马湖。仍应存留、至于中河、宽八九丈至十余丈不等、深五六尺至一丈四五尺不等。若从中河安流以济舟楫、免黄河一百八十里之险、事属甚便。但中河逼近黄河、不便挑宽。而里运河及骆马湖之水、俱入此河。河窄难以容纳。勘阅萧家渡、杨家庄、新庄口、三处、有黄河冲决入海旧河形。应交与河臣、量建减水坝三座。水小之时、勿致漫流。水大之时、即行减泄。其河形稍有浅窄之处、亦另行酌量挑浚。至骆马湖进黄河之口、应照靳辅原议、建减水坝二座。今年水势甚大、俟水落之时、令河臣验明建造。支河口、亦应照靳辅原议闭塞、于邻近处建板闸一座、令随时启闭。仲家闸出黄河之口太直、如遇黄水泛涨、必致倒灌。应稍向东南斜挑、于口西下埽、以避黄流、庶免黄河倒灌。至中河既经挑浚、其宿迁县北拦马河减泄黄水坝三座、不便令更入中河。应将此三坝闭塞。又骆马湖减水坝三座、内二座所减之水、虽注入中河、但今中河建立闸坝减水。相应将此二坝、仍留其一座、在遥堤外、从旧河形入海。而出水之口、逼近遥堤、亦应交与河臣、帮修堤根、保护遥堤、无致他虞。至于运河内永安堤、两面受水、势甚危险。又归仁堤五堡减水坝、被水冲坏、并黄运两河被刷坍塌之处、俱一并交与河臣、修理坚固。得上□日、九卿詹事科道会议具奏　　

○丙辰。翁牛特、克西克腾、贝勒、台吉等、来朝　　

○丁巳。上驻跸森济图和洛　　

○戊午。上驻跸乌阑哈达地方　　

○阿霸哈纳多罗贝勒等、来朝　　

○庚申。上驻跸格尔齐老地方　　

○扎鲁特、阿禄科尔沁、克西克腾、巴林、科尔沁、蒿齐忒、贝勒、台吉等、来朝　　

○辛酉。升督捕理事官单璧为光禄寺卿　　

○盛京礼部侍郎席兰泰、以老疾乞休。允之　　

○予四川阵亡佐领拖尔碧、祭葬如例　　

○予故汉军都统雷继宗、祭葬如例　　

○调福建福宁总兵官康调元、为河南河北总兵官。升狭西中卫副将许靖国、为福建福宁总兵官　　

○壬戌。上驻跸乌喇岱和洛　　

○癸亥。喀尔喀洪俄尔戴青台吉等、率其属来朝。上谕曰、尔等喀尔喀、与厄鲁特、世世进贡。朕心宠眷、从无偏庇。一体优待、恩赉有加。今闻喀尔喀、厄鲁特、互相结怨。亟遣使臣、令其和睦。使臣未至、而喀尔喀败遁、悉至哨探地方居牧。朕一体加恩。今乱尚未定、故留之未遣。尔母达赖达熙纳、闻朕大兵往尼布潮地方、预备糇粮牛羊以待。朕甚嘉之。尔先众人、报厄鲁特横肆情形、又先众人、请安进贡。尤为可嘉。谕毕。上取所带珊瑚数珠赐之、以示优眷　　

○赐扈从诸王、内大臣、侍卫、八旗文武官员、兵丁、及敖汉、翁牛特、土默特、喀尔喀、扎鲁特、阿霸垓、巴林、诸王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊等宴　　

○是日、上驻跸乌里雅苏台达巴汉地方　　

○甲子。上驻跸乌里雅苏台　　

○丙寅。上驻跸乌喇岱和洛　　

○丁卯。上驻跸巴隆桑古斯台地方　　

○设站侍郎文达、侍卫阿南达疏报、土谢图汗、与噶尔丹、于八月初三四等日、相遇于鄂罗会诺尔之地、鏖战三日。厄鲁特兵、夜袭善巴额尔克戴青之营、破之。喀尔喀属下诸台吉星散。土谢图汗力弱、乃越瀚海、奔至泽卜尊丹巴所。上谕领侍卫内大臣舅舅佟国维、领侍卫内大臣伯费扬古、内大臣明珠、尚书阿喇尼等曰、今喀尔喀、厄鲁特、交恶作乱。境上急宜防守。其令见随八旗骁骑兵丁、及下五旗护军前锋、以其半往驻张家口外形势之地、以听调遣。两苏尼特、四子部落、三旗、派兵二千、以郡王萨穆扎额驸将之、贝勒博木博等副之。喀尔喀达尔汉亲王、毛明安、三吴喇忒、五旗、派兵二千、以达尔汉亲王诺内将之、于四旗扎萨克内、选贤能善于约束者一人、又于三旗协理台吉内、每旗派出一人副之。鄂尔多斯旗分、派兵二千、以贝勒松阿喇布将之、贝勒古鲁西希布、台吉阿尔赛等副之。此所拨兵俱令环我边汛、驻备形势之地。再令归化城两旗、备兵一千、都统阿拉纳、副都统阿第等将之。于彼两旗、拨人材雄健、善于约束之员、即令屯驻归化城内、以备紧急调遣　　

○升通政使朱善、为盛京礼部侍郎　　

○升狭西潼商道高梦说、为安徽按察使司按察使　　

○升参领张朝午、为镶蓝旗汉军副都统　　

○戊辰。秋分。夕月于西郊。遣礼部尚书麻尔图行礼　　

○上驻跸噶海图昂阿地方　　

○护军统领杭奇故。遣大臣一员、侍卫十员、往奠茶酒。赐银五百两　　

○己巳。上驻跸克勒乌里雅苏台　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十六


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十七　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿

大学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉

敕修　　

康熙二十七年。戊辰。九月。庚午朔。上驻跸爱里昂阿地方　　

○时泽卜尊丹巴胡土克图、遣使报称、噶尔丹分兵三路、尚途劫掠、约会于我边哨爱必汗喀喇鄂博之地。侍郎文达以闻。上谕尚书阿喇尼等曰、喀尔喀所告之言、虽未审虚实、而我边塞、不可不为之防御。应派京师八旗护军每佐领七名、骁骑每佐领二名、前锋二百名、火器营兵一千、子母炮八门、限五日内起程。再令大同宣府总兵官鲍敬、蓝理、各选精兵一千、亲率而来。我军俱应在归化城驻备。此系备兵、不用将军印。每翼置都统一员。右翼、著公苏努率之。左翼、著公化善率之。即以苏努为统帅。左翼副都统迈图、那秦、查木扬、杨岱、右翼副都统希禅、阿尔法、牛尼有、达尔泰、令一并前往　　

○云南贵州总督范承勋疏言、楚省兵哗、滇南讹言四起。标兵郭之盈、密首营兵张麻子等、欲谋倡乱。旋擒获叛首十三人、审实正法。得上□日、据奏营兵结党、欲谋哗噪。该督即行擒获、审明正法。消弭未形。安靖地方。深为可嘉。其出首人等、各加赏赉、以示鼓励　　

○辛未。上驻跸穆禄喀喇沁昂阿地方　　

○壬申。谕兵部、前者侍郎文达、奏言噶尔丹分兵三路、追土谢图汗、将近我汛界。朕以边疆事关重大、故颁谕上□日、派京师大兵以备之。今闻噶尔丹、于我朝所遣使臣、待之有加礼、殊为恭顺。且又闻其遣使、与我阿齐图、拜里等、偕来请安。应将京城大兵、暂且停其起程。仍今各为预备候上□日。大同宣府总兵官之兵、亦暂停起行、令其候上□日。行在所有之兵、每佐领派护军二名、前锋派二百名、火器营兵全派、令赴安亲王军前。其存留官兵、拣选肥壮马匹、给发前去之兵。将青城运来之米、计口授之。此去之兵、著都统诺敏、彭春、护军统领托伦、惠兰、副都统康喀拉、尚图、酌量派发章京、统率前往　　

○癸酉。上驻跸克勒和洛　　

○升光禄寺卿单璧、为通政使司通政使　　

○乙亥。上驻跸西尔哈和洛　　

○丙子。科尔沁、巴林、喀喇沁、乌朱穆秦、扎鲁特、克西克腾、王、贝子、公、台吉等、来朝　　

○丁丑。先是、巴林、乌朱穆秦、蒿齐忒、克西克腾、科尔沁、阿霸哈纳、苏尼特、阿霸垓、扎鲁特、归化城、土默特之各旗蒙古王、台吉等、节次奏报、喀尔喀戴青台吉等、共二十八人、各率所属人众、入边请降。奉上□日令来降。之喀尔喀、准于汛界以内游牧。至是、土谢图汗、与其弟西地西里巴图尔台吉、率左右两翼台吉等、又泽卜尊丹巴胡土克图、亦率其弟子等、偕入汛界乞降。沿边一带阿霸哈纳诸台吉、皆愿从之内附。理藩院以闻。下议政王大臣集议。寻议厄鲁特、喀尔喀、向来归化、职贡有年。今交恶相攻、喀尔喀国破、土谢图汗、泽卜尊丹巴胡土克图等、诚心请降。应受而养之、俾其得所。即令尚书阿喇尼前往汛界、面见泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗等、备宣谕上□日。从之　　

○己卯。云南巡抚石琳疏言、滇省鹤庆、剑川等处、于本年五月十七、十九、二十等日地震。得上□日、著该抚速发银米、赈济灾民　　

○命宋儒张载十七世孙张守先、为五经博士。世袭　　

○升翰林院侍读学士达苏喀、为光禄寺卿　　

○庚辰。上驻跸克勒和洛　　

○辛巳。上驻跸布鲁里昂阿地方　　

○壬午。上驻跸乌尔格苏台　　

○癸未。以翰林院掌院学士李光地、为武会试正考官。侍讲学士朱阜、为副考官　　

○甲申。上驻跸博洛和屯　　

○巴林一等台吉纳木詹、来朝　　

○噶尔丹遣使进贡请安、并乞照常贸易。下议政王大臣集议。寻议噶尔丹诉其始终诚心敬上之意。又虔恭贡献。请准其贸易。即应遣使往谕。但目今喀尔喀、俱奔入我汛界。皇上已令尚书阿喇尼、往议安插、俾令得所。应俟阿喇尼前往汛界查明后、作何遣使赍敕往谕噶尔丹之处、另行奏请。从之　　

○乙酉。上驻跸喇门嘉浑噶山北　　

○升成都副将刘廷杰、为云南曲寻武沾总兵官　　

○丙戌。上驻跸捕塔海噶山　　

○丁亥。上驻跸恩格木噶山　　

○吏部议覆、偏沅巡抚兴永朝疏言、楚省旧设驿道一员、驻劄武昌、管理全省驿务。但湖南湖北、道里辽远、以湖北之道、遥制湖南、事多贻误。请改湖南驿站事务、归并湖南粮道兼理。应如所请。从之　　

○上谕大学士等曰、佐领伊库等、所送黑龙江官庄壮丁、若至其地、已过耕种之时、则无所得食矣。可遣户部司官一员、往察之。果逾耕种之期、无食者量与之粟、以资赡养　　

○戊子。上进古北口。驻跸南天门之东　　

○己丑。上驻跸密云县界内石岭　　

○庚寅。上驻跸三家店　　

○以广东布政使柴望、年老废事、褫职　　

○辛卯。上回宫。诣皇太后宫、问安　　

○遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○壬辰。吏部题、殉难原任湖广粮储道叶映榴、请加赠通政使司通政使。荫一子入监读书。得上□日、叶映榴、应予旌表。著赠工部右侍郎。余依议　　

○癸巳。吏部尚书阿兰泰、兵部尚书纪尔他布、工部尚书苏赫、奏湖广地方辽阔。统制兵马、应复设总督、于地方有益。报可　　

○命台湾文职员缺、准该抚于闽省见任官内、拣选调补　　

○甲午。上诣皇太后宫、问安　　

○升镶白旗副都统郭布、为汉军都统　　

○先是、户部覆直隶巡抚于成龙疏言、直隶赋额、刊刻由单。不肖官吏、指称纸板工费、用一派十、民受其困。应请停止。查各省风土不一、应并敕各省巡抚、详议具题、到日再议。至是、各省巡抚题覆、由单款目、与赋役全书无异。应照直隶、一体停其刊刻。从之　　

○乙未。上幸畅春园　　

○丙申。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○以监察御史于三贤、为云南布政使司布政使　　

○广东巡抚朱弘祚、条奏粤省盐政。一、查从前佥商掣盐纳饷等项、上下大小衙门、皆有公费、官役分派取用。此乃正课之外、加出私派者、请严行禁革。一、埠商定例三年一换。倘商人内有公平交易、地方相安者、应令永远承充。其欠课及作奸犯科者、即行驱逐、另募充补。一、各州县销引、设有定额。如东莞、增城等县、逼近海洋、无地非盐、小民就便取食、官引难销。其余州县户口繁多、或有官引不敷之处、请酌量增减。又私废埠商课饷、派征田亩、有累居民。请仍令招商行运。一、粤省旧驻尚逆、党棍未靖。或冒名旗下、或投托见任、谋充客商、踞地为害。请敕查冒名旗人、及投托见任文武各官、占夺民利者、严加处分。一、粤省地方辽阔、易于行私、艰于巡缉。如虎门港口、惠州浮桥等处、皆为要津。请专委佐贰廉干之员、驻守盘查。一、粤省行盐、原有生熟二引。熟盐出归德等场、生盐产淡水等场。民间嗜好不一、有食生盐者、有食熟盐者。自尚逆在粤时、以生熟盐引、限令三七配搭、派往盐埠行销。民间多有不便。请嗣后随商掣运、随民买食、不拘定额、以利商民。一、掣盐之地、多一次盘查、即多一次冗费。如佛山距省城、不过三十里。省城掣定之盐、行至佛山、应免其复行枰掣。一、粤省盐价、奸商多任意增加。今各项陋弊、俱令禁绝。商人杂耗既少、盐价自宜少减。请酌水陆运费之多寡、以定盐价之低昂。远者以一分二厘为准、近者以七厘为准。如遇阴雨、量加一二厘。商民两便。其奸商搀和沙土等弊、一并严禁。得上□日、本内事情、俱照该抚所题行　　

○丁酉。以乌朱穆秦故多罗贝勒鄂齐尔图弟博木布、袭爵　　

○工部尚书苏赫奏曰、臣等遵上□日会议、往看河工大臣、因中河狭隘、恐水大不能容蓄、欲于中河立三闸以减泄。又问靳辅、据云、于二三十里之间、应修小闸及涵洞。臣等请皇上亲临河上、指示修筑。不但于漕运生民有益、亦可折服众论。上曰、看河诸臣、欲修三闸。靳辅欲于二三十里之间、修小闸及涵洞、所言虽异、其意皆同。俟临阅河工时定夺　　

○以监察御史张建绩、为为广东布政使司布政使　　

○戊戌。升湖广巡抚丁思孔、为湖广总督　　

○吏部议、狭西巡抚布雅努、于承审参革狭西按察使索尔逊案内、有伊家人李二等、向索尔逊诈银、布雅努失于觉察。又承审此案、并未令两司会审、而具题疏内、谎称会审。应照溺职例革职、从之　　

○刑部等衙门遵上□日会勘、革职狭西按察使索尔逊、于承审参革知县王延龄等案、得枉法赃银、共一百六十两。应按律论绞。从之　　

冬。十月。庚子朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○颁康熙二十八年时宪历　　

○谕领侍卫内大臣舅舅佟国维等、安亲王岳乐军、及诺敏、彭春等所率之军、今渐寒冷、马或疲瘦。且军士乘暑而往、恐冬衣未备。应将是军撤回。又侍卫阿南达、去日已久、马匹糗粮、或至窘乏。尚书阿喇尼、侍郎文达等、俱在汛界、其令阿喇尼等、作速酌量备办马匹糗粮、往迎阿南达。毋致迟误　　

○辛丑。刑部等衙门、会议原任漕运总督慕天颜、阻挠河工。应杖一百、徒三年、不准折赎。直隶巡抚于成龙、陈奏失实。应削去太子少保、降二级调用。得上□日、于成龙削去宫保衔。从宽免降调。慕天颜、从前造船有效力之处、亦从宽免罪　　

○壬寅。皇太后圣寿节。遵懿上□日、免行礼。停止筵宴　　

○以礼部尚书麻尔图、充经筵讲官　　

○九卿等议覆、兵部尚书张玉书、刑部尚书图纳、左都御史马齐等疏言、臣等公阅河工、请将原任何道总督靳辅修筑之闸坝引河堤埽、及建造挑浚工程、有应留应止、闭塞增添之处。又黄运两河、有受冲被刷、应修筑者、一并交与河臣修理坚固、以仰副皇上轸念运道民生至意。应如所请。得上□日、拦马河泄黄水之坝、应否闭塞、著河道总督详看议奏　　

○癸卯。策试天下武举于太和门前　　

○以翰林院侍讲顾仪、充日讲起居注官　　

○调安徽巡抚杨素蕴、为湖广巡抚。升山西按察使萨弼图、为狭西巡抚　　

○琉球国中山王尚贞、以蒙恩准陪臣子弟、入监读书、遣使入谢、并贡方物。宴赉如例　　

○甲辰。上幸瀛台。御黄幄。阅天下中式武举马步射技勇　　

○盛京刑部侍郎阿礼瑚、坐诬良为盗。革职　　

○乙巳。上幸瀛台。御黄幄。阅天下中式武举马步射技勇　　

○尚书阿喇尼等疏报、臣等于九月二十九日、至喀尔喀、问土谢图汗、泽卜尊丹巴曰、汝等入汛界而居之意何也。今又将何往。告曰、我等为厄鲁特所败、奔进汛界、永归圣主。乞救余生。作何安插、一惟上裁。又曰、我等败遁、尽弃部落牲畜而来。虽少有所□□隹冏□、难以自存。伏祈圣上俯赐弘恩。臣等遂令土谢图汗、泽卜尊丹巴等、将彼从降台吉等名字、及喇嘛班第部落人口数目查送。计开、见在偕来台吉三十余人。喇嘛班第六百余人。户二千。人口二万。在后未到者尚多。俟到时、另行开送。上命议政王贝勒大臣集议。寻议土谢图汗、泽卜尊丹巴等、累世恭顺、职贡有年。今为厄鲁特所败。其国残破。素仰天朝覆庇万邦、养育庶类。来请归命。伏惟皇上从来兴灭继绝。中外一体、宽仁恩育。宜准土谢图汗、泽卜尊丹巴之降、俾令得所。命尚书阿喇尼、侍郎文达、查明见在不能度日人等。将副都统阿毓玺、所运归化城米粮、均散赈济。土谢图汗等、本宜给以名爵。但各路请降喀尔喀首领甚多。应俟到日再议。从之　　

○丙午。传胪。赐殿试武举王应统等九十四人、武进士及第出身有差　　

○调镶白旗汉军副都统鄂莫克图、为满洲副都统　　

○戊申。升内阁学士吴什巴、为盛京刑部侍郎　　

○庚戌。盛京刑部侍郎吴什巴、陛辞。上谕曰、朕闻盛京地方、光棍匪人、聚集颇众。互相告讦者甚多。尔往审理诸事、慎无偏向。须从至公。又闻盛京刑部、遇讯鞫时、或别部、及旗下各官、皆得杂至并坐、干预所审之事。向日京师、亦往往有此。朕再三申饬、今已肃清矣。尔往。其力除此弊、持正以行　　

○以内阁学士江有良、为安徽巡抚　　

○升郎中能特、为山西按察使司按察使　　

○免贵州黄平州、水冲沙压田亩本年额赋　　

○以辅国公绰克托、为奉天将军　　

○裁涿鹿、永平、真定、河间、保定等卫、守备千总员缺　　

○辛亥。上谒暂安奉殿。是日启行。驻跸三河县城内　　

○裁广西陀陵土知县缺。归永康州管辖　　

○壬子。上驻跸马伸桥　　

○癸丑。上自行宫启行。将至暂安奉殿。涕泪交颐。入殿内。痛哭良久、始出。寻诣孝陵行礼。举哀。复至仁孝皇后、孝昭皇后陵。举哀　　

○是日、上驻跸新城内　　

○甲寅。上诣暂安奉殿。哭泣良久、始出。回行宫　　

○是日、以恭上大行太皇太后尊谥、遣官祭天地、宗庙、社稷　　

○乙卯。恭奉册宝、上大行太皇太后尊谥。册文曰、坤顺承天、懿德肇兴夫鸿业。萃亨假庙、隆称永式于明禋。将崇升祔之仪。宜备显扬之典。钦惟皇祖妣大行太皇太后、徽音集庆。厚德凝符。同妫汭以钟灵。并洽阳而著范。归我太宗文皇帝、当金玺来嫔之日、正雕戈启土之年。内治克襄。帝图式廓。格精诚于九庙、化洽苹蘩。敷阴礼于六宫、祥征穜稑。笃生世祖章皇帝、永清四海、本胎教之虔恭。协正三辰、奉母仪之雍肃。每纡睿照、眷青原蔀屋之艰。实沛洪仁、颁红粟太仓之赐。观腾扶杖。惠溢歌衢。爰逮眇躬、益彰慈训。秉三十年之圣善。克致太平。溥亿兆姓之和恒、长开景运。懿筐载绩、勤劳不替于重闱。大练垂裳、节俭每先于下土。万国共尊亲之戴。两朝备孝养之隆。寿考康宁、福骈臻于箕范。含弘光大、德莫罄于羲图。方承爱日之欢、遽遘升遐之痛。终天衔恤。率土均哀。深惟笃祜所由来。永念发祥之有自。爰咨舆论。请命于天。谨奉册宝、上尊谥曰、孝庄仁宣诚宪恭懿翊天启圣文皇后。于戏。周室展閟宫之祀、礼载升歌。汉廷表长乐之仪、史传新注。伏冀慈灵可接。陟降在兹。必得其名、垂休声于琬琰。克昌厥后、流余庆于球图。彤管常新。瑶函永焕。宝文曰、孝庄仁宣诚宪恭懿翊天启圣文皇后之宝　　

○是日、上回銮。驻跸蓟州城内　　

○丙辰。上驻跸三河县城内　　

○裁盛京、及山海关、迎送入贡官六员　　

○丁巳。上回宫。诣皇太后宫、问安　　

○兵部题、湖广省复设总督、应并设中营副将一员、左右营游击二员、守备三员、千总六员、把总十二员、兵二千名。从之　　

○都察院左都御史徐元文条奏、一、汉御史请照满御史例、不论掌道与否、分派各道协同理事。一、法司会勘重案、及各省揭帖、送到都察院时。应即今御史详阅全招。有无疑窦或行或驳、限三日内说堂。其见审重案、刑部定稿之前、即应移送口供、到各道御史、预期察核。一、五城地方、居住旗人甚多。旧例、巡城御史、于词讼内、值两造旗人、概不审理。请嗣后旗人控告词状、笞杖以下、准巡城御史审理完结。下部议行　　

○己未。升监察御史郭世隆、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○吏部议覆、都察院左都御史徐元文、疏参兵部侍郎成其范、监试取中武举内、有王大猷等三人、于紫光阁皇上阅射时、不能开弓。皇上面问成其范、又饰称天寒弓劲。成其范、应照溺职例革职。得上□日、成其范、从宽免革职。著降五级调用　　

○庚申。以恭奉大行太皇太后神牌、升祔太庙、奉先殿。遣官告祭　　

○兵部题、杭州防御陈廷章、将承袭管佐领之子、□□隹冏□之任所。应罚俸一年。上曰、陈廷章免罚俸。此等承袭官、及管佐领之员、年幼未满□山戊示□者、若不随父之任、则无人教育、势必流为匪人。且生计困乏矣。向来上朝、俱有一定年□山戊示□。嗣后未满□山戊示□之幼子、皆许其随父任所。满□山戊示□后、送入京师。著为令　　

○以大理寺卿索诺和、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○辛酉。遣满汉大学士各一员、恭点大行太皇太后神主。是日、恭奉神牌、升祔太庙、奉先殿。上亲诣行礼　　

○壬戌。以恭奉大行太皇太后神牌、升祔太庙礼成、颁诏天下。诏曰、朕惟礼先报本、推崇备极夫鸿名。孝重尊亲、追远特隆于庙享。载稽往牒、钜典维昭。钦惟皇祖妣太皇太后、至德弘宣。深仁溥被。光赞我太宗文皇帝、躬勤缔造、启式廓之鸿图。笃生我世祖章皇帝、统一寰区、懋永清之大烈。丕彰圣善、抚育眇躬。殚三纪之恩勤、绵万年之历祚。缅思罔极、俨承慈训于杯棬。衍庆无疆、敬晋徽称于琬琰。博询舆论。虔考隆仪。祗告天地、宗庙、社稷。于康熙二十七年十月十六日、率诸王、贝勒、文武群臣、恭奉册宝、上尊谥曰、孝庄仁宣诚宪恭懿翊天启圣文皇后。二十二日、升祔太庙。既展追崇之报、宜弘锡类之仁。于戏。荐九庙之馨香。孝思不匮。萃万方之爱戴。纯嘏弥昌。率土扬庥。普天被泽。布告中外、咸使闻知　　

○诏内恩款、十九条　　

○癸亥。喀尔喀厄尔得尼阿海台吉等、遣使进贡。赏赉如例　　

○甲子。升内阁学士董讷、为兵部右侍郎　　

○乙丑。升江南督标副将刘含高、为狼山总兵官　　

○丙寅。上诣皇太后宫、问安　　

○升庶子喇弼、为大理寺卿　　

○丁卯。谕兵部尚书、纪尔他布等、朕闻绿旗兵饷、兵丁照数得者甚少、皆由不肖武弁、扣克夤缘、馈送兵部。夫兵所恃者饷耳。若果全得、自然精强。今在外各弁、或将饷银私侵入己。又馈遗兵部。是以兵不聊生、以致鼓噪。而总兵副将等官、亦不能弹压。仓皇失措、惟有在通衢叩求而已。此等兵、将来如何可用。凡事当穷根本。此事根本、全在兵部。尔等应通行严饬　　

○赈济江南邳州等五州县、水灾饥民　　

○戊辰。以科尔沁故辅国公图讷赫之子布尼、袭爵　　

十一月。庚午朔。以扎鲁特故多罗达尔汉贝勒巴达里之子毕立克土、袭爵　　

○辛未。谕大学士等、兵部考武官射箭、合例者方记册录用。或有前在行间、显著劳绩。若以考校不合例之故、遂不得见用。事属可矜。朕已屡有谕上□日。且射而中者、人材皆优。射不中者、人材皆劣。不可以此一概论也。若执此用人、则人材优而有劳者、终身不得见用矣。又闻兵部阅射、有以中者为不中、以不中者为中、诸情弊。其饬兵部堂官、自是以后、其严之。其慎之　　

○上幸南苑行围　　

○兵部议覆、御史郭世隆疏言、山海关城守御章京等官、职司稽察。每多懈弛。嗣后失察私参之例、请加严定处分。应无庸议。上曰、偷刨人参、禁绝甚易。但人参为物、治病有益。且无甚关系。故朕于偷刨之人、亦未曾有一正法者。著如部议。山海关守御官兵、嗣后停止。令盛京将军管辖。照张家口例、一切事件、送部定夺　　

○癸酉。喀尔喀达赖台吉、遣使进贡。赏赉如例　　

○升太常寺卿郭琇、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○丙子。工部议覆、尚书苏赫等疏言、臣等遵奉谕上□日、带领原任河道总督靳辅、往阅沙河南北两河水势。据靳辅奏称沙河城东吕阁庄、土沟庄、葛渠庄、及通州两河汇流之处、建立蓄水闸、可蓄水四百万方。其通州以下东岳庙等处、水势散漫。南营等处、因河中淤高、水分两道。应于散漫分流之所、筑建小堤、将水拦束。其所蓄之水、放泄时、可增两捺以济漕运。臣等公同详议、谨将建闸筑堤之处题明。应如所请。从之　　

○丁丑。上幸晾鹰台。讲武。阅火器营官兵、演放火器。又命设布侯。上率诸皇子、及裕亲王等射　　

○戊寅。升太仆寺卿王维珍、为都察院左副都御史　　

○己卯。以原任尚书胡升猷、为太常寺卿　　

○旌表浙江烈妇洪尔文妻史氏。逼奸不从、完贞被戮、给银建坊如例　　

○庚辰。上自南苑、移驻畅春园　　

○以故一等阿思哈尼哈番尚世泰子杜泰、袭职　　

○壬午。谕兵部、彝陵总兵官严弘、年纪衰迈。闻武昌兵丁鼓噪时、乘轿而往。著原品休致。其员缺、以辰州副将郭忠孝升补　　

○甲申。侍卫阿南达喇嘛商南多尔济等疏言、噶尔丹谓七旗喀尔喀、非吾讐也。但土谢图汗。泽卜尊丹巴、杀扎萨克图汗、及得克得黑墨尔根阿海、尽俘其国。又侵掠我境、杀我弟多尔济扎卜。弃好构难。诚无地可容之人也。臣等令商南多尔济、滚楚克达尔汉囊素、转说之。噶尔丹曰、汝等谕我以礼法。我甚悦。我并无自外于中华皇帝、达赖喇嘛礼法之意。又噶尔丹以贸易事、遣滚楚克达尔汉囊素来告曰、厄鲁特从来进贡贸易、各自分行。今概不得往来。我国之人、殊为忧苦。今请照常行走。候上□日定夺。奏入。下议政王大臣集议。寻议、皇上轸念两国、原无异视。今土谢图汗等、背弃盟誓、杀扎萨克图汗、及得克得黑墨尔根阿海、又先犯厄鲁特、杀噶尔丹之弟多尔济扎卜。实系伊等之过。应遣人敕达赖喇嘛、命遣一有名大喇嘛、同本朝所遣大臣前往、召集噶尔丹、土谢图汗等、令土谢图汗等、自陈其过、大集会阅、永议和好。于未遣敕之前、以此等情节、先晓谕土谢图汗。如皆允服愿行、则约期于来年会阅。如别有推辞、俟到日再议。噶尔丹奏请贸易之事、应俟遣使大臣时再议。从之　　

○乙酉。喀尔喀故车臣汗之子吴默赫、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丙戌。上自畅春园回宫　　

○升内阁侍读学士年遐龄、为宗人府府丞。大理寺少卿魏双凤、为太仆寺卿　　

○以兵部左侍郎禅布、为江宁副都统　　

○刑部题、审拟各案、有律者引律、无律者引例、此旧制也。今督抚及承审各官、多有律例两引、候部臣定夺者。或有失轻失重之处、可以规避处分。且恐受人嘱托、借此作弊。请嗣后将律例两引者、概行停止。从之　　

○戊子。上诣皇太后宫、问安　　

○兵部议覆、湖广总督丁思孔疏言、武昌兵变、地方官员、有逃避、及授伪职者、请查明分别具题、尽行拏问。应如所请。得上□日、授伪职官员、著革职拏问。余从宽免　　

○兵部题、浙江将军郭丕、巡抚金𬭎、以旗兵扰民事、互相参讦、未辨虚实。请敕部院大臣勘问。上命礼部尚书熊赐履、工部尚书苏赫、前往察审　　

○辛卯。转兵部右侍郎舜拜、为左侍郎。升内阁学士沙穆哈、为兵部右侍郎　　

○兵部议原任荆州将军噶尔汉、副都统郗佛、于武昌兵变时、率师进剿、不能即行扑灭、藉称战船未备、粮饷不给、自行退回。应将将军噶尔汉、革职鞭责、籍没。荆州副都统郗佛、革职鞭责。上曰、噶尔汉著革职、鞭一百、不准折赎。免其籍没。郗佛著革职。免其鞭责　　

○壬辰。免湖广崇阳等七州县、本年分旱灾额赋有差　　

○免江南亳州等三州县、本年分水灾额赋有差　　

○前锋统领佛尔诺、以病乞休。允之　　

○戊戌。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○停止次日朝贺　　

○己亥。免江南兴化县、本年分水灾额赋十之二　　

○改湖广平溪、青浪二卫学、入贵州管辖　　

○仓场总督户部右侍郎石文桂、丁父忧。命离任守制　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十七


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十八　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿

大学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉

敕修　　

康熙二十七年。戊辰。十二月。庚子朔。升内阁侍读学士星安、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以西安将军希福、为正红旗蒙古都统　　

○升参领燕泰、为荆州副都统　　

○兵部题、礼部尚书熊赐履、奉差浙江审事。适丁母忧、应回籍守制。请另遣部院大臣一员前往。得上□日、著兵部尚书张玉书、前往审理　　

○辛丑。兵部遵谕议覆、凡赴部候选武职人员、应查有战功实绩者、应免其部考、即准注册推补。其余各项人员、仍照定例、以考射合式者序用。至考射之时、臣部堂官亲身分阅。从之　　

○壬寅。免江西宜春等十二州县、本年分旱灾额赋有差　　

○癸卯。升左副都御史李廷松、为总督仓场户部右侍郎　　

○以散秩大臣一等伯阿席坦、为前锋统领　　

○甲辰。恭建福陵神功圣德碑。御制碑文曰、惟天眷祐下民、绥靖方域。笃生我皇曾祖太祖高皇帝、肇兴东土。奋师一旅、式辟皇图。大武布昭。深仁洋溢。用造我国家万亿年丕丕基。骏德鸿功、于烁显懿。驾轶亘古。予小子纂承洪绪。既奉册宝、崇上尊谥。载辑徽猷、炳垂方策。惟陵寝宜有功德之碑。敬述大略、永勒贞珉。叙曰、太祖承天广运圣德神功肇纪立极仁孝睿武弘文定业高皇帝、姓爱新觉罗氏。讳弩尔喀齐先世发祥长白山之阳。祯符神贶、历著休征。至皇始祖肇祖原皇帝、式廓旧业、寖炽寖昌。又五传、至显祖宣皇帝、世济其勤。流长积厚。景运懋集。神器攸归。诞启我太祖高皇帝、显祖之长子也。宣皇后娠十有三月、乃生。龙颜凤目。丰颐大耳。天表玉立。举止非常。少不饮酒嬉戏。称为聪睿贝勒。及长、骑射绝伦。雄略盖世。用兵无敌。而又至诚御物。大度容人。先是有望气者、言满洲将生圣人、统一诸国。至是满洲长白山、及东海扈伦诸部落、争相雄长。癸未春、苏克苏浒河部图伦城、有尼堪外兰者、阴构明军、首逞大难于我。时太祖皇帝年二十有五、泣血誓师、枕干问罪。以遗甲十三副、攻尼堪外兰。克图伦城。复攻之于甲板。诛诺米纳、奈哈达。取撒尔湖城。时异已猜忌、包藏祸心、伺间窃发。天威所慑、罔弗兽惊鸟散。遂俘兆佳城长李岱。取马儿墩。平定董鄂、哲陈、浑河等部。丙戌、秋、擒斩尼堪外兰于鹅尔浑城。戎首服辜。先声震叠。环境诸国、相继削平。既而叶赫、哈达、吴喇、辉发、科尔沁国、席北、卦尔察、朱舍里、纳殷路九姓之国、合兵三万人、分道来侵。侦者夜告。太祖皇帝安寝达旦。蓐食济师。歼其渠首。余部皆溃。斩级四千。获马三千匹。铠胄千副。群方詟服。及增筑城墉。修饬法制。创制国书。开金银矿铁冶。所产𧏖珠织皮、通厥贸易。财用殷阜。肇立军制。师律精严。国势日盛。丙午冬、蒙古五部落尊太祖为神武皇帝。岁时朝贡。络绎相望。而哈达、辉发、吴喇、数渝盟。先后征讨、悉定其地。每当军行、輙见五色云亘天、祥光四塞。立奏钜功。远迩翕服。益四旗为八。设固山、梅勒、甲喇、牛录额真、递相统辖。命佐领下、各出牛种屯田。积谷贮仓。置理政听讼大臣。缓刑慎狱。野无剽窃。路鲜拾遗。国中大治。帝业已成。贝勒大臣、集议劝进。丙辰春正月、恭上尊号曰、复育列国英明皇帝。建元天命。时年五十有八。越二年、定策征明。明政久弛。弃绝和好。援我仇讐、荡摇我边陲。于是誓告有众、类帝祃旗而行。遂拔抚顺、降台堡五百所。继下清河。明大举称兵、会于沈阳、号四十七万、张左右翼。左翼以杜松、王宣、赵梦麟、张铨、由浑河出抚顺关。马林麻岩、潘宗颜、由开原合叶赫兵、出三岔口。右翼以李如柏、贺世贤、阎鸣泰、由清河出鸦鹘关。刘𬘩、康应干、合朝鲜兵、出宽奠口。向董鄂四路来侵。太祖皇帝分精骑奋击、大破其众、五日而悉歼之。城界凡。取开原。破铁岭。灭叶赫。五年、克辽阳、沈阳。定议建都。始筑东京。寻取广宁。拔抚顺。十年、迁都沈阳。由是东渐海。西讫辽。南及朝鲜。北暨嫩、乌龙江。以至使犬、诺落、诸路、罔不臣服太祖皇帝神武天锡。决几制胜。变化若神。每战、輙单骑深入。裹创斩馘、神色不动。善驾驭材雄、推心置腹。抚纳降附、弃捐忿隙、恒予擢用。法所当坐、虽亲昵罔所私。攻拔城邑、严禁军士、安辑居民。是以群策竞奋。率土思归。御极以后、拓地开疆、日不暇给。而躬勤于听览。留神于载籍。修德纳谏。亲贤远奸。建二木于门、俾下情欲达者、书之以进。尚宽大。崇节俭。睦宗亲。厚风俗。重农桑。赈穷乏。垂示典训、荡平正直、允为万世法程。猗欤盛哉。天命十一年、八月、庚戌、崩。圣寿六十有八。在位十有一年。天聪三年、二月己亥、葬福陵天柱山。崇德元年四月、上尊谥承天广运圣德神功肇纪立极仁孝武皇帝。庙号太祖。康熙元年四月、加上尊谥。于戏。有明德衰。海＜宀禹＞板荡之时、生民颠𬯀之会。我太祖皇帝应运蹶生。手提天戈、披榛辟莱、栉风沐雨、扫边陬如破竹。定辽左若建瓴。戡乱求宁、非富天下。功极于配天。道隆于昌后。历稽曩代创业垂统之君、未有迈此缔造忧勒、经纶宏远者也。瞻赫濯之如新。抚承平之永赖。歌思光烈、曷罄名言。谨拜手稽首而作颂曰、天造大邦。勃兴东极。长白山高。苞符开辟。＜鸟乚＞鸟生商。履武诞稷。奕叶炳灵。肇基王迹。太祖龙飞。旋干转坤。齐徽炎昊。比烈羲轩。时惟草昧、陟𪩘降原。一成奋起、雷动云屯。蠢尔仇方、敢作牙檗。赫斯一怒、恭行天伐。寝甲枕鞍、神勇迅发。巨憝授首、戎心式遏。奇谋倜傥。远略深沉。内构者挫。外讧者禽。单师十百、摧彼强邻。九邦溃糜。四路扫尘。□□隹冏□贰则诛。归诚则抚。义问宣昭。仁施恩普。大畏小怀。实扬我武来庭来王。日辟疆土。疆土既辟。历数在躬。膺图受箓。响应景从。三才协轨。百灵潜通。指麾荡涤。振落发蒙。觇敌乌集。济师冰泮。夹日贯月、卿云𫄙缦。不义是征。功成惟断。秉钺称干。帝心厌乱。环山负海。风靡云披。朱旗疾卷。汗马争驰。后我斯恫。歌舞迎师。纪元颁朔。建策开基。爰定军营、森罗鹅鹳。步伐止齐。井牧相捍。爰建国都、屹峙屏翰。扼吭拊背。皇居攸焕。爰命分职、勖哉臣邻。爰慎折狱、恤哉祥刑。爰达民隐、鞀铎重陈。爰制国书、蚪斗更新。𬣙谟孔彰。风规浑噩。禹誓汤征、千秋继作。声灵覃敷、东西南朔。大统乃膺。新命乃廓。既诒既翼。如镐如丰。九围是式。万国来同。卜年卜世、惟太祖功。巍巍荡荡。昭格苍穹。右享郊坛。敷时思绎。炳耀图书。辉煌球璧。景瞻福陵、神丘是宅。百川萦朝。群山拱揖。葱茏王气。松揪郁苍。玉衣永镇。弓剑长藏。亿载顾慕、春露秋霜。树兹穹碑。锡嘏无疆　　

○恭建昭陵神功圣德碑。御制碑文曰、天以神器畀我国家。洪惟皇祖太宗文皇帝、智勇神圣。光昭太祖高皇帝丕绪。帝纮皇纲、是廓是恢。干不庭方、构造鸿业。垂裕皇考世祖章皇帝、大一统之基。贻亿万禩无疆之休。维予小子、缵承圣绪。念陵寝宜有功德之碑。敬勒贞珉、昭示无极。叙曰、太宗应天兴国弘德彰武宽温仁圣睿孝隆道显功文皇帝。讳皇太极太祖承天广运圣德神功肇纪立极仁孝睿武弘文定业高皇帝第八子也。母孝慈昭宪敬顺庆显承天辅圣高皇后。生而神灵。徇齐明敏。龙行虎步。颜如渥丹。严寒不栗。举止非常。太祖皇帝特钟爱焉。既长、英武豁达。孝弟恭敬。慈爱和顺。秉心宽弘。好观书史。一有闻见、终身不忘。沉几果断。群望攸属。天命十一年八太祖皇帝升遐。诸贝勒大臣、咸推我皇祖才德。冠世、宜缵承帝业。以九月朔、嗣登大位。建元天聪。时年三十有五。践阼之后、爱养人民。抚绥中外。崇俭务本。修政任贤。仁声义问、无远弗届。除慝讨贰、用整六师。乃击蒙古、执一十四贝勒、奏凯八纛下。乃征朝鲜。克义州。进拔汉山城。入安州。抵平壤。朝鲜王李倧、遁江华岛。遣其弟觉、来行成、遂尽反所收地、与盟而还。乃征察哈尔、剪多罗特部落。编俘获为氓。乃伐明。自遵化、临北京、略良乡、斩其将满桂、孙祖寿。擒其将黑云龙、麻登云。还拔永平。乃收大凌河。降其将士。于是孔有德、耿仲明等、航海来归。乃征黑龙江瓦尔喀、下之。察哈尔举国来附。获历代帝王传国之宝。天聪九年冬、群臣劝进尊号。皇祖辞让再三。明年四月、表上尊号曰、宽温仁圣皇帝。建国号大清。改元崇德。告于皇天后土。追王烈祖。上太祖高皇帝高皇后尊谥。群臣咸上表贺。乃锡宴肆赦。是年、朝鲜毁盟。讨之。拔其都。载飞舸于车。凌江华岛。李倧自缚、请为臣。释之还。并归其俘获。朝鲜感服、勒石南汉以铭勋德。遂率水师渡海、克皮岛。既而大出师遣将。毁关入。分左右翼、则涿州略地至山西界。复自临清渡河、破济南。克城四十有九。降者八。与明兵五十七战、皆捷。六年、围锦州、入其郛。洪承畴以兵来援。皇祖陈师于松山杏山之间。明兵号十三万、望见皇祖张黄盖、往来指挥。皆惧。谋夜遁。我师分道急击、连大破之。擒承畴。降祖大寿。锦州松山杏山塔山悉下。又命将入关、破兖州。东抵宁海。克城八十有八。降者六。阵败明兵者三十九。于是天戈所指、罔不率俾。黄河之源、清海之滨、使犬、役鹿之国、来宾恐后。野驼奇兽、黑狐紫貂、重译来献。声教之远、功烈之盛、古未有也。于戏。惟我皇祖克配天心。诞膺景命。聪明睿知。神武不杀。怀柔以德。燮伐以威。大勋用集。大猷是程。无有内外、有罔不即叙。亲九族。正百官。修明典章。诞敷正教。隆郊丘庙祀之仪。定颁历朝会之礼。辨卤簿旗章服御之制。声名文物、炳然弘备。释奠孔子。以四子配。立文馆。译书史于翔凤阁。俾儒臣记注得失。开科目取士。谕臣下尽言无隐。论功封兄弟子侄、为诸王贝勒。外藩蒙古、亦论功封爵有差。优礼降臣、寄以心膂。赏罚详明。断狱平允。纲举目张。仁至义尽。至于审制度、定律令、斥邪术、禁丧祭逾礼者、务农桑、广渔猎、以丰民食。皆可为万世法。凡勤劳国事者、赐与必优渥。召近臣入宫、日至再三、讲论政事、以宾礼遇之。诸国新附之人入见、必询其姓名世系、慰劳如旧识。天语蔼然。以故虽至难驯者、无不悦服。如萨哈尔察、卦尔察、瓦尔喀、虎尔哈、诸国、素不习礼法、亦贡献称臣。其贝勒大臣至、俱恩遇之如子弟。故其部落、降者相继。常念中原生民涂炭、欲与明和好。惟务修德、不乐观兵。屡移书明边帅曰、朕意在讲和、不忍无辜赤子、□□参罹锋镝。明之君臣、置若罔闻、致烦天讨。然每出师、必谕诸将、授以兵律。尝曰、明之土地人民、天以与我、是民即我民也。故师行虽严寒不入屯堡。士卒死伤、吊问不遗。每战胜攻取、符瑞骈集。必曰、上天眷佑。惕然祗惧。克敌、必祗告于庙。盖敬天尊祖勤民、若是其至。丰功厚泽、与天地同久大、有国史所不能尽书者矣。崇德八年、八月、庚午、崩。圣寿五十有二。在位十有七年。九月壬子、葬昭陵隆业山。于献。八音遏密、万国感痛。实惟至德深仁、为生民主、以弘我国家之大宝命。忾僾见闻。陟降庭止。谨述盛概。拜手稽首而系之以颂曰、于赫皇祖、缵太祖之绪。诞敷乃文。孔奋厥武。整我师干、拓我疆土。东奠朝鲜。西詟蒙古。贰者获之。服则释之。降则怜之。贤则臣之。有言逊志、则必遏之。有言逆耳、则必纳之。治分六曹。职统三院。笔簮史臣。书译文馆。与神为谋。以古为鉴。制礼明刑、仪章是宪。一人有庆。肇域四方。四方来王。自天降祥。和鸾锵锵。旗旐央央。聿昭茂祉。焞燿章光。干符效珍。坤仪开奥。既协灵图、诞升显号。济济师师、群工舞蹈。历数攸归、讴歌前导。乃禋乃祀、于庙于郊。乃燕乃射、于野于朝。乃赦乃宥、于犴于牢。乃渔乃猎、于狩于苗。乃命紫宫、清宁正中。麟趾在右。关睢在东。崇政笃恭。翔凤飞龙。文德武功、以绥万邦。松山之阴。杏山之下。战士连营、崇墉百堵。取彼元戎、系之以组。肃将天威、救民水火。屹屹榆关、王旅所经。而幽而并。而冀而青。而兖而徐。克其百城。涉河逾济、及于东溟。时乘以干。帝出乎震。罔有遐迩、民莫不信。或献其琛、或输其赆。河源海堧、协灵效顺。有典有则、贻万子孙。言为丘坟。绩媲农轩。佑我皇考、大启幅员。允皇祖之德、皇祖之勋。瞻仰昭陵、在盛京之北。云霞所栖。松柏斯植。有穹者碑、昭宣世德。舀禄来崇、时万时亿　　

○乙巳。上谒暂安奉殿。命皇长子允禔、皇三子允祉、皇四子胤禛随驾。是日启行。驻跸烟郊　　

○补原任湖北按察使线一信、为湖南按察使司按察使　　

○以前锋统领尼雅翰、为西安将军　　

○兵部题、武进士推选守备、旧例分别名次、在前半者候选营缺、在后半者候选卫缺。查营缺多而卫缺少、甚有偏枯。请嗣后不拘营缺卫缺、将武进士挨次补用、以免壅滞。从之　　

○丙午。上驻跸石碑村　　

○丁未。上驻跸黄土坡　　

○戊申。上自行宫启行。将至暂安奉殿。即涕泗交流。至殿中。痛哭良久。奠酒毕。始出。是日、上驻跸新城内　　

○己酉。上诣孝陵。举哀。行礼毕。至仁孝皇后孝昭皇后陵。举哀。是日、上驻跸汤泉　　

○调兵部尚书张玉书、为礼部尚书。刑部尚书李天馥、为兵部尚书。升左都御史徐元文、为刑部尚书。通政使卫执蒲、为都察院左副都御史　　

○朝鲜国王李焞、曾祖母赵氏故。遣官致祭　　

○庚戌。上驻跸冷水头　　

○辛亥。上驻跸四十里铺　　

○壬子。上驻跸兰河崖。是日、上行围。射殪一虎　　

○户部尚书王日藻、乞假归葬。允之　　

○以奈曼故多罗达尔汉郡王鄂齐尔子班第、袭爵　　

○免云南开化府、本年分旱灾额赋有差　　

○予故奉天将军宗室察尼祭葬。照辅国公例赐恤。谥恪僖　　

○江西巡抚宋荦疏言、江省每年采买竹木、名为官捐、实系累民。请嗣后动支正帑采买供用、并严禁科派采买、勒掯经收等弊。从之　　

○旌表山东益都县节妇王氏、给银建坊如例　　

○癸丑。上驻跸米峪口　　

○甲寅。上行围。射殪三虎　　

○乙卯。调湖北布政使于养志、为江苏布政使司布政使　　

○以顺天府府尹李逈、为通政使司通政使　　

○升翰林院侍读邬赫、为光禄寺卿　　

○予殉难狭西汉凤营千总鲁仁圻、致祭一次　　

○和硕郑亲王之子谥悫厚世子富尔敦妃纳喇氏、守节合例。上赐敕书旌奖之　　

○予故散秩大臣萼内、祭葬如例　　

○予故左都督高雷廉总兵官陈梦旸、祭葬如例　　

○以正黄旗护军统领佟宝、为前锋统领　　

○丙辰。上驻跸龙井关。是日、上行围。射殪一虎　　

○丁巳。上驻跸兰营口　　

○戊午。调刑部尚书徐元文、为户部尚书　　

○赠殉难湖广掌印都司宣德仁、副将职衔。予祭葬。荫子弟一人、以守备用　　

○京口副都统张元勋、以老乞休。允之　　

○工部议覆、管理下河户部侍郎开音布疏言、开浚下河工程、需用夫役甚众。请于高邮等十一州县内、各派夫一千名。即有酌量添设、不得过二万之数。其从前在工官员、谙练河务者、请选用五十员、以供指臂。应如所请。从之　　

○己未。上驻跸罗文峪口　　

○庚申。上驻跸汤泉　　

○升广东按察使沉志礼、为湖北布政使司布政使　　

○免江南丹徒县、坍江田地一百七十余顷、旧欠粮银、并除额赋　　

○刑部议覆、山东道御史赵廷圭疏言、律载子报父仇、不告官而擅杀行凶之人者、杖六十。盖为未经审抵、冤抑无伸者言之也。如仇家已经审拟、或遇赦宥、复有借口报仇、擅行杀害者、不得概引轻条治罪。应如所请。嗣后子复父仇于告官审抵之后、仇家幸遇赦免、复借口复仇者、流三千里。即著为令。从之　　

○辛酉。上诣暂安奉殿。举哀。是日、上驻跸新城内　　

○壬戌。上率王、贝勒、贝子、公、文武大臣等、诣暂安奉殿。行期年致祭礼　　

○以大理寺少卿许三礼、为顺天府府尹　　

○癸亥。上驻跸汤泉　　

○甲子。孝庄文皇后忌辰。上诣暂安奉殿行礼。举哀。是日。回銮。驻跸蓟州城内　　

○乙丑。上驻跸三河县城内　　

○喀尔喀厄尔克戴青台吉、戴青楚虎尔台吉等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丙寅。上回宫　　

○丁卯。上诣皇太后宫、问安　　

○岁暮。祫祭太庙。遣领侍卫内大臣伯费扬古行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○升正黄旗蒙古副都统班达尔沙、为护军统领　　

○以喀尔喀故车臣汗伊尔登阿拉卜滩之子吴默赫、袭爵　　

○旌表八旗节妇、满洲、塔泰妻尼氏等五十九人、蒙古、布达里妻博氏等五人、汉军、王言昌妻彭氏等四人、各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口、二千三十四万九千三百四十一。田、地、山、荡、畦地、五百九十万四千一百八十四顷八十四亩有奇。征银、二千七百二十六万二千三百七十五两有奇。米、豆、麦、六百九十一万六百五十三石有奇。草、二百二十五万二千八百四十一束。茶、十五万九千三百一十五引。行盐、四百三十五万六千一百五十引。征课银、二百七十六万一千三百八两有奇。铸钱、二万八千九百八十六万九千八十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十九　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿

大学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉

敕修　　

康熙二十八年。己巳。春。正月。己巳朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫、行礼。御太和门。王以下文武各官、外藩王、及使臣等上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣洪万容等、表贺冬至、元旦、万寿节、及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○庚午。谕吏部、户部、兵部、工部、朕统莅寰宇、二十八年于兹。早作夜思、勤求治理。务恤黎庶、永图乂安。如黄运两河、运道民生攸系。朕日切心劳。比年工役、虽渐有绪、而应修应塞、议论纷纭。曩□山戊示□巡幸、曾允淮扬士民所请、疏浚下河。前已兴工、尚稽底绩。屡经廷议、请朕亲行阅视。今特诹吉南巡、躬历河道。兼欲观览民情、周知吏治。所至沿途供亿、皆令在京所司储偫、一切不取之民间。即有日用应需、该衙门于所在地方、照市估平买、不许锱铢抑勒小民。犹恐地方官吏、不能悉体朕怀、借名科派供应。今特颁谕严饬、如有悖上□日借端私征者、察实、即以军法从事。地方文武大小官员、不许与扈从官员、指称交戚、辄通馈遗。违者、馈送收受人员、并以军法从事。其扈从大小官员、及随往傔役、如有横行生事扰民者、一并从重治罪。朕兹巡省、原以轸恤编氓、咨诹风俗。凡经过地方百姓、各安生业。务令廛无废市、陇不辍耕。毋得仓皇惊避、辄滋烦扰。其军民人等、怀奸挟诈希逞私愤、擅于驻跸处所、渎行告讦者、一概严禁。倘有妄控、除所告事不与准理外、仍严加治罪。尔部即传谕扈从大小官员人等、并行令各该督抚、于府州县城市村庄、穷乡僻壤、遍悬告示、备行晓谕、务令通知、以副朕惠爱元元至意　　

○辛未。上诣皇太后宫、问安　　

○乙亥。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○丙子。上诣皇太后宫、问安　　

○上南巡。命皇长子允禔、随驾。是日、启行。驻跸永清县南哥驿　　

○丁丑。孟春。享太庙。遣内大臣舅舅佟国维行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○上驻跸文安县刘寨村　　

○谕都察院左都御史马齐等、朕阅视河道、巡察地方、恐有司派民修路、烦劳百姓。朕不择路而行。何用修治。徒劳民力。应通行严饬禁止　　

○命直隶巡抚于成龙扈从南巡其巡抚事、著巡道程汲署理　　

○戊寅。上驻跸河间府石槽村　　

○己卯。上驻跸献县冯家庄　　

○庚辰。上过献县。民有进嘉禾一茎双穗者上谕侍郎库勒纳等曰、自古圣王不贵金玉而贵五谷谷者、民之命也朕甚宝之　　

○上驻跸阜城县　　

○辛巳。祈谷于上帝。遣领侍卫内大臣公福善行礼　　

○上驻跸德州　　

○衍圣公孔毓圻、山东巡抚钱珏、登州总兵官曹应鹄等、及原任大学士李之芳原任兵部侍郎孙光祀等来朝　　

○壬午。上驻跸平原县　　

○顺天府进春　　

○谕山东巡抚钱珏、朕轸恤民隐载举时巡、懋宣德化、勤求疾苦比至山东、所经城邑、百姓扶老携幼、夹道欢迎。朕问及连□山戊示□顺成、民生稍得安业。第思百姓足、则国家充裕。若期比户丰盈、必以蠲租减赋除其杂派为先迩年以来各省地丁钱粮、已经节次豁免。山东地丁正赋、意欲来

□山戊示□蠲除。兹因巡幸至此、特先谕该抚、速行晓示。日传三百里、遐村僻壤、咸使闻知、以副朕省耕问俗之意　　

○癸未。上驻跸齐河县晏城村　　

○甲申。上幸济南府阖郡士民迎驾。以蠲免钱粮、叩谢皇恩。欢声雷动　　

○上观趵突珍珠二泉御题作霖二大字是日驻跸长清县张夏店　　

○乙酉。上至泰山之麓率文武诸臣、向岱宗行礼毕。遂谕部院诸臣曰、朕巡历所至再经岱麓重瞻祠宇询其庙祝、知香火荒凉、日用难给。岱顶诸庙、亦复如之念泰山为五岳之长、载在祀典、有功社稷。不宜使之渐就寥落。著将每岁香税钱粮内量给数百金、使上下岳庙与元君诸祠、守祀者、得有资赖、晓夜尽心。兼可时加修葺、以壮往来观瞻、示朕崇祀之意　　

○丙戌。上驻跸泰安州　　

○丁亥。上驻跸蒙阴县　　

○喀尔喀土谢图汗察汉、以奉上□日令与噶尔丹会盟为难、具疏自陈。上谕议政王大臣等曰、朕统御天下、凡穷者救之、绝者继之、离散者使之完聚、交恶兴戎者使之和协、一切生灵、无不欲其咸底于安乐也。土谢图汗、泽卜尊丹巴胡土克图等、背弃盟誓、杀扎萨克图汗、得克得黑墨尔根阿海。又加兵厄鲁特、杀噶尔丹之弟多尔济扎卜。今为厄鲁特所败、奔入我汛界请降。朕念土谢图汗、向来职贡惟谨、久在属国之列、是以受而纳之、留于边境。矜其困穷、给以米粟。车臣汗之子、亦准其承袭。但两国相攻、生民不得乂安、兵戎无日休息。今土谢图汗、泽卜尊丹巴等、又难于会盟。其以朕收养伊等、中外一体、不忍令人失所之德意、并将土谢图汗等、背盟兴戎之过、一一申明、遣使赍敕、宣谕噶尔丹。令达赖喇嘛、亦遣使于噶尔丹、则案可结矣。其达赖喇嘛处、著伊拉古克三胡土克图、商南多尔济、他巴克去。噶尔丹处、应遣之人、俟草青时奏请　　

○赐达赖喇嘛敕曰、朕统御寰区、惟愿中外息征战之劳、无败亡之祸、率土共享升平。前闻喀尔喀两翼、内自作乱、兄弟人民、互相吞并。日后必成战争之祸。特敕谕尔喇嘛、同遣使人谕和。尔喇嘛亦谓朕鉴恤众生、心如父母、诚至善也。遣西勒图来。朕特使台吉巴忒马什、尚书阿喇尼等、与西勒图偕往、召集七旗喀尔喀、会阅誓和。意谓从此兄弟相亲、可永享安乐。后土谢图汗奏言、闻厄鲁特兴兵、两路来伐、臣是以出兵往迎。朕轸念厄鲁特、喀尔喀、两国相攻、必有一伤。复遗书于尔喇嘛、息其干戈。仍敕谕喀尔喀土谢图汗、以为厄鲁特噶尔丹、职贡恭顺、往来有年。果似此大举、谅必奏闻。朕心犹未深信。未必非不良之徒、从中离间。尔等慎毋先启兵端。务体朕不忍生民死亡之至意。尔喇嘛亦遣齐缉克他赖堪布、偕朕所遣阿齐图绰尔济、学士拜礼、往厄鲁特谕和。朕与尔如此行事、原不忍视喀尔喀、厄鲁特、至于涂炭。欲其相睦、众生得安之意也。乃喀尔喀土谢图汗、泽卜尊丹巴胡土克图等、自取灭亡、违上□日兴戎、首先起兵、杀扎萨克图汗、又杀噶尔丹之弟多尔济扎卜。噶尔丹遂起兵破喀尔喀。此喀尔喀先举召衅之过。朕不以之责噶尔丹也。朕之初念、本欲率土之民、皆获生成。原无乐他人败亡、以为己利之意。今喀尔喀败、汗及济农台吉等、率其通国之人、决计归降于朕。朕为天下主、来归之人、不为收养、其谁收养之。爰纳其降、安插于汛界之外。发粟赈济。仍存其汗济农台吉之号。嗣立车臣汗之子为汗。朕兴灭继绝之心、非特于喀尔喀如是已也。诸国有穷迫来归者、朕之爱养、皆与之同。不但朕之所行如此。喀尔喀等如往归尔喇嘛、决不忍其死亡、亦必如此爱养之也。征战非美事。互相报复、无有已时、亦岂能保其常胜乎。朕意欲使厄鲁特、喀尔喀、尽释前怨、仍前协和、各守地方、休兵罢战、特遣使赍敕往谕噶尔丹。噶尔丹向遵奉尔喇嘛道法。尔喇嘛若遣使往谕、务令两国、嗣后永息兵戎、则朕与尔解纷恤难之本心、亦可以慰矣。尔喇嘛可即遣使、与朕所遣之人偕往　　

○戊子。上驻跸沂州青驼寺　　

○喀尔喀车零墨尔根戴青台吉、遣使进九白年贡宴赉如例　　

○免浙江宣平县、康熙二十七年分旱灾额赋有差　　

○升二等侍卫岳干、为正黄旗蒙古副都统　　

○己丑。上驻跸沂州李家庄　　

○庚寅。上驻跸郯城县葓花铺　　

○江南江西总督傅拉塔、河道总督王新命、漕运总督马世济、江苏巡抚洪之杰、安徽巡抚江有良、江宁将军博霁、京口将军杨凤翔、江南提督杨捷等、及原任大学士吴正治原任吏部侍郎张鹏等、来朝　　

○辛卯。上率扈从部院大臣、及江南江西总督傅拉塔、河道总督王新命漕运总督马世济等、阅视中河。至支河口、下马、坐堤上。出河图指示诸臣。谕曰、河道关系漕运民生、若不深究地形水性、随时权变、惟执纸上陈言、或徇一时成说、则河工必致溃坏。且就目前观之、修治此处、似乎有益。然将来且连彼处受害矣。朕虽屡遣大臣来视、而河工是非、终无定论。朕夙念河道频坏、群黎屡罹灾害因详阅河图、不离左右、故地方堤岸河形、朕衷深晰。今朕躬特来观阅、试以朕意言之。朕观此河狭隘、逼近黄河之岸、且自徐州北镇口闸所出黄水及微山湖荆山口之水、俱归内运河。必流入中河骆马湖之水、亦入此河。若遇霪潦之年水势愈涨万一黄堤溃决、失于防御、中河黄河、必将混而为一。此中河开浚后、小民商贾无不称便者、盖由免行黄河一百八十里之险耳。然此论、徒知目前小利。又安识日后长久有利无利也。因问学士凯音布曰、尔等从前如何看阅此河。凯音布奏曰、臣等但谓彼时可以行舟、故云有益。若水大堪虞见不及此又问尚书图纳、左都御史马齐等曰、尔等看河时如此险处何未虑及图纳等奏曰臣等来看河时正值水大。目击中河逼近黄河之岸、且河身狭隘恐内运河与骆马湖之水、不能容受、故议于迤北遥堤、修减水坝三座、令水由昔日黄河所冲河形、以入于海。上顾原任河道总督靳辅曰、尔当日如何筹画开浚中河。今又云何。靳辅奏曰、皇上前东巡时、曾谕云、拦马河减水坝所出之水如何方不致淹没民田臣意开浚此河、可以束水入海。及浚毕观之、漕艘亦属可行。与其令漕艘行黄河一百八十里之险、不若行此河之为便也。今若将遥堤加增修筑、以保固黄河堤岸、当不至有患。上问河道总督王新命曰、尔意云何。王新命奏曰、以臣观之、支河口止修一闸。镇口闸、微山湖等处之水甚大、倘又遇霪潦之年、一闸不能支、必至冲坏。若下草埽、随时启闭。于骆马湖口、将竹篓盛石、作减水坝、以为捍御、令汛涨之水、归入黄河、酌存其足用之水。再将郯城禹王台修筑、以御流入骆马湖之水、令归沭河、则中河可无虞矣。上曰、若重载与回空之船并行、则中河窄狭、且逼近黄河。朕意犹以为可虑。镇口闸、微山湖等处水大、可仍开支河口。其黄河运道、原自不废。仍并存之上驻跸宿迁县　　

○壬辰。上御舟。由中河阅视河道。遂自清河县渡黄河。是日、御舟泊清口　　

○癸巳。御舟泊山阳县泾河　　

○谕江南江西总督傅拉塔、江苏巡抚洪之杰、安徽巡抚江有良曰、朕南巡以来、轸念民依、勤求治理。顷至江南境上、所经宿迁诸处、民生风景、较前次南巡、稍加富庶。朕念江南财赋、甲于他省、素切留心。因尚有历年带征钱粮、恐为民累、出京时、会询户部、知全省积欠、约有二百二十余万。今亲历兹土、访知民隐、无异所闻。除江南正项钱粮、已与直隶各省、节次蠲免外。再将江南全省积年民欠、一应地丁钱粮、屯粮、芦课、米麦豆杂税、概与蠲除。自此民免催征、官无参罚。尔督抚务须切实奉行、俾均沾实惠、副朕爱恤民生至意。如有以完作欠、侵收肥己等弊、一经发觉、定行从重治罪。夫民为邦本、足民即以富国。朕平日躬行节俭、一丝一粟、未尝轻费。所以如此简约者、无非爱养物力、为优恤元元之地。在民间惟正之供、军国所需、岂易骤言蠲免。迩年国用少裕、故能频沛恩施。总期藏富于民、使家给人足。则礼让益敦、庶渐臻雍穆之治。著速行传谕、咸知朕意　　

○甲午。御舟泊高邮州　　

○乙未。御舟至杨州。阖郡士民迎驾。是日泊黄金坝　　

○丙申。御舟泊江都县陈家湾　　

○上谕江南江西总督傅拉塔、福建浙江总督王骘、江苏巡抚洪之杰、浙江巡抚金𬭎等、朕因省察黎庶疾苦、兼阅河工、巡幸江南。便道至浙、观风问俗。简约仪卫、卤簿不设。扈从者仅三百余人。顷经维扬、民间结彩欢迎、盈衢溢巷、虽出自恭敬爱戴之诚、恐至稍损物力、甚为惜之。朕视宇内编氓、皆吾赤子。惟使比户丰饶、既不张结彩幔、朕心亦所嘉悦。前途经历诸郡邑、宜体朕意、悉为停止。又见百姓老幼男妇、奔走杂遝、瞻望恐后、未免諠哗拥塞。念此行原以为民、不严警跸。但人众无所区别、高崖水次、或有倾跌之虞。一夫不获其所、足轸朕怀。此后止于夹道跪迎、勿得紊乱追趋、致有诸患。著即详加晓谕、使知朕爱民切实、咸为遵行　　

○予故广东廉州总兵官佟国玺、祭葬如例　　

○丁酉。御舟泊镇江府金山寺　　

○谕河道总督王新命曰、朕过高邮州等处、见石堤间有损坏者、尔可即行修葺　　

○戊戌。御舟泊丹阳县七里庙　　

○镶白旗满洲副都统达克萨哈、以年老乞休。允之　　

二月。己亥朔。御舟泊常州府海子口　　

○杭州将军郭丕、苏松水师提督梁鼐等、来朝　　

○庚子。御舟泊无锡县放生池　　

○福建浙江总督王骘、浙江巡抚金𬭎、平阳总兵官李华等、及原任工部尚书杜臻、礼部侍郎严我斯等、来朝　　

○辛丑。御舟至苏州。阖郡士民迎驾。是日、上驻跸苏州府城　　

○壬寅。大计天下官员。卓异官三十二员、贪酷官四十八员、不谨官六十四员、有疾官八十员、年老官一百二十员、罢软官三十五员、才力不及官五十一员、浮躁官四十九员、俱分别升赏革降处分如例　　

○癸卯。上驻跸万峰山　　

○甲辰。御舟泊吴江县龙王庙　　

○户部议覆、四川狭西总督葛思泰疏言、狭西驻防兵马、岁需米豆草束、向派西安府属州县供办。因各属离省窎远、且山路驼载、民力艰难。若全支折色、则省会采买、粮草不敷、又恐累兵。请半支本色、半给折色、兵民两便。应如所请。从之　　

○乙巳。御舟泊浙江秀水县　　

○丙午。御舟泊仁和县塘栖镇　　

○丁未。遣大学士王熙祭先师孔子　　

○御舟至杭州。阖郡士民迎驾。是日、上驻跸杭州府城　　

○戊申。祭大社、大稷。遣吏部尚书阿兰泰行礼　　

○己酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○谕扈从部院诸大臣、朕稽古省方、咨求治理。阅视河道、期底平成。凡有利于民生、必令群沾实惠。兹行次浙省、禹陵在望。念大禹功德隆盛、万世永赖、应行亲诣、以展企慕之忱。其致祭典礼、所司即察例举行。政治所先、在崇文教。江南、浙江、为人文萃集之地。入学额数、应酌量加增、永昭弘奖。著该督抚详议奏请。江宁、镇江、杭州、驻防满洲汉军兵丁、镇守要地、久历岁时、深用轸念。应作何恩赉、以彰优恤、著该部议奏。自南巡以来、所经过地方官员、除八法处分、及列款纠劾外。凡因公窐误、降级留任者、俱准与开复。降级调用者、著带所降之级留任。其经过地方、现在监禁人犯、除十恶、及诏款所不赦等罪、并官员犯赃者不宥外。其余自康熙二十八年二月十一日以前、死罪及军流徒罪以下、已结未结、俱准宽释、以示朕赦罪宥过之意。备办船只地方各官、效力勤劳。著该督抚、会同奉差官员确查具题、各加一级。纤夫供役劳苦、亦著该督抚察明人数、量给恩赏。朕廑念民依、特蠲租赋。总期实德润泽苍生。近见民间有建立碑亭、称颂德意者。虽出群黎感戴之诚、但恐各郡皆然、未免致损民力。诚使闾阎殷阜、则禆益良多。碑亭何与焉。嗣后亦宜停止。江浙钱粮、既经蠲豁、犹虑有不肖有司、借端词讼、朘削民生、著该督抚严行禁饬。至各处榷关、原有则例。朕舟行所至、咨访过关商民、每不难于输纳额税、而以稽留关次、不能速过为苦。榷关官员、理宜遵奉屡颁谕上□日、恤商惠民、岂可反贻之累。自今应力除积弊、凡商民抵关、交纳正税、即与放行。毋得稽留苛勒、以致苦累。违者定行从重处分。朕蚤夜孜孜、惟冀官吏军民、士农商贾、无一人不获其所。故于民生吏治、图维区画、务极周详。尔等可即传谕、俾一体奉行。称朕意焉　　

○礼部遵上□日议覆、致祭禹陵典礼、应照康熙二十三年致祭明太祖陵例、遣官致祭后、皇上亲诣奠酒。上谕曰、尧舜禹汤、皆前代圣君。遣官致祭后、方亲诣奠酒。未为允惬。禹陵朕将亲祭。祭文内、可书朕名。又谕曰、祭以敬为主。禹陵僻处荒村、恐致亵慢。凡供献粢盛礼仪诸事、令左都御史马齐、侍郎席尔达、同往省视　　

○赐扈从王大臣、侍卫、执事人、护军校、护军等、银币有差　　

○赐扈从尚书以下、主事中书以上各官、彩缎有差　　

○庚戌。赐杭州驻防八旗男妇年六十以上、白金　　

○辛亥。上渡钱塘江。舟泊绍兴府会稽山麓　　

○壬子。上亲撰祭文。诣禹陵致祭。率扈从诸臣、行三跪九叩礼。祭文曰、惟王精一传心、俭勤式训。道由天锡、启皇极之图畴。功在民生、定中邦之井牧。四载昔劳胼胝、永赖平成。九叙早著谟谋、惟歌府事。行其无间。德远益新。朕省方东南、道经吴越。睹长江之浩渺、心切溯洄。瞻高𪩘之嵯峨、企深仰止。幸矣松楸伊迩、俨然律度可亲。特荐馨香、躬修祀事。惟祈灵爽、尚克来歆　　

○上登窆石亭留览是日、御舟泊萧山县西兴镇　　

○先是、上欲亲视下河、命侍郎徐廷玺、巡抚于成龙、先往阅视至是、回奏、往下河所经水路甚浅、不通舟楫。陆路亦甚难行且宿顿无所。各口工程、俱遵皇上指画。今工已及半、凡所修治无可疑者。皇上似可无行。报闻　　

○癸丑。上驻跸杭州府城。传谕明日即回銮启行。杭州将军郭丕等、奏请圣驾暂留数日、以慰官吏军民瞻仰下怀。上曰、朕前往江宁、仅留一二日。且杭州地湿水土不甚相宜朕意已定。郭丕等再三叩请、乃允更留一日。又谕刑部尚书图纳等、朕兹行特为百姓、阅视河道、咨访闾阎风俗。因禹陵在迩、躬往致祭。归时便道过西湖、聊尔寓目。非为游观也　　

○甲寅。谕福建浙江总督王骘曰、朕巡行江表、缅怀禹德、躬率群臣、展祭陵庙。顾瞻殿庑圯倾、礼器缺略、人役寥寥、荒凉增叹。愚民风俗、崇祀淫祠俎豆馨香奔走恐后。宜祀之神、反多轻忽。朕甚慨焉。在昔帝王陵寝、理应隆重培护、况大禹道冠百王、身劳疏凿、奠宁率土、至今攸赖。特书地平天成四字悬之宇下。令地方官即加修理、毕备仪物。守祀人役、亦宜增添。俾规模弘整、岁时严肃。兼赐白金二百、给守祀之人。此后益令敬慎。守土之臣、亦须时为加意、称朕尊崇遐慕之怀。其各祇遵。毋忽　　

○御制禹陵颂、并序。序文曰、朕阅视河淮。省方浙地。会稽在望。爰渡钱塘、展拜大禹陵庙。瞻眺久之。敕有司修葺、春秋莅祼、粢盛牷醴、必丰必虔、以志崇报之意。时康熙二十八年二月十四日也。缅惟大禹、接二帝之心传。开三代之治运。昏垫既平、教稼明伦、由是而起。其有功于后世不浅。岂特当时利赖哉。朕自御宇以来、轸怀饥溺、留意河防、讲求疏浚、渐见底绩。周行山泽、益仰前徽。爰作颂曰、下民其咨、圣人乃生。危微精一、允执相承。克勤克俭。不伐不矜。随山刊木。地平天成。九州始辨。万世永宁。六府三事、政教修明。会稽钜镇、五岳嫓灵。兹惟其藏、陵谷式经。百神守护、松柏郁贞。仰止高山、时切景行　　

○赐福建浙江总督王骘、御衣凉帽。谕曰、尔任总督、凡事实心办理、操守清廉。浙江福建黎庶、俱称尔为清廉总督。故有是赐　　

○赐杭州将军副都统等、蟒衣彩币。协领以下、笔帖式以上各官、彩币有差　　

○上幸演武场。赐将军副都统以下、兵以上、官兵筵宴毕。阅官兵骑射　　

○乙卯。上自杭州回銮。舟泊石门县石门镇　　

○谕扈从部院诸大臣等、朕巡省民生风俗、行次浙江、见省会兵民、俱相和辑、生齿蕃庶、闾里乂安。但观民间习尚、好为争讼。争讼一兴、则不肖有司、因缘诈索、势所必至。纵或官员无所朘削、而胥吏作奸、究不能无私行勒取之弊。小民之牵连苦累者多矣。夫微忿不捐、构成嫌怨。小则耗损物力、大则倾陨身家。其为蠹害、不可胜言。矜此愚民、允宜深戒。地方大小衙门官员、亦应各简词讼。劝导闾阎、俾守分息争、共安生业。又夙闻东南巨商大贾、号称辐辏。今朕行历吴越州郡、察其市肆贸迁、多系晋省之人、而土著者盖寡。良由晋风多俭、积累易饶。南人习俗奢靡、家无储蓄。目前经营仅供朝夕。一遇水旱不登、则民生将至坐困。苟不变易陋俗、何以致家给人足之风。尔等可传谕将军总督等、令家喻户晓、务使敦本兴让、崇俭黜浮、兵民日益协和、风俗日益淳朴、词讼日益减少、积储日益丰盈、则教洽化行、朕心实嘉赖焉　　

○丙辰。御舟泊吴江县　　

○丁巳。上驻跸苏州府城　　

○戊午。松江府属百姓、以蠲免钱粮、建亭立碑、祈祝圣寿。齐集行宫门外、献所刻碑文。上谕曰、民为邦本、休养宜先。年来蠲免江南正供、兼及积逋、惟望百姓家给人足、以副嘉惠元元至意。今阅所进碑文、足见汝等爱戴之忱。第虑不肖有司、指称建亭立碑、借端科敛、犹廑朕怀。其将碑刻发还。众民闻谕、感泣伏地。奏云、阖郡公举、并无科敛。天心过虑、尧舜忧民亦不能如此。碑刻特少展微忱、众民不敢领去。上鉴其诚、命将碑刻收入。百姓皆呼万岁　　

○谕扈从部院诸臣曰、楚省兵哗时、湖广粮道叶映榴、尽节捐躯。朕心深加悯悼、特诏所司优赠亚卿、兼予恤荫。今巡行江南、见其子叶旉、迎伏道左、弥增轸恻。忠节之臣、应特予谥、以彰异数。尔等其会议以闻。诸臣拟谥忠节。上即亲洒宸翰赐之　　

○江南苏松绅士军民等、叩请圣驾暂留数日、以慰万姓瞻天觐日之私。并献本处所产土物。上曰国家之用、虽尽出于百姓。朕兹南行、民间之物、秋毫无扰。尔等既各输诚、姑取米一撮、果一枚、以慰民殷殷来贡之意。至朕时巡事毕、已奏闻皇太后矣。明日发驾、不必勉留。臣民复再三叩请、继以泣下。上勉俞其请、命再驻一日　　

○先是、浙江巡抚金𬭎、以民杜光遇、条陈兵丁扰民十款、内称自有驻防兵丁以来、百姓生则倒悬、死无安土等语。批发藩臬二司查讯。布政使李之粹、并不会同按察使查讯、遽移咨将军、出示禁约。将军郭丕、据咨入告。上命兵部尚书张玉书等察审。至是、张玉书等奏称、遍查杜光遇、并无其人。明系金𬭎捏造无影之款。李之粹附合金𬭎。情罪可恶。并拟绞。立决。得上□日、金𬭎流徙奉天地方。李之粹、充发黑龙江　　

○己未。谕扈从部院诸臣曰、大理寺少卿张鹏翮、为人颇优。前任兖州府时、居官素善。著从优升补浙江巡抚。浙江按察使卞永誉、著升补浙江布政使。江苏按察使李国亮、著升补江苏布政使。俱著明日即行赴任。其先补江苏布政使于养志、仍回湖北布政使任　　

○兵部议覆、湖广总督丁思孔疏言、武昌、荆州、并控大江。常德、岳州、俱临湖汇。诚水陆兼重之区。今此四郡、皆系陆营、并未设有水师。请各设水师三百名。再查湖广见设辰州水师营、额兵四百名、战船四十只。沅州水师营、额兵五百零八名、战船四十只。宜都水师营、额兵四百名、战船三十八只。除沅州重地、仍应留战船二十只、兵二百五十四名、以备接应外。余兵二百五十四名、应改为陆兵、统入沅镇陆营。辰州既有副将、其水师竟可裁去。即以所裁兵、分拨荆岳二营。宜都水师、亦应改为陆营。其新设武昌水师、应于督标兵内选用。常德水师、应于提标兵内选用。至三处所余战船、计九十八只。应于武昌、常德、各设二十五只。荆州、岳州、各设二十四只。再湖北驿道、所管沙船五十只、请分四十只、于武荆常岳四府、作为战船。每营设守备、千总、各一员、把总各二员。应如所请。从之　　

○庚申。上自苏州府启行。舟泊无锡县放生池　　

○浙江巡抚张鹏翮、江苏布政使李国亮、浙江布政使卞永誉、请训。上谕张鹏翮曰、今地方宁靖无事。最要者兵民相安耳。浙省向来文武兵民、恒不相得。今则皆已协和。尔其益务辑睦兵民。凡事从公、则得其平矣。昔日江南将军瓦岱、总督于成龙、和衷一体。文武官、亦皆同心共事、毫无满汉兵民之别也。又谕李国亮、卞永誉曰、布政使与巡抚、事体相关。布政使能洁己自爱、守法奉公、虽巡抚亦无如之何。张鹏翮等、因奏请远送。上曰、地方事重。尔等果尽心殚力、为国家循吏。较远送、不更多乎　　

○辛酉。御舟泊丹阳县　　

○升广东总兵官马三奇、为贵州提督　　

○壬戌。上由陆路启行。驻跸句容县城　　

○癸亥。遣官祭先农之神　　

○上至江宁。阖郡士民迎驾。是日、驻跸江宁府城　　

○谕刑部尚书图纳、左都御史马齐、直隶巡抚于成龙曰、朕巡行所过、见兵民相安、地方宁靖、村居稠密。然犹恐比屋不登、小民有不得其所者。且兵民虽享太平之福、尚虑无知、或抵触法禁。用是大沛恩泽、蠲免钱粮、赦宥罪犯、以至官兵商民、咸加恩恤。至于舟楫不通之所、令营马预备、以应一时之需。并绿旗兵丁、护从随行。此皆伊等分内专责。但兵丁备马劳苦、马亦稍疲。宜示轸恤、一体加恩。尔等将绿旗兵丁备马来者、察明人数奏闻、酌量给赏。朕以绿旗兵止官马一匹、恐随行备用、日久疲乏。已令各回汛地。驻防满洲兵所有马匹、业已足用。扬州所备者、亦著停止。尔等即传谕通知　　

○甲子。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○上诣明太祖陵。进前殿行礼。复至陵前。奠酒毕。赐守陵人白金百两　　

○江南民王来熊、献炼丹养身秘书一册。上谕扈从诸臣曰、朕于经史之余、所阅载籍多矣。凡炼丹修养长生、及师巫自谓前知者、皆妄诞不足信。但可欺愚民而已。通经明理者、断不为其所惑也。宋司马光、所论甚当。朕有取焉。此等事、朕素不信。其掷还之　　

○谕扈从诸臣曰、朕往者巡幸江宁、地方情形、既已熟悉。兹以阅河之便、复来至此。顷谒洪武陵。又过后湖、见地方官＜衷-中壮＞饰舟船以待。朕自出京以来、纤夫之外、所需一切、皆出帑金采办、不许分毫派取民间。所御沙船。特发库银修造。扈从人等、需用小船、俱僦以官价。故于今日地方官预备之船、非惟不御、并未往观。欲尔等共悉此意。并传谕江南江西总督傅拉塔等。朕回銮后、勿谓此船、乃朕所御、妄令存贮。其将造饰物料、俱行拆毁、于应用处用之　　

○赐江宁将军副都统等、蟒衣彩币、总督、总漕、巡抚、布政使、按察使、并八旗协领以下、笔帖式以上各官、彩币有差　　

○赐江宁驻防八旗男妇年六十以上、白金　　

○江宁士民数万人、各捧土产米果食物、奏称万寿圣节在迩、叩留皇上驻跸江宁、使兆姓得遂顶祝之愿。上谕曰、朕定期二十七日赐宴、二十八日启行。不必勉留。尔等所贡方物、但取米一撮、即如全纳。士民攀留再三。上以其诚恳、命再留二日、于三月初一日启行　　

○乙丑。上幸演武场。赐将军总督以下、兵以上、官兵、筵宴毕。阅官兵步射　　

○谕江宁将军博霁曰、朕未至时、即闻尔遭母丧。顾沿途扈从、效力勤劳、殊可嘉奖。去岁武昌兵扰、尔心怀奋励。且闻事母颇孝。今事已竟、又有两副都统在、尔可归丧次。随遣都统郎谈、往奠茶酒　　

○上幸观星台。召部院诸臣、问汉臣中有知天文者否。皆奏曰、臣等未能通晓。乃问掌院学士李光地、尔所识星宿几何。李光地奏曰、二十八宿、臣尚不能尽识。上因令指其所知者。又问古历觜参、今为参觜、其理云何。李光地奏曰、此理臣殊未晓。上曰、以观星台仪器测之、参宿至天中、确在觜宿之先。观此足信今历之不误矣。又问尧时中星、今移几度。李光地奏曰、据先儒言、已差五十余度。上又问恒星动否、李光地奏曰、臣不能知。惟新历言恒星天亦动。但其动微耳。上曰、郭守敬仪器、不可行于今、由不知恒星天动故也。自来史志历法、多不可信。质之以理、类空言无实。如荧惑退舍之说、天象垂戒、理则有之。若果退舍、后来推算者、以何积算。上又历指三垣星座、问李光地。不能尽举其名。上指示从官、历历明析。尚书张玉书、图纳等奏曰、皇上聪明天纵、观文察理、诚非愚臣等所能仰窥也。上又披小星图、按方位、指南方近地大星、谕诸臣曰、此老人星也。李光地奏曰、据史传谓老人星见、天下仁寿之征。上曰、以北极度推之、江宁合见是星。此岂有隐见也　　

○丙寅。予故三等阿思哈尼哈畨伊山、祭葬如例　　

○赐京口将军副都统等蟒衣彩币、协领以下、笔帖式以上各官、彩币有差　　

○赐京口驻防汉军男妇年六十以上、白金　　

○丁卯。春分。朝日于东郊。遣都统喇克达行礼　　

○升山东东兖道李炜、为广东按察使司按察使　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百三十九


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿

大学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉

敕修　　

康熙二十八年。己巳。三月。戊辰朔。御舟自江宁府启行。泊上元县朱家嘴　　

○升扬州府知府高承爵、为江苏按察使司按察使　　

○调镶白旗蒙古副都统尚图为满洲副都统。升护军参领噶尔玛、为镶白旗蒙古副都统　　

○以功加左都督何应元、为云南楚姚蒙景总兵官　　

○赏江宁镇江杭州驻防兵丁、一月钱粮　　

○己巳。御舟泊金山寺　　

○工部题、前管理下河户部右侍郎开音布等、疏请挑浚串场河、并丁溪、草堰、白驹、石＜石达＞、及车儿埠下滔子河起、至苦水洋之处、经臣部议如所请。嗣复差侍郎徐廷玺、巡抚于成龙、勘阅回奏、自丁溪至白驹、有通海之口三处。又滔子灶上有归入丁溪场之冯家坝小河一道、若将此处挑浚、则河垛之水、可由丁溪流入苦水洋。应如所题挑浚。余悉停止。再上河为下河本原、互有相关。责成一人总理、则上下河道、可以兼顾。应将下河事务、一并交与河道总督王新命管理。开音布撤令回京。从之　　

○庚午。御舟泊扬州宝塔湾　　

○谕扈从诸臣曰、朕前阅中河、初疑狭隘。今行经丹阳、阅视河道、亦复狭隘、又闻众官民、俱言中河挑浚有益。所关甚大。尔等会同总河、总漕、确议以闻　　

○河道总督王新命、遵上□日议覆、尚书张玉书等奉命看河、奏称拦马河泄黄水三坝、原以宣泄黄河异涨之水、似应仍留、随机开放。再骆马湖减水坝三座、议留二座、减水入中河。留一座于遥堤之外。又以中河逼近黄河、而运河、骆马湖水、俱入此河、恐河窄不能容纳。令于中河往东萧家渡、杨家庄、新庄口、有黄河冲决入海旧河形之处、量建减水坝三座减泄。臣窃谓既以运河骆马湖水、俱入中河、河窄不能容纳、何必又留此二坝之水、减入中河、复于萧家渡等处、建坝减出。不若将此三座减水坝、俱留遥堤之外、令由旧河形入海。于萧家渡旧河形三处、量留缺口二处、用竹络装入石块、酌水势高下、堵塞宣泄、以免冲漫。又以支河口议令闭塞、于邻近处、建板闸一座。查支河口、乃北运河、会同微山湖、荆山口、彭河、沂河、泇河、白马等河、并镇口闸之水、流入黄河之口。一板闸岂能宣泄。不若仍旧听其流通。如水势浅阻、则建草坝闭塞、令其全入中河、以济运道。又骆马湖入黄河之口、令臣验明、建减水坝二座。臣两次亲验、堤外湖口、水深二丈有余、难以建坝。不若用竹络装石、高出水面二三尺。成造堵塞。再查骆马湖、原止汇沂河、白马河、运河、微山等湖、泛溢之水、会入黄河。至沭河、本东流由沭阳入海。郯城之东八里许、迎沭水之口、有禹王台。相传禹治水引沭水穿山而西、恐其害郯、故筑此台以遏水势。及明代毁台取石修城、以致数年来沭水西流、由郯城北、会白马河、沂河等水、入骆马湖。不惟沂、郯、邳、宿、峄、各州县、岁受淹没之害、而骆马湖、黄河、亦愈觉泛滥。应于禹王台旧基处、亦迎水用竹络＜衷-中壮＞石堵塞。内筑土堤断流、令其仍旧由故道入海。非但骆马湖、黄河、水势得以减杀、而郯、沂、邳、宿、峄、各州县、亦可免淹没。再归仁堤五堡减水坝、被水冲坏、议令修理。臣查倒坏漫溢之口、不止一处。若止修五堡减水坝、仍然无益。请暂停修筑。得上□日、本内事情、著扈从诸臣确议具奏　　

○辛未。遣官祭历代帝王　　

○御舟泊扬州府　　

○壬申。御舟过淮安府　　

○癸酉。御舟泊清河县清口　　

○甲戌。上率扈从诸臣、自七里闸、太平闸、阅视高家堰一带堤岸闸坝。顾诸臣曰、观此堤岸、颇为坚固。此堤亦不可无减水坝。若将减水坝轻塞、湖水势大、堤岸安保无虞。但旧堤之外、更筑重堤。实属无益。盖湖面高、堤势卑、若旧石堤果不能保、以土新筑之重堤、何足以遏之。徒使石堤两面、皆受水耳。凡事必亲历乃知。尔等其详加阅视。又谕诸臣曰、前总河王新命奏言、天长、盱眙、六合等处雨水、皆自洪泽湖入高邮诸湖。湖水渐溢、田庐往往淹没。闻天长、盱眙、六合、旧有河通江、其形尚存。今若疏浚此河、使诸处雨水、归之于江、则淮流减而不溢、堤岸不至冲决、下河之水亦少而易涸矣。朕于治河之事、究心年久。盖黄淮水势相敌、则清口刷而海口开。淮水弱、则黄水倒灌、湖底淤垫、堤势危而海口闭塞矣。此千古不易之定理。先年因高家堰冲决、淮水东流、无敌黄之力、黄水倒灌、湖底淤垫、海口闭塞。此其实验也。高家堰既有减水坝、不可又令分流、使淮河水弱。但遇大涝之年、淮水盛涨、出清口不及、则堤必受伤。故朕意以王新命所奏、亦有可行。何则、通江之河、若果挑浚、必于淮水会合之处、修置板闸。苟淮水盛涨、则启闸以分其流。黄淮均敌、则闭闸不令旁溢、如此、庶可无患矣　　

○是日、御舟过桃源县　　

○乙亥。御舟泊宿迁县　　

○尚书张玉书、图纳、苏赫、左都御史马齐、侍郎赛弼汉、席尔达、张英、徐廷玺、河道总督王新命等、会议中河事、奏言、从前挑浚中河、原避黄河一百八十里之险、且束散漫之水、使不致淹没民田。止因黄河逼近、不便挑宽。应将中河无庸另议。其骆马湖减水三坝、应如张玉书等所奏、将二坝之水、令流入中河、其一坝之水、留在遥堤之外、令流入海。至张玉书等奏、骆马湖入黄河口、建减水坝二座、支河口建闸一座、中河北堤、建修减水坝三座、俱应停止。如王新命所议行。上曰、尔等疏言骆马湖三减水坝、以二坝水归中河、其一坝令水从遥堤外入海。不致淹损民田否。张玉书等奏曰、遥堤外向有通流故道、可无淹损。上曰、所建诸坝、尔等议用竹络盛石、可保永远乎。王新命奏曰、若建石坝、所费不赀。不如竹络、费省易成。且臣乡川江泛溢、亦常用此奏效。上曰、中河之水、取资于骆马湖。汝欲修禹王台、以御流入骆马湖之水、倘遇大旱之岁、中河不致浅涸否。王新命奏曰、湖水甚大、似可无虑。上又问诸臣曰、中河逼近黄河。黄水泛涨、恐为中河害。奈何图纳奏曰、清江浦诸处堤岸、与黄河止隔一线。从来亦未有冲决。上又顾王新命曰、中河工尚未成、善后事宜、尔须留心随处修治遥堤减水坝、所关尤要。天时旱潦不齐、尔当相其缓急、先时整理。至于黄河险工、靳辅修挑水坝、令水势回缓甚善。王新命奏曰、圣谕至当。臣当竭力奉行　　

○丙子。吏部等衙门议覆、山西巡抚叶穆济疏言、大计不谨罢软等官、虽经具疏、必俟部文到日、方行委官署理、交代离任。诚恐此等官员、自知被劾、官箴民瘼、益罔顾恤、且致衙役乘机滋弊。请嗣后计参之官、及督抚不时题参之官、于拜疏之日、即行遴官委理。再武职官、有不职者、其被劾之后、亦照文职例举行。应如所请。从之　　

○叙平楚逆夏逢龙功。给湖广提督徐治都、辰州副将郭忠孝、各一拖沙喇哈畨。其余将弁、俱加等授职有差　　

○赠湖广阵亡永定营守备孟泰、为署游击。荫一子以卫千总用　　

○戊寅。御舟泊济宁州天井闸　　

○吏部议覆、工科给事中谭瑄疏言、各省大计所参年老一条、多开教职充数。臣思教职、专司训饬生员、无刑名钱谷之责。若果衰迈聋瞆者、仍令照例题参。其年纪虽老、而精力未衰、尚能课士者、停其开列年老。应如所请。从之　　

○调杭州副都统董元卿、为京口副都统　　

○予故江西提督赵国祚、祭葬、谥敏壮　　

○己卯。御舟泊寿张县西河湾　　

○庚辰。御舟过东昌府　　

○辛巳。御舟过临清州　　

○以盛京旗民日增、较前稠密、事繁员少、添设刑部郎中二员、员外四员、笔帖式十四员　　

○吏部议覆、广东道御史阮尔询疏言、各部员外等官、由外官升授者、历久未经到任、以致事多废弛。请严违限处分之例。查定例、官员赴任、捏称患病迟延者、及出结各官、俱罚俸。今应将捏称中途患病迟延者、改革职。出结之官、改降级调用。从之　　

○升杭州府知府马如龙、为浙江按察使司按察使　　

○壬午。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○是日、御舟过故城县　　

○乙酉。万寿节。停止行礼筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○是日、上至天津。皇太子、诸皇子、在京内大臣、侍卫等、迎驾。上由陆路启行。驻跸武清县　　

○丙戌。上进崇文门。因和硕安亲王岳乐薨逝、未发引、亲临其第。奠酒、举哀毕。还宫。诣皇太后宫、问安　　

○升福建汀州副将薛受益、为广东潮州总兵官　　

○丁亥。兵部议覆、兵科给事中能泰疏言、考取满洲生员、宜试骑射。应如所请。上命如议。又谕曰、满洲以骑射为本。学习骑射、原不妨碍读书。考试举人进士、亦令骑射。倘将不堪者取中。监箭官、及中式人、一并从重治罪　　

○谕大学士等、总漕马世济有疾、著原品休致。其员缺、以兵部右侍郎董讷补授　　

○以镶黄旗满洲副都统黄海、正白旗满洲副都统胡西塔、懒惰、才力不及、俱著解任　　

○戊子。谕大学士等、朕巡行南省、阅视河道。江南淮安诸地方、自民人船夫、皆称誉前任河道总督靳辅、思念不忘。且见靳辅浚治河道、上河堤岸、修筑坚固。其于河务、既克有济。实心任事劳绩昭然。著复其原品　　

○九卿等议覆户部疏言、各省藩司库银、屡以亏空见告应于每年奏销时、该抚将新旧存库银两、清查一次。如无亏空、于奏销本内保题。倘保题之内、仍有查出亏空者、将巡抚照交盘例治罪。又各州县官亏空钱粮、往往于去任之后、始得发觉。请敕藩司、知府、将州县钱粮、每□山戊示□察核。如有隐匿不举事发、以徇庇议处。又民间最苦私派。乃私派之中、有部费名色。请敕各督抚、严行禁饬。又各布政司每年奏销钱粮内、有驳察核减者、有不准支销、见在察核、另案归结者、有民欠未完、官役侵那者。请令该布政司、于每年终、将历年未清各案钱粮、开明旧管新收、开除实在、并完欠细数、造册报部。俱应如所请。从之　　

○以福建海坛总兵官穆维雍、为杭州副都统。升江南寿春营副将杨元弼、为福建海坛总兵官　　

○以杭州副都统朱山、庸劣、著解任　　

○辛卯。上诣皇太后宫、问安　　

○升左副都御史王维珍、为兵部右侍郎　　

○以正白旗汉军副都统对秦、懒惰、才力不及、著解任　　

○壬辰。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○以内阁学士彭孙遹、郭琇、充经筵讲官　　

○以原任工部尚书杜臻、为刑部尚书　　

○先是、兵部议、江西道御史钱三锡、请定武闱条例一疏、以马箭中三箭、步箭中二箭者、为合式。奉上□日、马箭弓刀等项、俱已合式、惟因步箭中不及两箭、不准合式、似属屈抑、著再议。至是议、步箭虽未中式、其射法精善者、亦准考取。至比箭之时、应令内大臣、都统、内阁大臣、与臣部公同监试。庶善射者不致遗漏。得上□日、嗣后武乡会考试马箭、以中四箭为合式。步箭以中一箭为合式。余依议　　

○以武备院总管马思喀、为镶黄旗满洲副都统　　

○癸巳。以户部右侍郎开音布、为正白旗满洲副都统　　

○甲午。上奉皇太后、幸畅春园　　

○乙未。以翰林院侍讲王顼龄、编修曹鉴伦、充日讲起居注官　　

○丙申。谕大学士等、凡地方文武官员、务须各尽职掌、实心任事、黾勉效力、方为称职。今见直隶各省文武各官、多有虚糜廪禄、怠玩因循、事务废弛、行伍虚冒、船只任其朽坏、器械全不整理、且有无多寡、茫然不知。总因分内职业、视为具文、漫不经心。殊属不合。著各该督抚提镇通行所属官员、严加申饬、令其痛改积习力图振刷、恪勤守职。如仍前玩忽、定行从重治罪　　

○丁酉。以原任都察院左副都御史吴琠、补原官　　

○增设火器营操练官各五员、派每旗副都统一员兼管　　

闰三月。戊戌朔。升左副都御史阿山、为户部右侍郎　　

○吏部右侍郎王封溁、丁母忧。命回籍守制　　

○己亥。升前锋参领色格印、为正白旗汉军副都统　　

○升前锋参领索罗希、为杭州副都统　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安　　

○谕兵部、朕幸江南、浙江、见骁骑校、小拨什库、披甲内、曾效力行间、材力壮健者甚多。此辈出兵时、有虽得功牌、未应得官者、亦有因罪抵销功牌者、因是皆不得擢用、淹滞可惜。其行文江宁、杭州、荆州、西安、满洲将军、副都统等、如果有才堪管辖、及曾经效力者、选择十人、或十五人、不拘旗分、遇彼处佐领、防御品级官员、骁骑校缺出、即将选择之人、一并咨送来京。尔部引见、以备任用　　

○正红旗蒙古副都统穆呈额、以老病乞休。允之　　

○赈济江南亳州、被水饥民　　

○甲辰。上回宫　　

○命八旗汉军副都统田象坤、张俊、色格印、科尔代、苏曷、郎化麟、喻维邦、张朝午等、各兼管本旗火器营事　　

○乙巳。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○升内阁学士郭琇、为吏部右侍郎　　

○丙午。上幸畅春园　　

○丁未。免河东康熙二十八年分、额征盐池地租　　

○谕户部、国家设关榷税、原以通商裕课、利益民生。非务取盈、致滋纷扰。朕巡行地方、轸恤民隐、咨诹利弊、有应兴革者、即见诸施行。近闻江、浙、闽、广、四省海关、于大洋兴贩商船遵照则例、征取税课、原未累民。但将沿海地方采捕鱼𫚥、及贸易小船、概行征税。小民不便。今应作何征收、俾商民均益。著九卿、詹事、科道、会同确议以闻　　

○戊申。升少詹事恕舒、为都察院左副都御史　　

○庚戌。增造在京仓廒三十座　　

○壬子。上奉皇太后回宫　　

○升翰林院侍读学士顾汧、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○予和硕安亲王岳乐祭葬。立碑。谥曰和　　

○乙卯。上诣皇太后宫、问安　　

○旌表山西烈妇、贾应凤妻贾氏、拒奸殒命、给银建坊如例　　

○丙辰。户部议覆、偏沅巡抚兴永朝疏言、丈量湖南地亩、及豪强侵隐者、准自首免罪。应如所请。得上□日、丈量地亩、地方经管各官、务须洁己奉公、实心任事。勿得借端生事、科派扰民。如有滥派滋扰者、事发、照贪官从重治罪　　

○上谒陵。是日启行。驻跸夏店　　

○丁巳。上驻跸蓟州　　

○戊午。上诣暂安奉殿。行礼。举哀。随诣孝陵。行礼举哀。又至仁孝皇后孝昭皇后陵。举哀。是日、驻跸汤泉　　

○己未。上诣暂安奉殿。奠酒举哀。是日回銮。驻跸马伸桥　　

○庚申。上驻跸夏店　　

○辛酉。上回宫。诣皇太后宫、问安　　

○壬戌。宗人府、进呈玉牒。上御中和殿受之。随御太和门。总裁纂修等官行礼。赐总裁纂修等官、银币有差　　

○癸亥。遣吏部尚书阿兰泰、户部尚书徐元文、审理在京狱囚。谕曰、时已入夏、天气亢旸。农事方殷、雨泽未降。朕轸念民依、深为惓切。或因刑狱中、有无知罹法、审拟失平、情罪未符、致干天和。亦未可定。兹特遣阿兰泰、徐元文、会同三法司、将已结重案、见在监禁者、逐一详加审理凡有罪可矜疑、即与察明事由、开列具奏。务俾情法允协、不致淹滞圜扉、以副朕省刑恤民至意　　

○丙寅。升京口协领柏天毓、为西安右翼副都统　　

○江西南瑞总兵官陈平、以病乞休。命原品致仕　　

夏。四月。丁卯朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○戊辰。上诣皇太后宫、问安　　

○九卿遵上□日议覆海关抽税事。一议、钱粮无多、应交地方官征收。又一议、交与地方官、则无专管之员。应仍差官收税。至海中船只、何者应免收税、惟候圣裁。得上□日、采捕鱼𫚥船只、及民间日用之物、并糊口贸易、俱免其收税。嗣后海关、著各差一员　　

○升通政使李逈、为都察院左副都御史　　

○己巳。世祖章皇帝恭靖妃薨。上辍朝三日　　

○辛未。上诣皇太后宫、问安　　

○癸酉。升广东龙门副将赵彝鼎、为江西南瑞总兵官　　

○兵部左侍郎张可前、以迁葬乞假。允之　　

○甲戌。以巴林故固山贝子温春子俄尔得尼、袭爵　　

○乙亥。颁御制孔子赞序、及颜曾思孟四赞、命翰林官缮写。国子监摹勒。分发直隶各省。序曰、盖自三才建而天地不居其功。一中传而圣人代宣其蕴。有行道之圣、得位以绥猷。有明道之圣、立言以垂宪。此正学所以常明、人心所以不泯也。粤稽往绪、仰溯前徽。尧舜禹汤文武、达而在上、兼君师之寄。行道之圣人也。孔子不得位、穷而在下、秉删述之权。明道之圣人也。行道者、勋业炳于一朝。明道者、教思周于万世。尧舜文武之后、不有孔子、则学术纷淆、仁义湮塞、斯道之失传也久矣。后之人而欲探二帝三王之心法、以为治国平天下之准。其奚所取衷焉。然则孔子之为万古一人也审矣。朕巡省东国。谒祀阙里。景企滋深。敬摛笔而为之赞曰、清浊有气。刚柔有质。圣人参之、人极以立。行著习察、舍道莫由。惟皇建极。惟后绥猷。作君作师、垂统万古。曰惟尧舜、禹汤文武。五百余□山戊示□、至圣挺生。声金振玉、集厥大成。序书删诗。定礼正乐。既穷象系。亦严笔削。上绍往绪。下示来型。道不终晦、秩然大经。百家纷纭、殊途异趣、日月无逾。羹墙可晤。孔子之道、惟中与庸。此心此理、千圣所同。孔子之德、仁义中正。秉彝之好、根本天性。庶几夙夜、勖哉令图。溯源洙泗。景躅唐虞。载历庭除。式观礼器。摛毫仰赞、心焉遐企。百世而上、以圣为归。百世而下、以圣为师。非师夫子、惟师于道。统天御世、惟道为宝。泰山岩岩。东海泱泱。墙高万仞、夫子之堂。孰窥其籓。孰窥其径。道不远人。克念作圣。颜子赞曰、圣道蚤闻。天资独粹。约礼博文。不迁不贰。一善服膺。万德来萃。能化而齐、其乐一致。礼乐四代、治法兼备。用行舍藏、王佐之器。曾子赞曰、洙泗之传、鲁以得之。一贯曰唯、圣学在兹。明德新民、止善为期。格致诚正、均平以推。至德要道、百行所基。纂承统绪。修明训辞。子思子赞曰、于穆天命、道之大原。静养动察。庸德庸言。以育万物。以赞乾坤。九经三重、大法是存。笃恭慎独、成德之门。卷之藏密。扩之无垠。孟子赞曰、哲人既萎、杨墨昌炽。子舆辟之、曰仁曰义。性善独阐。知言养气。道称尧舜。学屏功利。煌煌七篇、并垂六艺。孔学攸传。禹功作配　　

○升正红旗护军参领额尔赘、为蒙古副都统　　

○丙子。调正白旗满洲副都统开音布、为步军统领　　

○己卯。先是、上以雨泽愆期、命大学士等、传问九卿政事得失、令详议陈明。至是、大学士伊桑阿等奏、九卿言、皇上仁恩浩荡、蠲免钱粮、慎重刑狱、诸事尽善。臣等实无可言。上复传谕曰、自去秋以来、雨雪不能沾足。闻直隶、山西、山东、以至江南、浙江、皆旱。心甚忧之。屡谕九卿、或有未当之事、及应行之事、令其陈奏。曾不得一。朕思政事失于下、则灾患应于上、如影响然。尚书洪范曰、僣、恒赐若。蒙、恒风若。去□山戊示□将旧任诸臣、罢斥甚多。择其有品有守者用之。至于在外督抚司道等官、近亦颇有令闻。似应风雨以时。以此观之、所关必在于上。非由他故。诸臣肯直言乎。至祈雨一事、朕非不留意。前此屡率诸臣、祷于天坛。幸皆遇雨。此天爱苍生、于朕毫无与焉。目今诸臣、诚心祈祷。与朕祈祷无异。若能切直言事、是即所以召甘霖也。朕自幼过劳。知虑所及、弗复如前。目力不能书写细字。诸疾时作、不离灼艾。今一身之识见精力、不敢自恃。惟尔诸臣之勤慎是赖。明示朕怀、与诸臣共悉之　　

○谕大学士等、顷者时已初夏、雨泽虽降、而犹未沾足。其命礼部、照前祈祷之礼、三日禁止杀牲、不理刑名事务、虔恭斋祓、以祈甘雨　　

○遣理藩院尚书阿喇尼、散秩大臣吴巴锡、归化城札萨克大喇嘛阿齐图绰尔济、一等侍卫阿南达、使厄鲁特。谕曰、噶尔丹必问及巴图尔额尔克济农之事。尔等但述丑年四月之约、并言达赖喇嘛、向亦遣使至西海、及我使者定议、令罗卜臧滚卜阿喇布坦、与巴图尔额尔克济农等、同居一处。至今尚未同居。且巴图尔额尔克济农、虽在我地驻扎、并未受彼归顺、分为旗队。况厄鲁特、喀尔喀、交恶之后、巴图尔额尔克济农请曰、乘此机会、欲复我讐。但我兵器、已易粟而食。乞赐我等兵器。亦曾谕而遣之曰、厄鲁特、喀尔喀、向俱诚心朝请职贡。朕未尝异视。但欲使两国罢兵安生而已。岂肯给尔兵器、使尔兴戎耶。其以是答之。将此等案卷、俱录之以往。尔等闲论时、当以己意、语济尔噶郎寨桑曰、噶尔丹倘不奉诏、则绝尔等每年进贡贸易之路。厄鲁特人众、必大失利矣。阿喇尼等又奏、噶尔丹有请安进贡贸易等使、欲与臣等偕发。臣等应令其同来。上是之。赐噶尔丹敕曰、朕统御宇内、率土生民、皆朕赤子。一夫失所、朕心悯焉。虽穷乡异域之民、亦必抚养、俾以安和、各得其所。前闻喀尔喀右翼札萨克、内自作乱。兄弟属裔、多归左翼。其左翼札萨克兄弟属裔、亦有归右翼者。喀尔喀两翼七旗汗、济农、台吉等、皆累世职贡、与本朝通好。今彼兄弟、互相吞噬。特敕达赖喇嘛、约同遣使、谕令和好、共享安乐。达赖喇嘛谓朕垂怜众生、同于父母。故遣使与朕所遣使臣等偕往、使七旗喀尔喀会阅、令其兄弟立誓。此乃朕欲喀尔喀汗、济农、台吉等、式好无尤、同享安乐之意也。其后土谢图汗奏至云、闻厄鲁特两路来攻、因而兴兵迎敌。朕念厄鲁特、喀尔喀、皆累世职贡不绝。并无异视。若果交恶、有一残毁、朕心殊为不忍。故敕所司传檄于尔。复谕喀尔喀土谢图汗曰、厄鲁特噶尔丹、恭顺职贡有年、果举此大事、岂有不奏闻于朕者。或系不逞之徒、从中交构离间。若厄鲁特未动、而尔等先举、则此乱自尔始矣。达赖喇嘛、亦遣使与尔解纷。朕又遣阿齐图绰尔济、学士拜里、前往。此朕待厄鲁特、喀尔喀、一体无异之至意也。乃喀尔喀土谢图汗、泽卜尊丹巴胡土克图等、自作弗靖、违上□日兴戎。又先发兵杀札萨克图汗、及得克得黑墨尔根阿海。又杀尔弟多尔济札卜。是自取灭亡耳。尔因彼先举、遂兴兵破喀尔喀。其过在喀尔喀、不在尔也。尔本敬奉佛教之人、虽焚喀尔喀地方庙宇、毁其佛像、朕亦不深责尔。今喀尔喀为尔所败、其汗、济农、台吉等、率举国之人、前来归朕。朕矜其流离穷困、虽向非属国、而随属国之列、诚心职贡。且追念彼为元之苗裔、穷而来归。即以所属待之。朕统御天下、来归之人、若不收抚、谁抚之乎。故受而安插于汛界之外。其穷困人民、赈以米粮。而严责其兴戎之罪。复其汗、济农、台吉之号。以车臣汗之子、仍袭为汗。朕兴灭继绝之念、非特于喀尔喀已也。诸国有穷迫来归者、朕皆一体抚养。不但朕所行如此、即达赖喇嘛养育众生之心、亦与朕同。伊若归达赖喇嘛、亦必如是抚之。战争非美事。展转报复、将无已时。讐敌愈多、亦不能保其常胜。是以朕欲尔等解释前讐、互市交易、安居辑睦、永息战争。特遣使赍上□日前来。汝果遵朕谕上□日、自今以后、各守疆界、不兴兵戎。既不失辑睦之道、尔两国人民、亦免涂炭。朕普恤群生。俯念尔素不违上□日、特遣尚书阿喇尼等谕意。又令伊拉古克三胡土克图、商南多尔济等、与达赖喇嘛使人同往　　

○吏部议覆、江南江西总督傅拉塔、疏参赣县知县刘瀚芳、科派婪赃。江西布政使多弘安、按察使吴延贵等不行详究、明系徇庇。查官员徇庇例、降三级调用。今多弘安等、于属县私派之案、不行详究。恐别有情弊、不便照常例议处。请将多弘安等、革职发审。从之　　

○庚辰。上诣皇太后宫、问安　　

○壬午。喀尔喀班第达厄尔德尼台吉、遣使进贡。赏赉如例　　

○癸未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○甲申。上诣皇太后宫、问安　　

○调正白旗蒙古副都统郎伊达、为满洲副都统。升正白旗护军参领雅途为蒙古副都统　　

○河道总督王新命疏言、下河七邑民田、久罹淹没。我皇上念切拯救、再行巡视河工。命臣兼理。臣详勘下河、形同侧釜。丁溪、草堰、白驹等海口、诚泄水要道。自开冈门、白驹、二口以来、势虽疾趋东下、但深浅不等、尚未一律深通。应速行挑浚。惟是目今已届孟夏、伏水将至。白驹一工、去海不远。潮水甚大。草堰一工、挑过无几。应俟今冬明春、水退潮消之日、克期兴作。止丁溪一口、去海稍远。臣相度形势、自沈家灶、至捞鱼港、及丁溪闸下、未挑工程、次第先行挑浚。至串场河、为西来诸水汇归、下丁溪、草堰、白驹等河入海之要道。所有应挑三十七里、已经乘时趱挑矣。下所司知之　　

○乙酉。升山东按察使王梁、为江西布政使司布政使　　

○丙戌。上诣皇太后宫、问安　　

○丁亥。转兵部右侍郎王维珍、为左侍郎。升左副都御史吴琠、为兵部右侍郎　　

○升按察司副使管福建台湾府事蒋毓英、为江西按察使司按察使　　

○户部议覆、直隶巡抚于成龙疏报、昌平州民冯三等、自首出开垦地、共一百二十一顷。查从前隐地不报、例应治罪。但既经自首、应免议。至钱粮应自开垦之日起科。从前不行查出之该管官、亦应处分。得上□日、冯三等既行自首、免其按年追征。该管官员、不必查取职名。嗣后民人自首地亩。不必拘定年限、俱自出首之年起科。该管官员、亦免议处　　

○己丑。以翰林院编修史夔、周金然、充日讲起居注官　　

○辛卯。上诣皇太后宫、问安　　

○壬辰。鄂罗斯遣使费要多罗等、至尼布潮地方、请议分界事宜。上复遣领侍卫内大臣索额图等、赴尼布潮就议。索额图奏言、尼布潮、雅克萨、既系我属所居地。臣等请如前议、以尼布潮为界。此内诸地、皆归我朝。上曰、今以尼布潮为界、则鄂罗斯遣使贸易、无栖托之所。势难相通。尔等初议时、仍当以尼布潮为界。彼使者若恳求尼布潮。可即以额尔古纳为界。并调黑龙江兵一千五百人、往会之　　

○喀尔喀岳苏图阿海台吉、率所属来归。命驻牧乌阑地方　　

○升顺天府府尹许三礼、为都察院左副都御史　　

○命台湾府、开炉鼓铸　　

○甲午。先是、喀尔喀土谢图汗等、以米粮将尽、续到二万余人、不能瞻给、奏请赈济。上命领侍卫内大臣伯费扬古等、赍银两茶布、前往散给。至是、谕大学士等曰、朕闻喀尔喀乏食、有至饿死者。深为轸念。项虽令内大臣费扬古等、赍茶布银两、采买牲畜、赈其乏绝。但采买尚需时日。若不速发粮以拯之、则死者愈多矣。泽卜尊丹巴胡土克图、见有贸易骆驼百余、在张家口。并内驷厂、及太仆寺骆驼、共发一百。将张家口仓米、星速运到散给。计支一两月间、费扬古等所买牲畜、可继之矣。如此、则喀尔喀可活也。其令侍卫吴达禅、侍读学士西拉、牧厂侍卫、太仆寺堂官、户部贤能司官、各一员、前往经理　　

○乙未。礼部议覆、巡视南城御史阿迩赛疏言、亳州民李殿机、于康熙二十三年、卖身镶红旗护军厄尔库为奴。厄尔库给婢萧氏为妻。其李殿机幼时聘妻王氏、在籍未娶。王氏年三十四□山戊示□、被伊叔伊兄逼嫁不从。侦知李殿机尚存、千里寻夫、誓图完聚。厄尔库重王氏节义、不取身价、愿将李殿机、并萧氏、放出为民、给与完聚。查旗人无断出为民之例。但王氏矢心守节、冒死寻夫、有关风化。应如所题。并令王氏母家、给与资陪、令其得所。从之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十一　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿

大学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉

敕修　　

康熙二十八年。己巳。五月。丙申朔。停云南省鼓铸　　

○丁酉。上诣皇太后宫、问安　　

○戊戌。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵　　

○庚子。夏至。祭地于方泽。遣领侍卫内大臣舅舅佟国维行礼　　

○谕大学士等、近闻山海关外盛京等处、至今无雨、尚未播种。万一不收、转运维艰。朕心深为忧虑。且闻彼处蒸造烧酒、偷采人参之人、将米粮糜费颇多。著户部左侍郎赛弼汉、前往奉天、会同将军、副都统、侍郎等、将此等糜费米粮之处、严加禁止　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安　　

○以天时亢旱、命停止一应修葺工程　　

○甲辰。调翰林院掌院学士李光地、为通政使司通政使　　

○乙巳。以吏部尚书阿兰泰、为武英殿大学士。户部尚书徐元文、为文华殿大学士　　

○转户部尚书鄂尔多、为吏部尚书。礼部尚书麻尔图、为户部尚书。升内廷行走侍郎顾八代、为礼部尚书　　

○升左通政黄斐、为顺天府府尹　　

○旌表河南节妇、兰阳县尹氏、杞县林氏、各给银建坊如例　　

○丁未。遣官致祭天地社稷坛祷雨　　

○升吏部右侍郎郭琇、为都察院左都御史　　

○升福建浙江总督王骘、为户部尚书　　

○升山东济宁道杨廷耀、为山东按察使司按察使　　

○戊申。遣官祭关圣帝君　　

○谕大学士等、翰林掌院一官、职任紧要。必文学淹通、众所推服者、始克胜任。凡翰林撰拟之文、亦须掌院详加删润、然后成章。朕观迩来皆草率从事。衙门事务、隳废殊甚。闻明代大学士有兼管掌院之例。大学士徐元文、著兼管翰林院掌院学士事　　

○一等精奇尼哈畨席喇、缘事革职。以其子萨来、袭替　　

○己酉。上诣皇太后宫、问安　　

○庚戌。大学士九卿等奏曰、近闻山东、河南、大雨沾足。直隶大名诸府、皆有雨。京城昨晚、亦已得雨。皇上于宫中、日日虔祷、朝夕儆惕、茹素修省、忧劳过甚。请稍舒睿怀、以颐养圣躬。上曰、朕可与他人比耶。先人而忧、后人而乐、理固宜然。近因久旱无雨、忧劳过甚、以致癯弱。人或可欺、天亦可欺耶。日前祈雨、朕虽未躬往、而每次祈祷、朕皆竭诚斋戒。荷天之眷、得降雨泽。此后雨泽沾足、朕庶解焦劳也。又命礼部侍郎张英、传谕诸臣曰、朕从来览观载籍、备悉古帝王遇灾修省之道。所以深加儆惧、遇有灾变、即小心兢业。朕之忧虑、恒在众人之先。今畿辅地方、亢旱日久、念系根本之地、故朕心甚为忧惕、寝食靡宁耳。可传谕诸臣知之　　

○壬子。升内阁学士李振裕、为吏部右侍郎　　

○升偏沅巡抚兴永朝、为福建浙江总督　　

○癸丑。礼部奏、自雨泽愆期、先后祈祷。皇上当致斋之日、斋居殿右、两餐进粥、朝夕靡宁。本月十四日、雷电大作、继以甘雨。万口欢腾、皆谓天心默佑。自此沾足有期。请圣躬调摄。起居服御、一切如常。又查祈祷之后、遇有雨泽、必行报祭。应照例举行。得上□日、屡经虔祷、雨泽虽降、尚未沾足。朕焦劳犹甚。所奏辞语太过。著饬行　　

○甲寅。予故贵州大定总兵官葛秉贞、祭葬如例　　

○丙辰。升江南安徽布政使郑端、为偏沅巡抚　　

○戊午。升翰林院侍读学士孙在丰、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○辛酉。上幸畅春园　　

○以刑部尚书杜臻、充经筵讲官　　

○壬戌。礼部右侍郎张英等、以编纂孝经衍义告成、进呈御览。得上□日、孝经一书、皇考世祖章皇帝、以孝为万事之纲、五常百行、皆本诸此、命儒臣博采群书、加以论断、名曰孝经衍义。朕继述先志、特命纂修。今书已告成。著刊刻颁发、以副皇考孝治天下至意　　

○刑部等衙门议、黑龙江协领杨武代等、将运至军需米石、用大斗量收、侵渔入己、反称米石缺少、勒令车户赔补。应论死。其副都统瓦礼祜、失于觉察。应革职。将军殷图、以患病未经理事。罚俸一年。得上□日、殷图、著革去将军任。余依议　　

○陕西提督孙思克疏言、厄鲁特罗卜臧滚布病故。其妻与寨桑等、以噶尔亶多尔济、系车臣汗嫡孙、乃罗卜臧滚布叔伯之子、欲遣人往召、令其统领部落。得上□日、罗卜臧滚布、率所属来归。恪守法度、诚心职贡。可遣官致赙。罗卜臧滚布既亡、部落人民、无所统属。其弟噶尔亶多尔济、召之恐未能即到。闻巴图尔额尔克济农、意欲先往。令马迪等传谕巴图尔额尔克济农、与之同去。噶尔亶多尔济未到之先、令巴图尔喀尔克济农暂为约束人民。俟其到日、仍归本地。毋得以噶尔亶多尔济年幼、欺凌谋占。务斯同心一意、共相扶掖。马迪等、仍遣人往召噶尔亶多尔济　　

○癸亥。理藩院题、前因喀尔喀、厄鲁特、于边境构兵。奉上谕苏尼特、四子部落、毛明安、吴喇忒、鄂尔多斯等旗、共派兵六千、俱令于沿边形胜之地驻防。又令归化城两旗、派兵一千、屯驻城内、以备紧急调遣。今既传闻厄鲁特发兵二支。一支从阿尔泰之后、攻昆都伦。一支从达尔汉亲王旗分之北前进。应较去□山戊示□所发之兵、量减其半。仍令前所派领兵王、贝勒、台吉等、照常备之。八旗游牧之地、所有察哈尔兵内、不论护军骁骑、选人材健壮者一千备之。得上□日、著各在家预备、以俟调遣　　

○甲子。升正蓝旗满洲副都统杨岱、为护军统领　　

○乙丑。工部尚书翁叔元、以迁葬乞假。允之　　

六月。丙寅朔。以翰林院检讨吴苑、充日讲起居注官　　

○丁卯。以原任湖广布政使佟国佐、为江南安徽布政使司布政使　　

○戊辰。刑部题爨岭沟、地近陵寝。有关风水。民人徐度忠、私开煤窰。应充发。其总领以下各官、并降罚有差。所开之窰、永行禁止。上曰、风水处、俱筑墙立界。爨岭沟、去陵十三里。离风水较远。将此等处俱称有碍风水、则此十三里内、所有村井、将如之何。一概皆禁、将来何所底止。著问明钦天监官、再议具奏。寻议、挖煤窰之处、虽与风水无碍。但挖窰非樵采可比。应行禁止。从之　　

○庚午。上自畅春园回宫　　

○以一等侍卫巴尔达、为宁古塔副都统　　

○予故护军统领觉罗夸代、祭葬如例　　

○西安副都统张泰、以老病乞休。允之　　

○甲戌。遣官致祭天坛祈雨　　

○上奉皇太后幸畅春园　　

○乙亥。升前锋统领佟宝、为宁古塔将军　　

○丙子。上诣皇太后宫、问安　　

○丁丑。广江南、浙江、生员入学额数。府学、大学、各五名。中学、小学、各四名。著为令　　

○喀尔喀达尔汉台吉、遣使进贡。赏赉如例　　

○戊寅。升长史海澜、为正蓝旗满洲副都统　　

○旌表浙江仁和县孝子罗万国、给银建坊如例　　

○己卯。予故二等精奇尼哈番苏尔泰、祭葬如例　　

○辛巳。升正红旗满洲副都统查喇克图、为前锋统领　　

○壬午。以刑部左侍郎王国安、管奉天府府尹事　　

○甲申。湖广道监察御史李时谦、条奏弭盗事宜。上谕大学士等曰、李时谦以盗案、令文官举报、缉拏则责之武官、如此而盗贼可弭。朕就根本处言之、若果家给人足、孰肯为盗。然亦托之空言则易、行之实难。朕自听政以来、早夜孜孜、惟以吏治民生为务。凡事之可行与否、俱加详审。文官管民、凡巡察乡村、严缉奸宄、是其专责。今若置之不论、独责之武官、则州县兵少、不但不是以缉盗、即使业已缉获、文官审讯时、又谓其诬良为盗。此岂可行者耶。朕欲即降上□日申饬、恐言官畏惧不言。此本不准行　　

○乙酉。户部议覆原任奉天府府尹金世鉴疏言、奉天等处地方、旗民田亩、互争讦告。请将八旗庄头余地荒地、另行丈出给民、则钱粮可增、有裨国用。查奉天田地、康熙十九年、业经原任将军安珠护等、丈明立界。今因无档可查、欲另行丈出给民。殊为不合。应不准行。得上□日、奉天等处旗民田地、所立界限不明。著将各部贤能司官差往、会同盛京户部侍郎、及该府尹、将旗民田地、及牧厂、逐一确察、各立界限、详定具奏　　

○丙戌。以盛京户部侍郎赵山、为正红旗满洲副都统　　

○丁亥。上诣皇太后宫、问安　　

○戊子。转刑部右侍郎郑重、为左侍郎。以原任刑部左侍郎高尔位、为本部左侍郎管右侍郎事　　

○都察院遵上□日议覆、给事中钱晋锡、御史王君诏、疏参广东广西总督吴兴祚、鼓铸浮冒、户部不行稽核一案。查吴兴祚、先经题请鼓铸银两、就本省司库支银三十万两。于康熙二十六七两年、止奏销十二万九千余两。余银十七万余两、并未奏销。又户部据咨私拨江苏银三十万两、未经具题。并无著落。应将吴兴祚降三级调用。其据咨拨给、不行稽核之原任户部尚书科尔坤、见任尚书今升吏部尚书鄂尔多、原任侍郎今升总漕董讷、见任侍郎傅腊塔、俱降二级调用。得上□日、鄂尔多、董讷、居官尚优。著带所降之级留任。余依议　　

○己丑。上诣皇太后宫、问安　　

○庚寅。奉天府府尹王国安、升辞。上曰、府尹无甚要务、但奉天为根本重地、今闻游民甚多、务农者少、一遇旱潦、即难补救。今年亢旱、朕遣赛弼汉、往奉天诸处、将糜费米粮、如蒸酒等项、悉行禁止。尔至任、当劝民务农、严察光棍游手之徒奉天田土、旗民疆界、早已丈量明白。以旗下余地、付之庄头。俟满洲蕃衍之时、渐次给与耕种。近金世鉴奏、请将旗下余地、俱与百姓耕种、征收钱粮。所增钱粮。亦复有限、所见何浅陋也。今已另遣官前往丈量。虽系彼处户部之事、尔在地方、亦须公同详察、永定则例。毋忽　　

○谕大学士伊桑阿等、八旗参领、佐领、有职任之官、多有以疾告休者。此中亦有以不能骑射、畏惮而求罢者。夫管辖职任、须得旧人为佳。其传谕八旗都统、副都统等、自是以后、若有告休者、详察之。果疾不可支者、允其休致。若虽不能娴于骑射、而能管辖者、仍留用之　　

○升正黄旗佐领巴袭、为西安副都统　　

○辛卯。上诣皇太后宫、问安　　

○壬辰。调刑部右侍郎阿喇弥、为盛京户部侍郎　　

○甲午。升内阁学士索诺和、为吏部右侍郎　　

秋。七月。乙未朔。享太庙。遣领侍卫内大臣舅舅佟国维行礼　　

○丙申。升左副都御史噶世图、为刑部右侍郎　　

○予海澄阵亡杭州佐领何忒、祭葬如例　　

○戊戌。上诣皇太后宫、问安　　

○己亥。以礼部右侍郎多奇、内阁学士李振裕、充经筵讲官　　

○升云南巡抚石琳、为广东广西总督　　

○福建浙江总督兴永朝疏言、臣自偏沅巡抚、蒙皇上命臣总制闽浙。臣在湖南、尚有三事未竟。一、清丈荒熟地亩、见在举行。恐臣赴闽之后、有司官吏、因而怠玩、乘机作弊。一、长沙城西、即濒湘江。中多暗石、行舟栖泊于此、一遇风涛、触裂覆溺。近拟于江岸掘口、绕城而北、挖土成渠、直至城东蓄水废塘。此渠一成、江边樯橹、来泊于此、所全实多。一、湖南文风不振、士习多乖。臣通行各学、月举一课。数月以来、诸生既以诵习为功。武断把持之事、亦觉渐减。伏祈皇上再颁天语、诰诫湖南各官、逐一遵行、期收实效。得上□日、所奏三事、振兴士子、裨益生民。著接任巡抚、督率属员、务期实心奉行。毋得怠玩、以致扰害小民。其考校劝惩、亦必从实奉行。勿饰虚文。该部知之　　

○庚子。谕兵部、军罪犯人、身故无子、其孤寡之妇、仍留配所、情实可矜。著令回籍　　

○升内阁侍读学士王国昌、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○免甘肃泾州、本年分雹灾额赋有差　　

○敖汉多罗郡王萨穆珀尔故。遣官致祭　　

○旌表直隶烈妇孙氏、孀居拒奸、守贞殒命。给银建坊如例　　

○辛丑。上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安　　

○谕礼部、奉皇太后慈谕、皇贵妃佟氏、孝敬性成、淑仪素著。鞠育众子、备极恩勤。今忽尔遘疾、势在濒危。予心深为轸惜。应即立为皇后、以示宠褒。钦此、前者九卿诸臣、屡以册立中宫上请。朕心少有思维、迁延未许。今祗遵慈命、立皇贵妃佟氏为皇后。应行典礼、尔部即议以闻　　

○领侍卫内大臣伯费扬古奏、臣遵上□日往喀尔喀附近地方、采买牛羊、散给喀尔喀无食穷民、以为永久生业。人民感戴。饥馑复苏、其土谢图汗等、俱南向叩首、仰谢天恩。报闻　　

○癸卯。以册立皇后。遣官告祭天地、太庙　　

○册立皇贵妃佟氏、为皇后。册文曰、朕惟德协黄裳、王化必原于宫壸。芳流彤史、母仪用式于家邦。秉令范以承庥。锡鸿名而正位。咨尔皇贵妃佟氏、乃领侍卫内大臣舅舅佟国维之女也。系出高闳。祥钟戚里。矢勤俭于兰掖。展诚孝于椒闱。慈著螽斯、鞠子洽均平之德。敬章翚翟、禔身表淑慎之型。夙著懿称。宜膺茂典。兹仰遵慈谕、命以册宝、立尔为皇后。尔其祗承景命。善保厥躬。化被蘩苹、益表徽音之嗣。荣昭玺绂、永期繁祉之绥。钦哉　　

○是日、颁诏天下。诏曰、帝王受天明命、抚御万方、莫不端本宫闱、化行海宇。矧承奉宗庙、敦睦本支、皆于内助是赖。兹者圣母仁宪恪顺诚惠纯淑端禧皇太后、以坤教不可久虚、壸政必资懿德。皇贵妃孝敬性成、淑范素著。鞠育众子、备极恩勤。宜立为皇后、正位中宫、母仪天下。钦遵慈命。虔告天地、宗庙。于康熙二十八年七月初九日、册立领侍卫内大臣舅舅佟国维之女、皇贵妃佟氏、为皇后。尚其聿修令范、益笃教勤。仰嗣徽音、永绵福祉。肇化原于伦纪。溥仁惠于寰区。布告中外、咸使闻知　　

○诏内恩款共十条　　

○一等精奇尼哈畨瓦尔达、因病解退。以其子仲申保、袭替　　

○甲辰。申刻。皇后崩。上辍朝五日。诸王以下、文武官员、及公主、王妃以下、八旗二品命妇以上、俱齐集举哀。持服二十七日　　

○丁未。奉移大行皇后梓宫、至朝阳门外享殿。上亲临送。诸王以下、文武官员、及公主、王妃以下、八旗二品命妇以上、俱齐集举哀　　

○己酉。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○常祭大行皇后。上亲临举哀　　

○谕礼部、皇后佟氏、淑德夙成。芳徽懋著。侍奉皇太后、克尽孝诚。抚育诸子悉均慈爱。禔躬敬慎。御下宽仁。式备仪型、宫闱胥化。顷遵慈谕、作配朕躬。尚期内治之永襄、何意沉疴之难起。兹于康熙二十八年七月初十日崩逝。眷怀懿范、痛悼良深。宜有称谥、以垂永久。著内阁、翰林院、会同拟奏。其应行典礼、尔部详察速议以闻　　

○壬子。予故三等阿思哈尼哈畨沙思体理、祭葬如例　　

○乙卯。初祭大行皇后。上亲临举哀。是日、上除服　　

○丙辰。绎祭大行皇后。上亲临举哀　　

○谕户部、今岁天气亢旸、雨泽鲜少、畿辅地方、虽间已得雨、然或甘澍未敷。或播种已后、收获失望。穷民阅历冬春、难保必无艰食。用是朕衷预念、轸恤加殷。著差尔部贤能司官、会同该抚、于州县等处、遍行亲历、详加察勘。其有果系被灾、作何赡救、使不罹患害、确议以闻　　

○又谕、朕巡幸江南。凡所经历、于编氓疾苦、必详加体察。如伤念切、每沛恩膏。朕过邳州、亲见彼处田地、多为水淹、耕耘既无所施、赋税于何取办。其见在被淹田亩、应纳地丁、及漕项钱粮、俱行蠲免。历年逋欠、亦尽与豁除。该督抚即行出示、遍晓穷乡。仍不时廉察。倘有仍行私征者、题参、从重治罪、以副朕爱恤民生至意　　

○丁巳。升翰林院侍讲学士博际、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升通政使单璧、为都察院左副都御史　　

○戊午。以原任云南巡抚王继文、补原官　　

○予故原任京口副都统张元勋、祭葬如例　　

○己未。上诣皇太后宫、问安　　

○庚申。谕吏部、自古帝王、抚驭寰区、端赖宫闱之助。惟后德之贤淑、王化本源系焉。内治綦重、典礼宜隆。爰考历代、册立中宫、推恩所生、锡之封爵。载在彝常、其来旧矣。惟大行皇后惟秉柔嘉。心存恪慎。溥宽仁而逮下。崇节俭以持躬。奉事重闱、克抒诚孝。抚育众子、均被恩勤。方作配于朕躬、冀永资夫壸教。忽尔崩逝、殊悼朕怀。礼已备乎荣哀、恩未加于戚畹。内大臣舅舅佟国维、乃大行皇后之父也。勋旧懿亲。忠贞世笃。劳勋夙昭乎环卫。谋谟允赞乎岩廊。兹奉皇太后慈谕、大行皇后诞秀名宗。丕彰令范。懿徽遽谢、悲怛滋殷。思后德之流芳、洵良臣之毓庆。宜加峻秩、以协典章。朕恪遵慈命、特锡殊恩。佟国维、著封为一等公。给与诰命。世袭罔替　　

八月。甲子朔　　

○乙丑。旌表湖南烈妇、嘉禾县李尚祜妻胡氏、夜遇强暴持刀力拒、反被剌腹殒命、给银建坊如例　　

○丁卯。升兵部督捕左理事官噶尔泰、为通政使司通政使　　

○戊辰。上诣皇太后宫、问安　　

○庚午。大祭大行皇后。上亲临举哀。诸王以下、文武官员、俱齐集举哀。除服　　

○辛未。绎祭大行皇后。上亲临举哀　　

○壬申。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○满月。致祭大行皇后。上亲临举哀　　

○癸酉。秋分。夕月于西郊。遣刑部尚书图纳行礼　　

○上巡幸边外。命皇长子允禔、皇三子允祉、皇四子胤禛随驾。是日启行。驻跸牛栏山　　

○甲戌。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○上驻跸南新庄　　

○乙亥。上驻跸古北口　　

○丙子。上驻跸恩格木噶山　　

○赏居民白金　　

○谕扈从诸臣曰、前诸王大臣、以朕因岁旱之故、抑郁靡宁、兼遇丧事体加劳瘁、再三恳请、行幸郊外、以养朕躬。朕允所请而行。内地荒旱、已遣官往察。今观口外田亩、亦因旱歉收。故朕于此处贫民、悉行补助。又闻此地马毙甚多。恐无知者、罔识朕心、乃谓朕以游嬉而来也。诸臣叩首奏曰、天下所赖以生者、皇上耳。圣躬大安、则臣等不胜欢忭。若有谓游嬉而来者、必非人类。臣等仍叩请行幸边外、以养圣躬。报闻　　

○丁丑。遣大学士徐元文、祭先师孔子　　

○上驻跸富尔坚噶山　　

○谕内大臣、大学士等、朕自春至今、缘兹旱灾、无日不殷忧轸念。近出口阅视、更不堪寓目。当此仲秋之时、即以山核桃作粥而食。若时届冬春、何以存活。且闻诸蒙古所在亦然。如此情形躬亲目击、忧悯不能自止。前于口上积粮、特为众蒙古计。今蒙古牲畜、目前尚可支持。若不预给米粮、则牲畜羸瘦。至极穷困之时、虽再议给赈、无论彼不能承领、此间亦无术可以运致矣。今择贤能官分遣诸处、察其实不能存活、极困穷者、一面令带人夫车辆骆驼而来、何旗于何口相近、即以就近口上所收粮食量给之。则所需之粮、不至万斛、而众蒙古之困苦可救矣。粮食足而牲畜存、渐遇丰年、庶可得济。其集议以闻。寻议差理藩院官前往、会同各扎萨克等、令于喜峰口、古北口、杀虎口、张家口、独石口、相近之处领赈。再行文户部、于五口上、预备米粮。确查蒙古贫人、每口给米、以五斗为率。上曰、尔等议人给米五斗。误矣。应遣蒙古侍卫、及通蒙古语、满洲侍卫前往、会同该王协理旗下事务台吉等、明白清察穷人数目若干、应给米若干可以度日处细加详算、交与王台吉等赡养则速而且易。王台吉、等皆朕所信任之人、有何不可信。散米时、令王台吉等亲身来领。以巴林、翁牛特、二喀喇沁、为一起。二土默特、敖汉、柰曼、为一起。苏尼特、察哈尔八旗、为一起。扎鲁特、阿禄科尔沁、为一起。详查实数散给　　

○戊寅。祭大社、大稷。遣吏部尚书鄂尔多行礼　　

○上驻跸博洛和屯　　

○赐西巴尔台居人银米　　

○己卯。上至张三营。赐居人银米。是日、驻跸宜荪喀布秦昂阿地方　　

○庚辰。上驻跸穆禄喀喇沁昂阿地方　　

○辛巳。上驻跸爱里色钦地方　　

○旌表陕西烈妇、杨奉魁妻雷氏、拒奸殒命、给银建坊如例　　

○以故二等精奇尼哈畨苏尔泰之子额尔赫德、袭职　　

○癸未。上驻跸克勒和洛　　

○甲申。予故内阁学士兼礼部侍郎孙在丰祭葬如例　　

○乙酉。上驻跸噶海图地方　　

○丙戌。上驻跸巴隆桑古苏台地方　　

○丁亥。免湖广钟祥等六州县、及沔阳卫、本年分旱灾额赋有差　　

○戊子。上驻跸乌喇岱昂阿地方　　

○原任福建浙江总督王骘疏言、日本商船、应令停泊定海山。遣官察验、方许贸易。上谕大学士等曰、此事无益。朕南巡时、见沿途设有台座。问地方官、及村庄耆老、据云、明代备倭所筑。明朝末年、日本来贸易、大船停泊海口、乘小船直至湖州、原非为劫掠而来。乃被在内官兵杀尽、未曾。放出一人。从此衅端滋长。设兵防备、遂无宁期。今我朝凡事皆详审熟计、务求至当。可蹈明末故辙乎。且善良之民、屡遭水旱、迫于衣食、亦为盗矣。武备固宜预设。但专任之官、得其治理、抚绥百姓、时时留意、则乱自消弭。否则、盗贼蜂起、为乱者、将不知其所自来。不独日本也　　

○庚寅。上驻跸乌里雅苏台达巴汉地方　　

○辛卯。遣官祭历代帝王　　

○遗官祭城隍之神　　

○壬辰。上驻跸森济图和洛　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十一


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十二　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿

大学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉

敕修　　

康熙二十八年。己巳。九月。甲午朔。上驻跸色尔白格里、昂阿地方　　

○乙未。上驻跸瑚尔希勒毕喇地方　　

○丙申。上驻跸汤泉　　

○丁酉。上驻跸察罕郭尔地方　　

○予故正白旗蒙古散秩大臣阿穆瑚琅、祭葬如例　　

○戊戌。上驻跸拜察和洛　　

○理藩院题、喀尔喀信顺额尔克戴青等六台吉、奏称所属牲畜尽毙、饥荒不能度日、祈赐恤养。应遣官清察。得上

□日、此六台吉饥荒、不速行拯救、则死亡愈多。著速行差官确查　　

○理藩院议、苏尼特满济思哈硕色等、抢夺喀尔喀多尔济巴尔桑之骆驼行李。又喀尔喀朱布尔哈什哈等、抢夺哨探人之马匹。应将为首者论绞。余各罚牲畜有差。上谕大学士等曰、满济思哈硕色、朱布尔哈什哈等、并从宽免死、照为从例完结。至求入内地之喀尔喀等、互相杀夺。若不速为安插、渐致流亡。今宜专遣大臣、收集喀尔喀散亡之众。又谕曰、昔太宗文皇帝、以次收定四十九旗蒙古。后欲全收北边喀尔喀、未及行而太宗文皇帝宾天。后苏尼特腾机思、怀恨睿王、反入喀尔喀。喀尔喀欲杀腾机思所尚我国公主。腾机思向喀尔喀哭云、我如何负太宗文皇帝仁恩、杀我妻耶。尔等欲杀我妻、将我一并加戮。如此坚执。故我国公主、未曾遇害。今闻喀尔喀国内饥荒、互相杀掳。朕欲普天万国、皆得其所。一体加恩。喀尔喀流离至此、故特遣大臣收集流亡。使安插得所。伊桑阿等奏曰、皇上圣谕、诚天地覆载之心也　　

○己亥。上驻跸兴州　　

○庚子。上驻跸恩格木噶山　　

○湖广巡抚杨素蕴疏言、湖北各属、亢旱异常。请将湖北本年分应征漕粮、分年带征、使百姓得一意办纳南粮、以给兵饷。得上□日、近因直属地方亢旱、朕心深切焦劳。已经遣官详察。今据奏湖北地方亢旱、小民饥馑等语。朕心益廑忧虑。著差户部贤能司官、速往会同该督抚详察以闻。寻户部议、将本年应征正耗漕粮、漕项钱粮、准康熙二十九三十两年带征。从之　　

○辛丑。上驻跸老鸹店　　

○壬寅。上驻跸罗山　　

○达赖喇嘛班禅胡土克图、达赖汗等、遣使进贡。赏赉如例　　

○癸卯。上回宫。诣皇太后宫、问安　　

○甲辰。谕大学士等、理藩院事务、所关最要。官员缺出、应用之人甚少。蒙古旗分阿达哈哈番、拜他喇布勒哈番、拖沙喇哈番、及侍卫、可令各旗都统奏闻引见。此中有通习文字者选用　　

○丙午。月祭大行皇后。上亲临举哀　　

○戊申。旌表四川烈妇谭氏、孀居拒奸、致被斧砍殒

命、给银建坊如例　　

○庚戌。户部议覆、郎中殷特等、会同直隶巡抚于成龙疏言、臣等察勘直属被灾地方、宣府、广平、真定等府所属、被灾十分者、共四十四州县卫所。请将本年未征钱粮豁免。并发各属所贮仓粮、通行赈济。若米谷不敷、动正项钱粮、折米支给。又保定、顺德、大名、顺天、河间等府、五十六州县卫所、被灾七八九分不等。请照定例、按被灾分数、酌免钱粮。应如所请。上谕大学士等曰、小民生计、最多苦辛。今人动称耕九余三、谈何容易。农家终□山戊示□勤动、幸遇有秋、而谷价又贱。欲办八口衣食、与来□山戊示□耕种之资、犹恐不足。安得宽然有余。一遇歉□山戊示

□、不免颠连困苦矣。惟富饶业户、陈陈相因。贱买贵卖、每获厚利。然赖有富户居积、犹得散粜民间、以济荒歉。若使尽为灾黎、其何以堪。自古帝王生长深宫、少知稼穑艰难、与民生疾苦。朕轸念民艰、时常巡省。周咨博访、悉知穷檐困踣之状、实可哀怜。直隶被灾地方、本年未征钱粮、及康熙二十九年上半年钱粮、俱应蠲免。著候谕上□日行　　

○予故原任吏部侍郎张鹏、祭葬如例　　

○以正白旗汉军都统伯石文炳、为福州将军　　

○辛亥。上诣皇太后宫、问安　　

○谕户部、朕勤求治理。笃念民依。欲使妇子干宁、用是频蠲租赋。至于时值荒歉、倍切焦思。赈赡之恩、尤宜亟沛。今□山戊示□畿辅、亢旸为虐、播种愆期。年谷不登、小民艰食。旱灾情形、朕所亲见。夙夜殷劳、轸念已久。顾此茕茕之民、糊口尚不能给。若更责以输赋、必致流移失业。直隶被灾州县卫所、所有本年地丁各项钱粮、除已征在官外、其余未经征收、及康熙二十九年上半年钱粮、尽行蠲免。尔部速行该抚、通行晓谕。务使均沾实惠、以副朕拯恤穷黎至意。如民人仍致流散。或不肖官役、朦混侵蚀、及复行私征者、将该抚一并严加处分。尔部即遵谕行　　

○壬子。大学士伊桑阿等、进纂辑政治典训式样。得上

□日、朕御极三十年来、惟兢兢祗畏、常存始勤终怠之虞。孜孜不已、每思满损谦益之戒。今阅此书、增愧于怀。况比年不登、民生未遂。地震星变、往往频仍。正当君臣上下、协心同虑、抚绥万邦。夙夜黾勉、尚且不暇。岂容自矜自伐、以重己过。违道取誉、以务虚名。欲将此书停止编摩。卿等其议之　　

○都察院左都御史郭琇疏参、原任少詹事高士奇、植党营私、与原任左都御史王鸿绪、见任科臣何楷、翰林陈元龙、王顼龄等、招摇纳贿。请赐罢谴。得上□日、高士奇、王鸿绪、陈元龙、俱著休致回籍。王顼龄、何楷、著留任　　

○甲寅。以册谥大行皇后。遣都统喇克达、告祭太庙　　

○乙卯。命和硕简亲王雅布、多罗信郡王鄂札、赍册宝、上大行皇后尊谥。册文曰、道弘地载、六宫资阴教之修。化始人伦、万国仰母仪之重。壸闱擅媺、音足嗣于前徽。图史流馨、德常新于奕禩。皇后佟氏、英钟戚畹。瑞衍名宗。克秉渊心、协女箴之婉娩。式昭玉度、本天赋之温庄。自妫水以嫔虞。比周京之缵女。佐晨昏而将敬、勤著鸡鸣。溥鞠育以宣慈、庆贻麟定。仁能逮下、木樛曲以堪萦。志在进贤、荇参差而必采。世方逢乎丰豫、俭德滋彰。名已冠乎宫庭、谦怀弥笃。佩环有节、恒赞宵衣。织𬘘惟劳、允师内职。二南之风继轨。九卿之属倾心。乃正坤维。洵推哲配。袆褕初御、方期延祉于长秋。𰬸帐旋陈、遽悼韬辉于永夜。虽此日之芳华易谢、而千年之令誉靡穷。考古彝章。称

兹显谥。聿焕丹青之采。丕扬金石之光。特以册宝、谥曰孝懿皇后。于戏。溯淑型于桂馆、嫓美姜任。播嘉则于琼章、垂声穹壤。荣哀具备。宠渥祗承　　

○戊午。以翰林院侍讲学士席密图、充日讲起居注官　　

○以镶黄旗蒙古都统苏尔达、为领侍卫内大臣。领侍卫内大臣公倭赫、为镶黄旗蒙古都统　　

○喀尔喀扎萨克墨尔根济农等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○公图海妻故。遣大臣一员、侍卫十员、往奠茶酒　　

○己未。公额必隆妻故。遣大臣二员、侍卫二十员、往奠茶酒　　

○庚申。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○辛酉。谕户部、令□山戊示□畿内亢晹、田亩鲜获。朕所深悉。被灾人民、已加恩蠲赈。八旗田庄、俱在畿辅近地、同属灾伤。满洲蒙古汉军甲兵、皆须养马、原资禾稼以供饲秣。今谷既不登、刍豆必致涌贵。虽给有月饷银米、可以赡育家口。贫乏兵丁、经营草料、恐滋困累。朕殊用轸念。著详察实系穷兵、无力养马者、开列名数送部。自本年十月起、至来年秋成时止、其马匹所需钱粮、应加给赐、以昭朕一体爱恤兵民之意。作何恩给、尔部确议具奏。寻议、无力养马兵丁、月给银三两。从之　　

○喀尔喀额尔德尼济农等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○壬戌。吏部题、理藩院郎中缺出、例将参领、阿达哈哈番、掣签拟正陪具题。今员外郎缺出、亦应将步军副尉、拜他喇布勒哈番、佐领、侍卫等、掣签拟正陪具题。得上□日、理藩院郎中、员外等官缺出、停其掣签。将八旗移送应补官员、引见补授。其应补郎中之人、已补员外主事。应补员外之人、已补主事。若遇伊等应补缺出、仍令一并引见　　

○癸亥。前锋统领查喇克图、以行围时约束不严、革职　　

○兵部尚书纪尔他布等疏言、臣等奉命往查汛界内苏尼特等地方、所驻喀尔喀汗、济农、台吉等、游牧之处、水草俱佳。其内地蒙古水草、亦不至匮乏。惟偷窃小盗、或时有之。得上□日、窃盗时有、皆本管人员怠玩所致。著尔部严行禁约　　

○以和硕额驸穆赫遴、为正白旗汉军都统　　

冬。十月。甲子朔。享太庙。遣领侍卫内大臣索额图行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○颁康熙二十九年时宪历　　

○琉球国中山王尚贞、遣陪臣毛起龙等进贡。赏赉如例　　

○乙丑。内阁学士兼礼部侍郎拜礼、以病乞假。允之　　

○吏部议覆、刑科给事中陈世安疏言、吏部文选考功二司、向有调取才能之例。夫选句之升选、有俸册可凭。功司之处分、有则例可考。但得老成廉静之人、查册籍奉行足矣。请嗣后两司缺出、止依俸次升补。若老迈庸劣、不时参处。应如所请。从之　　

○丙寅。皇太后圣寿节。遵懿上□日、停止行礼筵宴　　

○以正白旗满洲都统阿密达、为领侍卫内大臣。调正白旗蒙古都统郎谈、为满洲都统　　

○戊辰。月祭孝懿皇后。上亲临举哀　　

○己巳。免江南邳州等九州县卫、本年分水灾额赋有差　　

○户部题、冬月五城煮粥赈济、应照例行三月。得上□日、今□山戊示□年谷不登、民人就食者必多。朕深为轸念。煮赈银米、著加一倍。展限两月。专差官员、亲身散给、俾贫民得沾实惠。勿致胥役侵蚀中饱。仍著都察院堂官、不时察看　　

○庚午。行孝懿皇后百日祭礼。上亲临举哀　　

○琉球国中山王尚贞疏言、旧例外国进贡船、定数三只。船中货物、免其收税。今琉球进贡船止二只。尚有接贡船一只、未蒙免税。请照例免收、以足三只之数。又人数许带一百五十人。万里汪洋、驾船人少、不能远涉。乞准加增。部议、接贡船准免收税。其增添人数、不准行。得上□日、琉球国诚心进贡年久。该王具疏恳请增添人数、准加增至二百人　　

○辛未。谕议政王大臣等、喀尔喀来降者、饥困已极、自相劫掠。应速置扎萨克、遣贤能蒙古王、台吉等、晓示法度、收集离散。尔等其确议以闻。寻议、喀尔喀扎萨克内、有已至者、有未至者。除左翼土谢图汗、泽卜尊丹巴、墨尔根济农、罗卜臧台吉等、分编旗队之处、暂置不议外。左翼车臣汗协理纳木扎尔额尔德尼济农、盆楚克伊尔登济农、车臣伊尔登济农、洪俄尔戴青台吉、车卜登额尔克台吉、信顺额尔克戴青所属敖巴额尔克阿海台吉、右翼白苏特察罕巴尔、车臣台吉、额尔德尼哈滩巴图尔台吉等、皆大台吉也。俱宜授为扎萨克、仍存其喀尔喀名号。又陆续来降喀尔喀沙布隆胡土克图所属阿尔达儿诺尔卜等扎萨克、俱未到、各随彼所愿归旗分收附。俟扎萨克到日再议。至土谢图汗所属齐巴克台吉之伙伴等、皆令并与土谢图汗、及信顺额尔克戴青。其车臣汗之信顺额尔克戴青等、俱照四十九旗、编为旗队。于阴山后各旗蒙古贤能都统、副都统、长史、参领之中、每一扎萨克、选二人、与派出之蒙古王等带去、令其驻扎彼地。以来年草青时为期。指示法禁、如四十九旗一例施行。喀尔喀所居遥隔、应以车臣汗为两路、信顺额尔克戴青为一路、敖巴额尔克阿海台吉、察罕巴尔为一路、车臣台吉、额尔德尼哈滩巴图尔台吉为一路、遣行。所遣蒙古王、台吉、与理藩院大臣官员、候皇上简用。至彼处、明谕扎萨克等、限来秋各将散失之人、尽行收集。若过期、即给与收养之旗分。倘仍有应授扎萨克者、即会同扎萨克等、授为扎萨克、列名奏闻、该衙门注册。其车臣汗之信顺额尔克戴青等、向系扎萨克。伊等所属后授小扎萨克、如有大事、仍令禀闻完结。右翼扎萨克察罕巴尔、额尔德尼哈滩巴图尔、车臣台吉等、其旧扎萨克未到、伊等事件、即令伊等自行完结。得上□日、车臣汗之两路、著为一路。遣土谢图亲王沙津、台吉阿喇布坦、台吉巴忒马什、侍郎文达去。信顺额尔克戴青、敖巴额尔克阿海台吉、为一路。遣达尔汉亲王诺内、台吉毕力克图、台吉德木楚克、郎中布彦图、马迪去。察罕巴尔、车臣台吉、额尔德尼哈滩巴图尔台吉、为一路。遣台吉多尔济思希卜、台吉吴尔图纳苏图、副都统马锡、侍读学士达虎、郎中巴扎尔去。赐喀尔喀敕曰、朕统御宇内、抚育万邦。率土人民、皆我赤子。倘一夫失所、朕心恻焉。虽穷荒异域之民、亦必抚养、使之各得和乐。此朕本意也。前闻喀尔喀两翼之汗、济农、台吉等、互吞属裔、不相亲睦。恐兄弟不和、异日必致有侵凌之祸。特遣尚书阿喇尼、台吉巴忒马什等会盟。令尔兄弟誓和。后果以不和之故、与厄鲁特噶尔丹、交恶相攻。尔为所败、弃其妻子土地属裔牲畜、迫而来归。朕念尔历世诚心职贡、不忍尔之散亡。安插于汛界内外、赈其穷饿。令尔汗、济农、台吉等、安集如故。以车臣汗之子、袭其汗号。朕暂留尔等、收集散亡。俟厄鲁特事定之日、仍归故地驻牧。今见尔等并无法度、不能约束。以强凌弱、自相劫夺。倘不速行晓谕、定法督察、则汝见在人民、益至离散矣。是以将车臣汗旗下纳木扎尔额尔德尼济农、盆楚克伊尔登、车臣伊尔登济农、洪俄尔戴青台吉、车卜登额尔克台吉、信顺额尔克戴青旗下敖巴额尔克阿海台吉、右翼白、苏特察罕巴尔、车臣台吉、额尔德尼哈滩巴图尔台吉等、增设扎萨克、收集离散之众、分为旗队、以便督察。禁止盗贼妄行。教以法度。特令土谢图亲王沙津、达尔汉亲王诺内、台吉多尔济思希卜等、赍敕谕扎萨克王等旗下都统、副都统、长史等官。每扎萨克、著二员驻至来年草青之时。示以规模、安插前去。尔等自今以后、果能钦遵朕上□日、谨守法度、寇盗不兴、祸乱不作。尔等遗民、渐次得所。庶副朕抚育归降、爱养群生至意　　

○升内阁侍读学士西拉、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○吏部议覆、都察院左副都御史许三礼疏参、原任刑部尚书徐干学、革职之后、留恋长安、以修史为名、与高士奇招摇纳贿。并其子徐树谷、违例考选。奉有徐干学回奏之上

□日。今据徐干学回奏、臣从前具本辞职、蒙皇上隆恩留京、充各馆总裁、并非私行潜住。臣子徐树谷考选时、亦系请上□日准行、非敢违例。查徐干学、系奉上□日留充各馆总裁。徐树谷、亦系请上□日考授御史。其与高士奇招摇纳贿之处、并无实据。许三礼所奏不实、应降二级调用。得上

□日、许三礼、著降二级、从宽留任　　

○壬申。以十一日、奉移孝懿皇后梓宫、往山陵。上亲临致祭。王以下、三品官以上、齐集举哀　　

○以故三等阿思哈尼哈番孟绎祖之弟孟维祖、袭职　　

○癸酉。上诣皇太后宫、问安　　

○先是、山西道御史张星法、疏参山东巡抚钱珏、贪恶

□禾山戊示□迹。上命钱珏明白回奏。钱珏奏、台臣所参诸款、毫无影响、不知何所从来。后接御史盛符升寄臣书、始知台臣张星法所参、皆左都御史郭琇、吏部侍郎王扬昌之指使。盖郭琇曾以私书致臣、嘱荐山东知县教谕等官。臣概不允。王扬昌曾以臣访拏豪民、手书求宽。臣亦拒绝。因而触怒。捏造虚款、嘱托台臣、以致无罪被纠。事下吏刑二部、及都察院严审。至是、刑部等衙门、审据郭琇供称、并未嘱托张星法疏参钱珏。但曾寄私书与钱珏、嘱荐知县等官。应革职、拟杖折赎。其私书同列名之太常寺少卿赵仑、御史鹿廷瑛、马光、郎中高启元、并应革职。据张星法供称、并未听郭琇私嘱、疏参钱珏。但张星法差段惟永、往山东访问钱珏款迹。据段惟永供称、曾闻张星法有本堂郭琇令参钱珏之语。张星法、亦应革职、拟杖折赎。御史盛符升、身为言官、将纠参钱珏之处、寄书钱珏、不合。应降三级调用。王扬昌所寄钱珏原书、钱珏并未首送。应俟到部之日再议。得上□日、郭琇本当依拟处分。念其鲠直敢言屡经超擢。从宽免革职治罪。著降五级调用。张星法、降二级留任。凡言官理应各尽职业。不得扶同结党。赵仑、鹿廷瑛、马光、高启元、居官无所表见。乃依郭琇同致私书、明系党附。殊为可恶。俱革职、流徙奉天地方。盛符升、降三级调用。钱珏既接私书、彼时不行奏闻。今被纠参、始行举出。殊属不合。著以原品解任。余依议　　

○大学士伊桑阿等奏、政治典训一书、前奉谕停止编纂。臣等再三集议、自二帝三王、迄明洪武、历代纪载、皆有成书。仰惟皇上圣德神功、超前轶后。美不胜书。恳赐仍

行编纂、昭示臣民。得上□日、政治典训、朕欲停止编摩。览卿等奏、历代俱有成书、恳请仍行纂修。著依议行　　

○甲戌。奉移孝懿皇后梓宫往山陵。上亲临送。王以下、文武官员、及公主、王妃以下、二品命妇以上、俱齐集举哀跪送。命皇长子允禔、皇三子允祉、皇四子胤禛随驾。是日、上驻跸五里桥　　

○乙亥。上驻跸双九村　　

○丙子。以雨、驻跸双九村　　

○丁丑。以雨、仍驻跸双九村　　

○戊寅。上驻跸屈投庄　　

○谕大学士等、山东绅衿、最称桀骜。且好结朋党。巡抚宜简用风力之人。著以内务府总管佛伦、补授　　

○己卯。以孝懿皇后梓宫奉安地宫。遣官告祭天地、宗庙、社稷、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵　　

○上驻跸蓟州　　

○庚辰。上亲诣暂安奉殿、孝陵、行礼。奠酒。举哀毕。至仁孝皇后、孝昭皇后陵、奠酒。举哀。驻跸行宫　　

○是日、孝懿皇后梓宫至山陵。奉安享殿　　

○辛巳。户部题、盛京辽阳、兴京、屯庄所种田地、顷因亢旱及霜陨、米谷不收。应免其纳租。移咨盛京户部、详计所需米数、发银采买赈济。上曰、盛京地方、今年亢旱、米粮不收。闻兵丁见在买米而食。朕心深切轸念。其令户部侍郎阿山、乘驿速往。与盛京各部大臣、公同察明、量其度岁所需、令内务府官、往取庄上所有之米散给。俾得均沾实惠　　

○理藩院议、喀尔喀信顺额尔克戴青等六台吉所属之人、饥馑难以度日。应遣官将杀虎口仓内所贮之米给发。上曰、给发此米、可差贤能司官前往。毋令减少。照数取给。务令得沾实惠。若米内有杂和糠土、及给发短少等弊。发觉之日、将给发官员、从重议处　　

○壬午。奉移孝懿皇后梓宫于地宫前享殿。遣皇长子允禔、读文致祭　　

○遣官祭昌瑞山后土之神　　

○户部议覆、直隶巡抚于成龙疏言、本年散给浩繁。各属存仓米谷不敷。请将各府州县与被灾地方相近者、搬运米谷接济。其与被灾地方遥远者、照依时值、尽数发卖、赍银分赈。应如所请。得上□日、仓廒积粮、专为本处灾歉而设。若因应赈州县无粮、将彼处仓粮、卖银给被灾之处、以致见今有粮州县、无备灾之粮。且一时发卖、价值必贱、于赈济亦无甚裨益。其仓粮不敷之处、著发户部库银三十万两、解往。速为赈济　　

○谕直隶巡抚于成龙、直隶地方、朕屡蠲免钱粮、百姓竟无起色。今年亢旱、比往年更甚。朕在深宫、俯念民生困苦、衣食艰难、宵旰焦劳、时欲流涕。业经遣官察赈。复与蠲免正供。地方大小各官、遇此荒年、束手无策、于民何益。尔等受国厚恩。为民父母。宁独不愧于心。当思良法、使贫民不填沟壑、以副朕轸念闾阎至意　　

○甘肃巡抚伊图疏报、岷州卫边外生番黄高僧登烛坚错、率番目部落一千三百余人、归诚纳款、愿入版图。下户部知之　　

○湖广巡抚杨素蕴、以病乞休。得上□日、杨素蕴居官并无善状。被灾处所、不亲行察勘。托病求罢。殊为可恶。著革职　　

○漕运总督董讷疏言、济宁从无额设船只。凡有回京官兵家口、乘坐淮船至济、无船更换、津贴银米北上。所坐船只大小、津贴俱有定例。军兴之时、节减三分之二、乃一时权宜。今海宇升平、请复旧额。部议不准。得上□日、船户津贴银米、著照旧支给　　

○癸未。己时。奉移孝懿皇后梓宫、安葬地宫。上亲临奠酒。王以下、文武大臣等行礼。是日、上驻跸汤泉　　

○乙酉。上驻跸遵化州金山寺西北　　

○理藩院尚书阿喇尼、自厄鲁特归。疏言、臣等八月初七日、抵厄鲁特噶尔丹之地、颁敕书赏物毕。臣等与噶尔丹行抱见礼。既坐。问臣曰、尔即来盟喀尔喀七旗之尚书耶。曰、然。又问云、闻尔去□山戊示□往色棱硕地方、以何事而去。亦有兵否。臣答曰、鄂罗斯察罕汗、以东方边境之事、奏请会议。圣上遣我往谕。所携兵、仅及二千而已。中途值汝厄鲁特与喀尔喀之乱。圣上闻之、念厄鲁特、喀尔喀交战、我等经行、汝等必各疑为援兵。故令驻境上。今年复遣议此事。语毕。乃飨臣等。本月十八日、噶尔丹招臣等入其庐。屏人言曰、圣上洪仁、惠育群生、欲使协和、共享升平。我亦与其中也。我身安乐之策、孰者为善。伏祈圣上指示、愿得遵行。但泽卜尊丹巴、土谢图汗等首乱、无故起兵、杀扎萨克图汗、及得克得黑墨尔根阿海。违圣上之上□日。前此再三陈奏、为此两人耳。臣等答之曰、泽卜尊丹巴、土谢图汗等、穷迫亡命来归。我皇上为统驭天下中国之主。此一二人之命、有不思生全之者乎。至尔屡次章奏、圣上明鉴、久已晰彼之曲、谅尔之直、始降敕书、谕止战争、仍归和好。尔又何必屡以此事为言耶。二十二日、噶尔丹遣丹济喇、及格垒沽英、以所覆奏疏授臣。臣等诘之曰、达赖喇嘛使人、及伊拉古克三胡土克图等、亦为此事将至。亦以此语覆之、抑或有他语乎。丹济喇以其汗之言来覆曰、达赖喇嘛所言之事、若与圣上敕谕相同、我自无他说也。二十四日、噶尔丹西向游牧。臣等于次日起行而归。得上□日、厄鲁特、喀尔喀、皆职贡之国。顷者两国交恶相攻。朕不忍见伊等无知争杀、不得安生。特遣大臣开导晓谕、仍前和好。今噶尔丹称圣上洪仁、惠育众生、欲使和协、共享太平、我亦与其中、圣上指示、愿得遵行。已具悉矣。该部知道　　

○丙戌。上驻跸滦河西　　

○丁亥。上驻跸米峪口　　

○己丑。上驻跸三屯营　　

○以兵部右侍郎吴琠、为湖广巡抚　　

○庚寅。上驻跸龙井关　　

○辛卯。上出龙井关。驻跸滦阳口　　

○壬辰。上由大安口入。驻跸汤泉　　

○癸巳。上诣暂安奉殿、奠酒。举哀。随诣孝陵、奠酒。举哀。又至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵、举哀　　

○是日、上驻跸蓟州　　

○户部议覆、直隶巡抚于成龙疏言、兵丁藉月粮度日、今□山戊示□天旱、米豆草价腾贵。请于原折价外、增添一半。其所请过浮。应令巡抚将时价详加核实、奏明再议。上曰、今□山戊示□直隶地方旱荒、米豆草束折价、若不增给、兵丁必至苦累。可如该抚所请增给。宣府、古北口等、沿边地方、见有积谷。可将此米支与附近兵丁、不必折给。其赈济、亦令动支此米　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十二



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十三　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和

殿大学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修　　

康熙二十八年。己巳。十一月。甲午朔。上驻跸三河县　　

○以故三等阿思哈尼哈番沙思体理之孙扎世、袭职　　

○乙未。上驻跸通州　　

○丙申。上回宫诣皇太后宫、问安　　

○辛丑。上诣皇太后宫、问安　　

○上谕大学士、内务府总管等、朕因皇太后所居宁寿旧宫、历年已久。特建新宫。比旧更加弘敞辉煌。今已告成。应即恭奉皇太后移居。可传谕钦天监、敬谨选择吉辰。礼部详考典礼以闻　　

○癸卯。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○停止次日朝贺　　

○甲辰。喀尔喀扎萨克色冷阿海台吉、遗使进贡。赏赉如例　　

○乙巳。上诣皇太后宫、问安　　

○上幸南苑行围　　

○予故河南河北总兵官林宝、祭葬如例　　

○升前锋统领阿席坦、为正白旗蒙古都统。以正黄旗护军统领班达尔沙、为前锋统领。以銮仪卫銮仪使四格、为正黄旗护军统领　　

○壬子。上回驻畅春园　　

○予故太子少师内大臣三等公费扬古、祭葬如例　　

○癸丑。上回宫　　

○甲寅。上诣皇太后宫、问安　　

○谕户部、朕念小民衣食、惟田亩是赖。必年谷顺成、斯生计无乏。若遭罹荒歉、𫗴粥尚且艰难、正赋安能输办。今年湖北、亢旱为灾。已遣官会同该督察勘。今据将武昌等府所属二十九州县、八卫所、灾伤分数、勘明具奏。朕心深用轸念。倘不亟加蠲恤、恐致流移失所。武昌等四府、今年钱粮、前已全蠲。其被灾二十州县、四卫所、康熙二十九年上半年地丁钱粮、著与蠲免。荆州、安陆、二府所属被灾九州县、四卫所、本年地丁钱粮、除已征在官外、其未经征收、及二十九年上半年钱粮、亦尽行蠲免。尔部速行该督抚、通行晓谕、务使均沾实惠、以副朕拯济穷黎至意。如民人或致流散、不肖官役、朦混侵蚀、及仍行私征者、将该督抚、一并严加处分。尔部即遵谕行　　

○乙卯。予故福州将军伯佟国瑶、祭葬。谥忠悫　　

○丙辰。吏部等衙门议覆、都察院左都御史马齐疏言、数年以来、厄鲁特、喀尔喀不睦、互相征战。皇上屡遣大臣、谕以温纶、令其罢兵。业已和好。复又背盟。喀尔喀大败来归。皇上复遣大臣、通为晓谕。厄鲁特钦奉明命、将兵退回。今岁喀尔喀饥馑。又遣大臣往赈、以致厄鲁特、喀尔喀、及腹内蒙古、倾心归服。此诚亘古之所未有也。臣办事理藩院、见凡所题所理之事、止用满洲蒙古文字、并未兼有汉文。今请于事竣之后、兼用汉文注册。庶化服蒙古之功德、昭垂永久。应如所请、添满洲汉军汉字堂主事一员、翻译汉字满洲笔帖式、每旗各一员、汉军笔帖式、每翼各二员。从之　　

○厄鲁特额林臣台吉疏言、臣父楚虎尔吴巴锡、乃厄鲁特胡他盖图哈尔呼喇第三子也。楚虎尔吴巴锡、生子五人。长子班第、为噶尔丹所杀。次子阿南达、三子罗卜臧胡土克图、四子劳章、俱殁。五子额林臣、即臣也。臣亲兄班第长子多尔济塞卜腾、在噶尔丹所。次子、即与巴图尔额尔克济农同居之憨都台吉也。康熙十五年、噶尔丹伐臣父楚虎尔吴巴锡执之。杀臣亲兄班第。分散臣属裔。监守臣父子。去□山戊示□厄鲁特、喀尔喀、作乱交战。守臣之人、乃臣属下旧人、为所分散者、皆背噶尔丹而向臣。臣得间而携臣子弟台吉十余人、弓箭手五百余人、计一千余口、来投皇上。臣父不能得脱、见在噶尔丹所。臣来至巴图尔额尔克济农。额尔德尼和硕齐地方、与臣兄子憨都台吉同居。安插何地、作何措置、伏候皇上加恩。得上□日、额林臣台吉、为噶尔丹所禁。今逃出归降、其令与憨都台吉等、暂且同居。并令约束其下。毋致盗窃生事　　

○戊午。兵科给事中朱云条奏、天时已届严寒、减死发遣人犯、请暂令圈守、至春发遣。部覆无庸议。得上□日、依议。流徙人犯、遇有势力者、每羁禁不严。及至发遣、又辗转迁延。其贫困之人、无力营求者、即肆行凌虐、滨于死亡。向来此等情弊甚多。嗣后如遇有势力之人、即行发遣、不得迟延。其有贫困之人、毋许凌虐致毙。著户刑二部堂官、不时详加稽察。如有前项情弊、立行指参、从重治罪　　

○以故三等公费扬古之子喇尔泰、袭爵　　

○己未。以镶黄旗护军统领穆图、为前锋统领。镶黄旗家古副都统洪海、为本旗护军统领　　

○管理修书总裁事务原任刑部尚书徐干学、请假省墓。并请以奉上□日校讐之御选古文、会典、明史、一统志、诸书、带归编辑。允之　　

○庚申。以孝懿皇后神牌、升祔奉先殿。上亲诣奉先殿告祭　　

○理藩院题、乌斯尼哈白塔住持喇嘛罗卜臧宜宁等、称伊师喇木占巴喇嘛、复转生于世。祈请往聚。议不准行。上曰、蒙古之性、深信诡言。但闻喇嘛胡土克图胡必尔汗、不详其真伪、便极诚叩头、送牲畜等物、以为可以获福长生。至破荡家产、不以为意。而奸宄营利之徒、诈谓能知前生事、惑众欺人、网取财帛牲畜、败坏佛教。诸蒙古笃信喇嘛、久已惑溺。家家供养、听其言而行者甚众。应将此等诈称胡土克图者、严行禁止　　

○辛酉。遣满汉大学士各一员、恭点孝懿皇后神主。是日、恭捧神牌、升祔奉先殿　　

十二月。癸亥朔。上谕大学士等曰、朕览书籍、边外诸处各蒙古等、在明代时、屡侵边境。即于伊各蒙古内、亦互相战斗、不得宁谧。太宗文皇帝统驭以来、各蒙古皆安静矣。如朕所见三十年来、各蒙古俱获安生、极其恬息。彼等欢欣称道、谓从未闻有如此太平、令我诸蒙古安然共享升平者。皆出自圣恩所赐。伊桑阿等奏曰、皇上视天下百姓、尽如赤子。故使内外之民、各得其所如此　　

○甲子。上诣皇太后宫、问安　　

○乙丑。以次日皇太后移居宁寿新宫、遣都统化善、告祭太庙　　

○谕户部、朕抚育蒸黎、务期休养。闾阎疾苦、时轸朕怀。今览总督范承勋奏、云南屯地钱粮、自康熙二十一年、至二十七年、每□山戊示□拖欠、恳请分年带征。朕念云南百姓、前曾供亿王师、继又迁移叛属家口、运送劳瘁。本年正赋、输将尚属艰难。复令带征逋租、必致益滋困累。著将历年所欠屯赋银、七万一千二百余两、米麦等项、十万七百余石、尽行蠲免、以示朕轸念民生至意。其令该督抚通行晓谕、务使得沾实惠。如有不肖官员、私行征比者、该督抚指名题参、从重治罪。尔部即遵谕行　　

○予故云南楚姚蒙景总兵官牛凤翔、祭葬如例　　

○丙寅。未时。皇太后移居宁寿宫。仪仗全设。上率王以下、内大臣、侍卫等、行礼　　

○浙江提督陈世凯、以陛见入京病故。遣领侍卫内大臣公舅舅佟国维、二等侍卫马武、往奠茶酒。给其子扶榇银三百两。回籍时、令其驰驿　　

○旌表安徽烈妇曹氏、拒奸全节、被斧殒命、河南烈女邢氏、拒奸不辱、带勒殒命、各给银建坊如例　　

○户部议覆、直隶巡抚于成龙疏言、长芦新增盐引、原因军兴需饷、暂议加增。数年以来、积引难销。请赐豁免。查康熙十四年、因军需、按引加增五分、已于康熙二十五年停止。今所增新引、乃康熙十七年、按人丁加征。并非因军需所增。应不准行。得上□日、长芦新增引课、著照该抚所题豁免　　

○丁卯。上诣皇太后宫、问安　　

○升镶黄旗护军参领觉罗海笃、为蒙古副都统　　

○免江西宁州等二十八州县、袁州等四卫所、本年分旱灾额赋有差　　

○戊辰。升礼部左侍郎张英、为工部尚书。光禄寺卿邬赫、为大理寺卿　　

○先是、上以江南仪真河闸、关系运道、命河道总督王新命、江南江西总督傅拉塔、漕运总督董讷、详阅议奏。至是、王新命等疏言、仪真河闸、为上江漕艘经由要道。闸外江口北新洲一带、俱系干涸。而北新洲之外、又有沙漫洲、平铺于江中、横亘二三百丈、难以筑坝。若自沙漫洲尾、从北新洲腹内、向东北斜开引河、以通四闸、不能保无坍淤。似应仍挑北新洲旧河身、直通四闸。一切粮艘、令循沙漫洲尾、转入新河口、可以通行。其日久或有淤阻之处、应听河臣酌量挑浚。下所司知之　　

○庚午。以敖汉故多罗郡王萨穆珀尔子阿敏达赖、袭爵　　

○辛未。达赖喇嘛、遣使善巴陵堪卜、入贡请安。且密奏言、我起行时、往达赖喇嘛所、未见。第巴出语我曰、达赖喇嘛、令奏圣上、但擒土谢图汗、泽卜尊丹巴胡土克图、畀噶尔丹、则有利于生灵。此两人身命、我当保之。奏入、上遣班杂尔喇木扎木巴、额木齐格隆等、赍敕谕达赖喇嘛。敕曰、朕恭膺天命、统御率土人民。无分中外、皆欲使之罢征息战、各享安乐、以免散亡。诸处之民、有困穷来归者、必使之得所、初无异视。尔喇嘛承奉释教、济度众生。朕与尔同一意也。厄鲁特、喀尔喀、向于朕为职贡之国。亦供奉尔喇嘛为施主。闻两国交恶相攻、朕与尔会同谕其罢兵、使相和睦。发敕遣使、不啻再三。此朕与尔念厄鲁特、喀尔喀相攻、必有一家败亡失所。而欲止其战争、同归于好。原非有偏徇一家之意也。后厄鲁特、喀尔喀、不从朕与尔之言、竟至交战。喀尔喀败、穷极来归。朕受之。安插边塞内外、给米粮牲畜、以济其困。若等如往归尔喇嘛、想喇嘛亦必如是以养之也。今尔喇嘛所遣使人善巴陵堪卜、奏称尔之言曰、当擒土谢图汗、泽卜尊丹巴胡土克图、畀噶尔丹、伊等身命、我当保之。凡作君作师者、济穷继绝、乃不易之常经。今如擒土谢图汗、泽卜尊丹巴胡土克图、而畀噶尔丹。是偏于一家矣。朕与尔向来欲厄鲁特、喀尔喀、相与和好之意安在乎。朕与尔向来之意、举无所偏庇、是以屡屡遣使往谕。即今亦仍冀其和好也。目下朕遣尚书阿喇尼、使于噶尔丹。据其所奏、言噶尔丹败于策妄阿喇布坦、下人散亡略尽。又极饥窘、至以人肉为食。喇嘛使人、亦曾到彼、想亦闻之耶。倘噶尔丹不得已而来归朕、朕亦当爱养之、使得其所。有执之以畀其仇者乎。朕抚视万邦、有如一体。意无偏徇者如此。尔喇嘛行事、利济众生。想善巴陵堪卜所奏、未必为喇嘛之言。如果喇嘛之言、何以不具疏来奏乎。朕心疑之。特撰敕遣询。著将此项原由、明白具本回奏　　

○壬申。升通政使李光地、为兵部右侍郎　　

○癸酉。上诣皇太后宫、问安　　

○升福建漳州总兵官金世荣、为浙江提督　　

○甲戌。谕领侍卫内大臣等、孝庄文皇后再期致祭。朕本欲亲诣行礼。因头痛灼艾、至今未愈。祭期已在目前。太医院官、再三劝阻、谓候值寒威、不可出行。其令皇太子、诸皇子前往、恭代行礼　　

○升广储司郎中多弼、为光禄寺卿　　

○乙亥。以广东左翼总兵官刘显芳、为镶蓝旗汉军副都统　　

○丙子。厄鲁特噶尔亶多尔济奏言、蒙圣明轸念鄂齐尔图汗、赐罗卜臧滚卜游牧之地。正将迁移、闻喀尔喀、厄鲁特、交乱兴戎、因率兵前往、未能全徙。地方远隔。且去年遭遇旱灾、牲畜倒毙、人民困苦、难以迁移。伏乞鉴恤。得上□日、噶尔亶多尔济、著授为诺颜。遣达虎前往传上□日。并查贫民　　

○先是、领侍卫内大臣索额图等奏、臣等抵尼布潮城、与鄂罗斯国来使费要多罗、额礼克谢、会议。彼初犹以尼布潮、雅克萨、为所拓之地、固执争辨。臣等以鄂嫩、尼布潮、系我国所属毛明安诸部落旧址。雅克萨、系我国虞人阿尔巴西等故居。后为所窃据。细述其原委、开示之。因斥其侵犯之非。复宣谕皇上好生德意。于是费要多罗等、及鄂罗斯国人众、皆欢呼诚服。遂出其地图、议分界事宜。共相盟誓、永归和好。疏入、上命议政王大臣集议。议政王大臣等奏言、罗刹潜据雅克萨诸地、扰我虞人、三十余年矣。皇上念其冥顽无知、不忍兴师剿灭。发官兵驻黑龙江、待其悔罪。因执迷不悟、乃命攻取雅克萨城。所俘概行释放。未几、罗刹重至雅克萨、筑城盘踞。复令官兵围困。势极穷蹙、会其主遣使乞和。皇上即许撤围。兼令大臣以义理晓譬之。鄂罗斯国人、始感戴覆载洪恩、倾心归化、悉遵往议大臣指示、定其边界。此皆我皇上睿虑周详、德威遐播之所致也。应于议定格尔必齐河诸地、立碑以垂永久。勒满汉字、及鄂罗斯喇第讷蒙古字于上。今虽与鄂罗斯和好、边界已定、但各省有官兵驻防例、应仍照前议、于墨勒根、黑龙江、设官兵驻防。至是、遣官立碑于界。碑曰、大清国遣大臣与鄂罗斯国议定边界之碑。一、将由北流入黑龙江之绰尔纳、即乌伦穆河、相近格尔必齐河为界。循此河上流不毛之地、有石大兴安以至于海。凡山南一带、流入黑龙江之溪河、尽属中国。山北一带之溪河、尽属鄂罗斯。一、将流入黑龙江之额尔古纳河为界。河之南岸、属于中国。河之北岸、属于鄂罗斯。其南岸之眉勒尔客河口、所有鄂罗斯房舍、迁移北岸。一、将雅克萨地方鄂罗斯所修之城、尽行除毁。雅克萨所居鄂罗斯人民、及诸物、尽行撤往察汉汗之地。一、凡猎户人等、断不许越界。如有一二小人、擅自越界捕猎偷盗者、即行擒拏、送各地方该管官、照所犯轻重惩处。或十人、或十五人、相聚持械捕猎、杀人抢掠者、必奏闻、即行正法。不以小故沮坏大事。仍与中国和好、毋起争端。一、从前一切旧事不议外。中国所有鄂罗斯之人、鄂罗斯所有中国之人、仍留不必遣还。一、今既永相和好。以后一切行旅、有准令往来文票者、许其贸易不禁。一、和好会盟之后、有逃亡者、不许收留、即行送还　　

○丁丑。上诣皇太后宫、问安　　

○升贵州贵西道高起龙、为江南安徽按察使司按察使　　

○戊寅。喀尔喀达尔汉亲王诺内等题、扎萨克信顺额尔克戴青善巴、扎萨克丹津额尔得尼台吉等、请于宁夏横城平罗等处、准其贸易。理藩院议、此等地方、向来并不令蒙古贸易。其可否贸易之处、行文总督提督详议具奏。上曰、信顺额尔克戴青善巴等、既称宁夏等处地方、准其贸易、甚有益于穷人。不必行文于总督提督议。且暂令其贸易。不为例。俟来年盟期再议　　

○升内阁学士凯音布、为总督仓场户部右侍郎　　

○转礼部右侍郎王扬昌、为左侍郎。升内阁学士顾汧、为礼部右侍郎　　

○以顺天府府尹黄斐、为通政使司通政使　　

○予故大理寺卿拉弼、祭葬如例　　

○予湖广阵亡永定营守备赠游击孟泰、祭葬如例　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣朴泰尚等、进孝懿皇后香。赏赉如例　　

○己卯。谕大学士九卿詹事科道等、今□山戊示□京畿遇旱、小民糊口维艰。数经蠲免钱粮、散给赈济、而雨雪尚未及时。朕心未安。兹虽值新正上元令节。朕轸念小民生计、弥切忧勤。汝等亦宜体朕轸恤民生至意、共加惕励、时廑乃心。今当封印之时、慎勿各图逸乐。每日皆齐集午门前、以救灾恤民之道、详悉计议　　

○升广东雷州副将张仕选、为福建漳州总兵官。调直隶宣府总兵官蓝理、为浙江定海总兵官。以原任湖广襄阳总兵官许盛、为宣府总兵官　　

○命建造浙江定海县城　　

○户部议覆、户部郎中郑都等疏言、臣等遵上□日、会同盛京户部、奉天府府尹、亲至各属地方、详察旗民地亩、分立界限。嗣后分界之地、不许旗人民人、互相垦种、以滋争端。如有荒地余多、旗民情愿垦种者、将地名亩数、具呈盛京户部。在各界内听部丈给。庶界地分明、旗民各安生业、不致互相争告。应如所请。从之　　

○叙出征罗刹功。授镶红旗前锋参领牙尔泰、为拜他喇布勒哈番。正蓝旗佐领鄂洛顺、为拖沙喇哈番。余一百三十一人、各纪功有差　　

○庚辰。上诣皇太后宫、问安　　

○甲申。孝庄文皇后再期致祭。命皇太子允礽、皇三子允祉、皇四子胤禛、前往行礼　　

○乙酉。上诣皇太后宫、问安　　

○谕礼部、今岁直隶地方亢旱、小民粒食艰难。已经蠲免钱粮、兼发帑金仓粟、及准输助米谷赈济。但三冬雨雪鲜少。朕心仍切焦劳。即进饍羞、亦为损减。无非轸念民生、自竭诚悃。来□山戊示□正月祈谷祝文、著该衙门更撰。将朕肫恳恤民之意、切实撰写进览　　

○丁亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿　　

○顺天府进春　　

○戊子。谕大学士等、今□山戊示□直属地方亢旱、谷未收获、民生困极。被灾九分十分之民、钱粮俱经蠲免、又行赈济。惟七分八分被灾者、钱粮虽经蠲免、恐有不能度日、至于穷困者、亦应赈恤。可交与直隶巡抚于成龙、速行察明以闻　　

○又谕大学士等、近直隶巡抚于成龙奏称、直隶地方被灾之民、蠲免钱粮、又行赈济、俱获生计。止有旗下庄头、度日维艰等语。大臣官员、及富家庄头、其业主犹可给粟赡养。若穷兵、何能养及庄屯之人。其被灾州县居住旗人、有不能赡养伊庄屯人口者、亦应察明赈济。尔等可与九卿酌议以闻　　

○己丑。上诣皇太后宫、问安　　

○大学士等遵上□日会议、今□山戊示□亢旱、我皇上轸念八旗护军兵丁、已增与一倍钱粮。伊等庄屯人口、足以养赡。应将护军兵丁庄屯人口不议外。或穷寡妇、及屯居倚田为生者、又或家无披甲人、止食一铁匠之粮、此等穷人、应察明酌量赐恤。上曰、兵丁虽已增添钱粮。其穷困之人、见在家口尚不能养、何能养及庄屯人口。可将此等人、察明再议　　

○辛卯。命山西、巡抚叶穆济、亲往蔚州、广昌等处、被灾地方、动支存库银两、并附近存贮米谷、赈给饥民　　

○壬辰。岁暮。祫祭太庙。遣领侍卫内大臣公舅舅佟国维行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○旌表八旗节妇、满洲布尔塞妻觉罗氏等四十二人、蒙古沙里妻巴氏等八人、汉军李有鲁妻蔡氏等八人、各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口、二千三十六万三千五百六十八。田、地、山、荡、畦地、五百九十三万一千八百一十三顷四亩有奇。征银、二千七百三十七万一千三百二十七两有奇。米、豆、麦、六百九十五万二百八十一石有奇。草、二百二十五万二千八百四十一束。茶、十五万九千八百一十五引。行盐、四百三十五万六千一百五十引。征课银、二百七十六万六千八百四十二两有奇。铸钱、二万八千九百九十三万六百五十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十三


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十四　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和

殿大学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修　　

康熙二十九年。庚午。春。正月。癸巳朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫行礼。御太和门。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣俞夏益等、表贺冬至、元旦、万寿节、及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○丁酉。孟春。享太庙。遣领侍卫内大臣索额图行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○己亥。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○谕内大臣等、朕于国家政务、竭力勤求。是非自任、从不委于臣下。即如迁移吴逆之事、索额图奏称建议之人、应请正法。朕坚持独断、必令迁移。彼时十三省用兵数载、天下大事、皆朕一人独任。亦曾推委尔等乎。前年湖广兵叛、众议纷纭。朕谓此亦何难。遂命绿旗兵丁、即行剿减。又平定鄂罗斯之事、满汉诸臣、咸谓彼距中国道远、难以成功。朕谓此事、断不可中止。即遣大臣前往、遵朕指示而行。鄂罗斯随即款服。朕未尝自伐其功。但不似尔等稍有功绩、即有人代为表扬也。朕乃万姓之主、惟以兆庶未安、此衷不能稍释。至于无知之人、妄生议论、朕毫不介意也　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安　　

○癸卯。谕大学士等、户部尚书麻尔图、为人甚懦。不能如顾八代、苏赫、各陈己见。惟听人之言而行。著带原降三级、再降五级、随旗效力　　

○谕户部、朕抚御区宇。夙夜孜孜、惟期厚民之生、使渐登殷阜。重念食为民天、必盖藏素裕、而后水旱无虞。曾经特颁谕上□日、著各地方大吏、督率有司、晓谕小民、务令多积米粮、俾俯仰有资、凶荒可备、已经通行。其各省遍设常平、及义仓、社仓、劝谕捐输米谷、亦有上□日允行。后复有上□日、常平等仓积谷、关系最为紧要、见今某省实心奉行、某省奉行不力、著再行各该督抚、确察具奏。朕于积贮一事、申饬不啻再三。藉令所在官司、能俱体朕心、实有储蓄、何至如直隶地方、偶罹旱灾、辄为补苴之术。嗣后直省总督巡抚、及司道府州县官员、务宜恪遵屡次谕上□日、切实举行、俾家有余粮、仓庚充牣、以副朕爱养生民至意。如有仍前玩愒、苟图塞责、漫无积贮者、将该管官员、及总督巡抚、一并从重治罪。尔部即遵谕通行　　

○甲辰。谕户部、朕惟阜民之道、端在重农。必东作功勤、然后西成有赖。畿辅地方、去□山戊示□遭罹荒歉、已经蠲免钱粮、特发帑金、兼支仓粟赈济。虽小民糊口有资、其籽粒牛具、恐多匮乏。今时届首春、田功肇始。若弗经营措给、将误俶载之期。播种不齐、仓箱何望。直隶被灾州县卫所穷民、有不能自备牛种等项者、该抚督率有司、劝谕捐输、及时分行助给。务令田畴遍得耕耨、毋致稍有荒芜。八旗官兵、皆倚屯庄收获、用以资生。若有被灾贫乏、耕作无力者、该都统等、通行各该佐领、酌量佽助牛种。所有庄田、勿致播种后时、以副朕敦本劝农、爱养兵民至意。尔部即遵谕通行　　

○乙巳。谕大学士等、比年以来、部院满洲司官、各处奉差理事、颇著勤劳。自郎中以下、有职掌官员以上、可加察核、以颁恩赉。是察核也、分一二三等为序次。其不入等次者、各部院堂官缮折具奏。此内有曾经别部题参而复用者、无庸序入。因公窐误而复用者、仍序之　　

○赐内大臣、侍卫等、蟒缎缎疋有差　　

○丙午。以上元节、赐外藩科尔沁、扎赖特、喀喇沁、鄂尔多斯、阿禄科尔沁、毛明安、巴林、喀尔喀、贝勒、额驸、台吉、塔布囊、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、侍卫等宴　　

○丁未。上诣皇太后宫、问安　　

○己酉。大学士等奏曰、前者、皇上以前明宫殿楼亭门名、开载一折、并慈宁宫宁寿宫干清宫妃嫔宫人、及老媪数目、折子发出、令臣等观看、并抄录存贮衙门。又奉谕上□日、朕以天旱、欲省减宫人、及所用器物、详加查察。因自来未尝有余、故不能再减。尔等将前明宫中每年所用银两、及金花铺垫银两数目、亦为察阅。臣等察前明宫内、每年用金花银、共九十六万九千四百余两、今悉已充饷。又察前明光禄寺、每年送内所用各项钱粮、二十四万余两、今每年止用三万余两。每年木柴、二千六百八十六万余觔、今止用六七百万斤。每年用红螺等炭、共一千二百八万余觔、今止用百万余觔。各宫床帐舆轿花毯等项、每年共用银二万八千二百余两、今俱不用。又察前明宫殿楼亭门数、共七百八十六座。今以本朝宫殿数目较之、不及前明十分之一。至前明各宫殿、九层基址、墙垣俱用临清甎、木料俱用楠木。今禁中修造房屋、出于断不可已。非但基址未尝用临清甎、凡一切墙垣、俱用寻常甎料。所用木植、亦惟松木而已。臣等以所察各条、并皇上发下折子、令九卿、詹事、掌印不掌印科道官员遍观。诸臣皆曰、我皇上百凡撙节俭约、臣等向所共知、但未能详悉。今观事事减省、至矣极矣。又礼云、天子后、立六宫、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻、此皆有名数者。至所使宫人妇女、以数千计。唐太宗乃有唐令主。观其一次遣发宫人、已及三千。则其余更有数千人可知。今除慈宁宫宁寿宫外。干清宫妃嫔以下、使令老媪、洒扫宫女以上、合计止一百三十四人。可谓至少。不独三代以下所无、虽三代以上、亦未有如此者。皇上节俭盛德、诚超迈千古矣　　

○调工部尚书苏赫、为户部尚书。升兵部督捕左侍郎席柱、为工部尚书　　

○升詹事府少詹事王泽弘、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○九卿等奏、皇上因天时亢旱、宵旰焦劳。圣容清减。恭请调摄圣躬、以慰中外臣民之望。得上□日、朕自临御以来、夙夜兢兢、勤求治理。念切民依、冀登安阜。去□山戊示□畿辅旱荒、虽经蠲租发帑、赈济穷黎、朕犹轸念未已。卿等奏请调摄朕躬、宽释朕虑。知道了。卿等职任、俱关重要。各宜恪体朕衷、持廉秉公、实心尽职。毋得营私结党、师生亲友、互相徇庇、听受嘱托、遇事推诿、自图便安。务期于国计民生、实有裨益。该部知道　　

○庚戌。上诣皇太后宫、问安　　

○上幸畅春园　　

○升理藩院郎中布彦图、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升广东韶州副将吕孝德、为广东左翼总兵官　　

○兵部题、原任云南贵州总督赵良栋、遵上□日将随征周应泰等效力处、察明咨部、并求将随征之人、除周应泰等外、其余未经题叙者、亦许其察明具奏。得上□日、赵良栋首倡进取四川、又直抵云南省城、止率伊标官兵、奋勇克取得胜桥等要地、逼近城郭立营。劳绩茂著。所属官员、亦俱同心随征效力。此疏内事情、著九卿詹事科道会议具奏　　

○癸丑。上幸南苑行围　　

○升河南南汝道项一经、为贵州按察使司按察使　　

○扎鲁特多罗贝勒扎穆故。遣官致祭　　

○命发山西大有仓米谷、赈济太原、大同、二府属饥民　　

○甲寅。直隶巡抚于成龙、以井陉道员缺、保举湖广武昌府知府武廷适、汉阳府知府戴梦熊、黄州府知府王辅、请加拣用。部覆无庸议。得上□日、用人之权、关系最为重大。于成龙收罗别省官员之心、破坏定例、将曾经超擢、历年未久、如许官员保题。尔部不以为非、但称无庸议。殊属不合。且既云直隶好官甚多。今并不能拯救饥民、频多流散。如此、则平日才能、所办何事。武廷适等升转、著停止。令其在任久远效力　　

○丙辰。大学士等奏、前遵奉谕上□日、以达赖喇嘛使者来往行走、地方官应付驼马牛羊、甚为苦累、著问明议奏。今臣等议、嗣后若达赖喇嘛有紧要事务、差遣人来、驼马等项、停其地方官捐给。动正项钱粮买给之。上曰、依议。闻一应奉差驰驿官员执事人、不照定例乘驿马、有擅乘营兵马匹者。嗣后若有紧急事务、驿马不敷、候该部奏过、许骑营兵马匹。未经奏过者、毋得擅乘　　

○福建巡抚张仲举疏言、宋儒朱熹、祖籍江南徽州府之婺源。朱熹父朱松、历官闽土、遂家于闽。故有闽徽二派。前明有世袭五经博士二员、分主闽徽祀事。今据朱潆呈称、系朱熹十八世嫡孙、吁请承袭。查旧典、朱熹裔、原有博士二员。请将朱潆、承袭五经博士、以主闽派祀事。下部议行　　

○丁巳。上自南苑回宫　　

○戊午。上诣皇太后宫、问安　　

○户部议覆、直隶巡抚于成龙疏言、直属清苑等州县、赈济饥民、若米谷不敷、请动正项钱粮赈济。应如所请。又疏称未报成灾州县、间有饥馑民人、请一体议赈。应无庸议。得上□日、未报成灾州县饥民、著照该抚所题赈济。余依议　　

○以工部尚书席柱、充经筵讲官　　

○己未。户部议覆、山东巡抚佛伦疏言、沂州等州县卫所、未完康熙二十八年钱粮、俟收麦之后、征完报销。应如所请。得上□日、山东康熙二十九年地丁钱粮、全行蠲免、原欲使小民终年无有租赋、得以休息、均沾实惠。若将未完带征、必至借端混扰滋弊。此本内、康熙二十八年钱粮、理应于□山戊示□内全完。今乃称仍有未完、显系地方官员、明知今年已经蠲免、故行延缓逋欠、详请带征、希图乘此混将已蠲钱粮、侵蚀肥己。该抚并不详察、即为具题、请于康熙二十九年麦登之后征完。殊属不合。著严饬。其钱粮未完各官、仍照定例处分。这未完钱粮、著于康熙三十年带征　　

○调刑部左侍郎席珠、为兵部督捕左侍郎。转刑部右侍郎噶世图、为左侍郎。升通政使噶尔泰、为刑部右侍郎　　

○升江西布政使王梁、为顺天府府尹　　

○以一等侍卫布喇、为正黄旗满洲副都统　　

○庚申。喀尔喀土谢图汗、以所部六千余人乏食、请赈。部议不准。上命以独石口仓粟、每户给以四斗。遣理藩院户部司官各一员、会同土谢图汗、监视散给。又车臣汗、泽卜尊丹巴胡土克图等、俱以乏食来告。前后千万计。上皆命按口给之　　

○辛酉。上诣皇太后宫、问安　　

○内阁、九卿、詹事、科道、以皇上圣容清减、公请行幸汤泉。上传谕曰、朕因去年天旱、廑念民生、夙夜焦劳、至今未释。兹值东作方兴、尚无雨雪、朕心倍深忧虑。尔等所奏、已悉之矣　　

○上因噶尔丹肆掠喀尔喀、命理藩院侍郎文达、至喀尔喀墨尔根济农所、确觇噶尔丹情形　　

○壬戌。旌表四川节妇周氏、湖北节妇陈氏、杜氏、陶氏、吴氏、各给银建坊如例　　

○吏部题、各部院衙门出关差回京官员、本无候考核不进衙门之例。嗣后差回官员、如有借端推诿、不进衙门理事者、令该部院衙门、及科道、稽察题参。从之　　

二月。癸亥朔。予故固山贝子章泰、祭葬立碑如例　　

○予故总督仓场户部侍郎洪尼喀、祭葬如例　　

○予故浙江提督赠太子少保陈世凯、祭葬。谥襄敏。加赐银三百两　　

○甲子。议政王大臣等遵上□日议覆、和硕安亲王岳乐。薨逝、查顺治八年、岳乐袭封伊父郡王、顺治十四年、恩封亲王、册内无世袭字样。今岳乐之子马尔浑、仍应封为多罗安郡王。得上□日、马尔浑、著袭封多罗安郡王　　

○喀尔喀额尔德尼济农、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○升广西按察使卢崇兴、为江西布政使司布政使　　

○以正黄旗原任副都统李林隆、为汉军副都统　　

○乙丑。上诣皇太后宫、问安　　

○谕内阁九卿詹事科道等、昨□山戊示□畿辅荒歉、朕虑民食维艰、或至流离失所、既蠲除其田租矣、复特发帑金三十万两、并动支常平等仓粟、令该抚遍行赈贷。盖期灾黎得所、毋使离散也。今闻通衢相近之民、虽已获沾恩泽、而僻壤穷檐、究不能以自存。至于越乡去土者甚众。夫小民流移若此、则司牧大吏、所赈救者安在耶。前所发三十万帑金、未审如何散给。所在人民、有无转徙。应遣部院大臣、往加详察。至于四方流民、率多就食京师。今年五城粥厂、虽倍给银米、宽其期日、但恐饥氓渐集、无以遍瞻、罔克均沾恩惠。宜增设粥厂、择各部满汉贤能司官、俾亲赈焉。尔等其会议以闻。寻议覆、遣部院堂官、分为四路察勘。有赈济不实者、令即参劾。其五城粥厂、再添设五处。各遣贤能司官、亲往散给。每日给米二十石、银十两。并前五城原设粥厂、俱令散至六月终止。得上□日、著侍郎索诺和、阿山、席珠、齐穑、李振裕、李光地、王维珍、徐廷玺、分四路驰往巡察。并遣满汉贤能司官、于五城增设粥厂赈济　　

○升兵部督捕左理事官傅腊塔、为通政使司通政使　　

○谕大学士等、尔等所进明史、朕已详阅。远过宋元诸史矣。凡纂核史书、务宜考核精详、不可疎漏。朕于明代实录、详悉披览。宣德以前、尚觉可观。至宣德后、颇多讹谬。不可不察　　

○丙寅。上谒暂安奉殿、孝陵。是日启行。驻跸夏店　　

○丁卯。上驻跸邦均　　

○戊辰。上驻跸马伸桥　　

○己巳。上诣暂安奉殿行礼。奠酒。举哀。随诣孝陵行礼。奠酒。举哀。至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵、奠酒。举哀。是日、驻跸汤泉　　

○户部遵谕议奏、八旗不能赡养之庄屯人口、及穷官护军拨什库兵等之庄屯人口、共二万二千四百二十八人。每人给米一石。至于孑身寡妇、退甲护军、拨什库、及无马甲止给一两钱粮者、其家口庄屯人口、共六万三千七百一十九人。每人亦给米一石。得上□日、此等人口、俱应给米粮。可令速给之　　

○庚午。上诣暂安奉殿、奠酒。举哀。随诣孝陵、奠酒。举哀。是日回銮。驻跸孙家庄　　

○先是直隶地方、雨雪未敷。上轸念民生、日夜焦劳。沿途见耕种农民、即遣人访问。是日自早至夜半、时雨大沛。天颜有喜。顾扈从诸大臣曰、得此雨泽、既种之田、固可发生、而未种之田、亦可耕种矣。朕甚喜慰。谅尔等之心亦同也　　

○辛未。上驻跸邦均　　

○命理藩院尚书阿喇尼、都察院左都御史马齐、为议政大臣。旧例、理藩院尚书、左都御史、皆不与议政。至是、著为令　　

○户部议覆、浙江巡抚张鹏翮疏言、定海山、即古之昌国县。原有富都、金塘、蓬莱、安期四乡、至明代去三乡、止存富都、即今之定海山。兹据民人金廷清等、认垦金塘蓬莱二乡田地。应准其开垦成熟、照例起科。从之　　

○壬申。春分。朝日于东郊。遣镇国公都统苏努行礼　　

○上驻跸通州　　

○癸酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○上回宫。诣皇太后宫、问安　　

○甲戌。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○内阁、九卿、詹事、科道等、以雨泽沾足、具疏称庆。上曰、诸臣称雨泽沾足、固当欢悦。但去年大旱、民困未苏。其填沟壑者、不知凡几矣。昔汉文帝为三代以下令主。贾谊犹以处厝火积薪之上而谓无危为喻。以今较之、如火已然。可无虑乎。且今虽得雨、不知夏秋若何。其当远虑深思。愈加轸恤。何得称庆　　

○予故副都统拖沙喇哈番穆成额、副都统佟嘉年、各祭葬如例　　

○乙亥。大学士等奏、臣等遵谕问九卿、河工官员、应否拣选补授。据九卿云、河工事宜、应用谙练人员。向因河臣拣选题补、恐生嘱托之弊。故臣等议停。今思河务甚为要紧、请仍令河臣题补。上曰、河工为漕运民生所系。凡应修之处、若不预修、则河堤一决、害民甚大。或所修不固、一经溃决、监修官属、获罪非轻。是职司河务官员、所得者少、所失者多、为利则轻、为害则重。自今河道官员、可令该督拣选题补　　

○调湖北按察使李鈵、为广西按察使司按察使。升山西河东道王毓贤、为湖北按察使司按察使　　

○丙子。户部尚书王隲、以疾乞休。慰留之　　

○丁丑。遣大学士阿兰泰、祭先师孔子　　

○遣官祭先农之神　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○赐卓异知府高缉睿等、蟒服有差　　

○戊寅。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○谕大学士等、朕近日身体违和。明日移驻瀛台。部院各衙门奏章、俱交内阁转奏　　

○己卯。上移驻瀛台　　

○江南江西总督傅拉塔疏言、江南百姓、感戴圣恩。起造龙亭。建立石碑。其碑文、进呈御览。上曰、蠲免钱粮、原欲使小民物力稍舒、渐登殷阜。前已颁谕上□日。民间建立碑亭、颂扬德意、虽出群黎爱戴之诚、但恐致烦民力。嗣后地方官员、不得借端修葺碑亭、以滋扰累　　

○命发常平仓谷、赈济江南邳州、睢宁等八州县、并徐州卫、被水灾饥民　　

○庚辰。上奉皇太后、幸畅春园　　

○谕大学士等、部院衙门事件、恐以朕在外调摄、致章疏稀简。可令照常送本。朕披览自有暇也。可通谕各部院知之　　

○辛巳。上诣皇太后宫、问安　　

○壬午。议政王大臣等会议、安亲王岳乐之子马尔浑、已袭封郡王、查定例、亲王一子封世子、其余子封贝勒。郡王一子封长子、其余子封贝子。又亲王庶出子、授为辅国将军。郡王庶出子、授为奉国将军。岳乐所封之亲王、并非世袭之爵。其子岳希、原封僖郡王、袁端、原封勤郡王、吴尔占、原封贝勒、塞冷额、塞布礼、原授辅国将军、塞冷额之子僧额、原授奉国将军、俱照岳乐亲王之爵封授。似属太过。今马尔浑既袭封为多罗郡王。应照定例、将岳希、袁端、吴尔占、封为固山贝子。塞冷额、塞布礼、应授为三等奉国将军。僧额、应授为奉恩将军。得上□日、岳希、仍留郡王。其子袭封之时、应照固山贝子例封授。袁端、吴尔占、著为固山贝子。塞冷额、塞布礼、僧额、仍留原职　　

○予故副都统二等阿达哈哈番原品解任商奕图、祭葬如例　　

○癸未。上诣皇太后宫、问安　　

○甲申。九卿等议覆、原任云南贵州总督赵良栋、亲领兵马、在云南地方、攻取城池。劳绩显著。应作何加恩、伏候上裁。其所题白守仁等、止称随征效力。并未照例指名保题。应移咨赵良栋、令其详察。俟保题咨送到部、注册录用。瞿洪升、张友成等、虽投诚后有效力功加之处、例不应用。其所请注册录用、无庸议。得上□日、赵良栋由四川进云南时、破贼取城、效力甚多。可给与拜他喇布勒哈番。瞿洪升、张友成等、亦同伊行走。俱准其录用。余依议　　

○丙戌。遣官祭历代帝王　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○丁亥。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○转吏部右侍郎李振裕、为左侍郎。调兵部督捕右侍郎赵士麟、为吏部右侍郎　　

○戊子。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○以原任吏部尚书陈廷敬、为都察院左都御史　　

○庚寅。上诣皇太后宫、问安　　

○辛卯。以都察院左都御史陈廷敬、充经筵讲官　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十四


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十五　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和

殿大学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修　　

康熙二十九年。庚午。三月。壬辰朔。上自畅春园回宫　　

○户部议覆、直隶巡抚于成龙、会同巡盐御史江蘩、疏请蠲新增天津盐引课饷。查康熙十七年、御史傅廷俊、条奏增加、遵行已久。应无庸议。得上□日、新增天津盐引、可如该抚等所题蠲免　　

○升左副都御史许三礼、为兵部督捕右侍郎　　

○礼部右侍郎顾汧、丁父忧。命回籍守制　　

○予故副都统三等阿达哈哈畨吴西、祭葬如例　　

○癸巳。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安　　

○谕理藩院尚书阿喇尼等、今喀尔喀汗等、率众来降。应令四十九旗、与之会同大阅。其令议政王大臣等集议。寻议覆、皇上声教远被。喀尔喀土谢图汗、车臣汗、及诸济农台吉等、皆倾心来归。应出临大阅。永使安辑。其四十九旗会阅之事、今□山戊示□暂停。俟来年照例与喀尔喀会阅。得上□日、著于七月举行。余如议　　

○甲午。上诣皇太后宫、问安　　

○乙未。上诣皇太后宫、问安　　

○礼部等衙门议覆、山东道御史徐树谷、疏请纂修三朝国史。应如所请。得上□日、太祖太宗肇造丕基。永垂谟烈。神功圣德、千古莫伦。世祖统一寰区、弘开景运。治化綦隆。光昭天壤。且当时勋旧、翊赞勤劳、若不及时汇辑成书、恐□山戊示□久人湮、诸臣事迹、致有阙略。依议即行编纂。昭示奕禩。应行事宜、著内阁、翰林院、会同详议具奏　　

○户部议覆、河东巡盐御史索礼疏言、狭西省花马小池、并临、巩、二府盐课。去河东衙门辽远、不便征收。请令甘肃抚臣、就近管辖征课。应如所请。从之　　

○予故左都督管浙江定海总兵官加赠太子少保黄大来、祭葬。谥壮勇　　

○浙江巡抚张鹏翮、疏请建造定海县城垣、学宫、仓库、监狱。从之　　

○己亥。上诣皇太后宫、问安　　

○庚子。升内阁学士王泽弘、为礼部右侍郎。少詹事王士正、为都察院左副都御史　　

○镇海将军杨凤翔、以老病乞休。允之　　

○壬寅。伊拉古克三胡土克图疏言、臣等十二月初五日、至他米尔之北齐劳图河、河之两岸、俱有噶尔丹兵马踪迹。臣与济隆胡土克图、尾之前往。令商南多尔济赍疏归奏。求给行粮、运至军前。上命运杀虎口仓米三十石、随商南多尔济前往　　

○癸卯。上诣皇太后宫、问安　　

○先是、理藩院以大阅事、奏遣司官二员、乘驿赴阿南达、文达所、预调俄侬土喇等处、驻扎之喀尔喀台吉、集兵设站以待。至是、商南多尔济、归奏噶尔丹情形。上谕理藩院尚书阿喇尼曰、尔等昨议遣司官二员、尚未前往。今著一员、至鄂尔多斯、发兵一千五百、以贝勒松阿喇布率之。一员至归化城、发兵五百、喀尔喀达尔汉亲王、及四子部落、共发兵一千、以达尔汉亲王诺内率之。檄侍郎文达、令预发喀尔喀墨尔根济农、敖巴额尔克阿海、苏泰伊尔登台吉之兵、共三千名以待。以苏泰伊尔登、拖多额尔得尼率之。偕调兵司官、往文达所、赍三月粮、随文达赴土喇河。仍自京遣大臣一员、与文达、阿南达、偕统其军。尔同纪尔他布、速赴阿南达所往之地、先檄阿南达来京、再诣文达所。自屯军之地至汛界、酌派喀尔喀人等、安设驿站　　

○命都统额赫纳、护军统领马喇、前锋统领硕鼐等、出征。上谕之曰、朕已遣侍郎文达、往调喀尔喀亲王诺内等兵、共三千、尔等至归化城、与文达即率其兵赴土喇、与阿喇尼、纪尔他布等会。尔等习于兵事机宜。无俟朕言。其就水草善地、牧养马驼前进。仍各赐内厩马驼以行　　

○乙巳。兵部左侍郎王维珍等疏言、臣等遵上□日、查阅直隶各府州县卫所地方。其未被灾之处、已皆得雨、收成可望。其已被灾者、自沿途大路、以至乡僻山村、遍行查勘。赈过饥民万万。均荷皇恩。兼以圣诚格天。雨雪时降。农事渐遍、可待麦秋。并无流散饥毙之人。所至村庄、老幼男妇、百十为群。望阙叩谢。感激欢呼、难以言尽。或立碑勒文。或焚香祝圣。此则愚氓感恩激切、出于至情者也。报闻　　

○丙午。上诣皇太后宫、问安　　

○己酉。万寿节。停止行礼筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○庚戌。上诣皇太后宫、问安　　

○辛亥。户部议覆、云南巡抚王继文疏言、云南黑井盐课、前因官兵众多、吴逆题请加增。今全滇恢复之后、逆属家口、尽行遣发。投诚人员、安插各省。食盐甚少。此项加增课银、恳祈豁免。应如所请。从之　　

○壬子。升少詹事田喜雨□冓、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○癸丑。礼部会同兵部议覆、兵科给事中能泰疏言、奉天府满洲、蒙古、汉军、考取生员、及生员、监生、乡试。应照京师八旗之例、于未入场之先、令奉天将军、副都统等、验射马步箭。能者准其考试。不能者不准入场。至会试时、同京师举人、一体考试马步箭。应如所题。从之　　

○册封和硕纯禧公主。下嫁科尔沁台吉般迪。授般迪、为和硕额驸　　

○丙辰。上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○丁巳。直隶巡抚于成龙疏言、前奉部拨赈济银三十万两、尚不敷用。请续发银两、以备接赈。部议不准行。上命再拨银五万两散赈　　

○升京口副都统张思恭、为京口将军　　

○工部议覆、漕运总督董讷疏言、运河沿北一带水浅、漕艘不能速行。请放南旺湖水、以裨漕运。应如所请。上谕大学士等曰、南旺湖之水、自来流入运河。朕去□山戊示□南巡、回銮时、沿堤而行。细阅河势、知南旺湖之水、至分水龙王庙分流、俱入南北运河。当日始建堤岸之人、经营甚善。今若使南旺湖之水、尽入北流、则南运河将至水浅矣。可传从前勘河诸臣、及靳辅、问明回奏　　

○戊午。大学士等奏曰、臣等遵上□日、问从前勘河诸臣、暨靳辅等。据勘河诸臣云、我等匆匆行过、所见不甚详明。靳辅云、南旺湖水、若使之偏入北河、目前虽少有裨益、及粮艘齐集时、南运河必至水浅。圣见诚然。上曰、此湖水、可令总河详议善后之图、以裨漕运。应开应闭、亦令酌行　　

○谕刑部、劫盗、被邻居之人、及众人擒获。或为被盗之家人擒获。皆应赏励。盗若抗拒、捕者被创、应依行间受伤例赏之。尔部议奏。寻议覆、嗣后擒获强盗之人、及拒捕被伤之人、俱分别一二三四等、给赏银两。著为定例。通行直隶各省、八旗、内府佐领、遵行。从之　　

○己未。上诣皇太后宫、问安　　

○庚申。上以康熙二十四二十五两年内所阅通鉴、御制论断一百有七则。命赞善励杜讷、交起居注馆记注　　

○理藩院题、喀尔喀察罕巴尔台吉、已授扎萨克。请照蒙古贝勒例给赏。其子噶尔旦台吉等、照四十九旗台吉例给赏。上曰、察罕巴尔台吉、当喀尔喀未败之先、来奏喀尔喀基业未定、必至于败、彼时臣必来归。后果践其言。率所属来归。可嘉。今照郡王例给赏。余如议　　

○辛酉。刑部左侍郎噶世图、以老疾乞休。允之　　

夏。四月。壬戊朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○癸亥。遣官赈济察哈尔、及八旗游牧蒙古穷丁　　

○甲子。谕内大臣公舅舅佟国维等曰、据阿南达奏言、厄鲁特、与拖多厄尔德尼战。颇被杀伤、其袭西布推哈滩巴图尔时、两人共一骑。有斩木为兵者。且闻来侵昆都伦博硕克图、而至今未到。想已狼狈。必有退回俄侬之势。阿南达欲带行炮、并禁军前往、相机征剿。朕非不知禁军足以克敌、但路远艰于粮运。朕前率察哈尔兵行猎、见其人材壮健、皆思效力。可选精锐六百、左翼令阿要率之、右翼令博尔和代率之。马驼牛羊、于八旗大场内派出。兵各携五月粮。再于汉军每旗选章京一员、领行炮八门、及炮手前往。檄阿喇尼、额赫纳知之　　

○又谕曰、比闻厄鲁特策妄阿喇布坦、阿奴、与噶尔丹交恶。情事未悉。应颁敕书询其故。并量加恩赉。令理藩院择贤能司官一员、送往嘉峪关、交侍读学士达虎、即令其前往宣谕。达虎事竣、著乘驿来京。此遣去官、及达虎同事之主事奔玺、仍留边外、侦取消息、不时报闻。赐策妄阿喇布坦、及阿奴敕曰、朕抚育万邦。率土之人、皆欲其协和安辑。今闻尔等与噶尔丹不和、致启争端。尔厄鲁特向修职贡、恭顺惟谨。今乃内自交恶、必有其因、朕甚怜之。远闻之言、虚实难据。特遣侍读学士达虎、赍御用各色缎二十疋、赐策妄阿喇布坦、阿奴、其以尔等交恶之由、明告使臣、毋隐　　

○乙丑。上诣皇太后宫、问安　　

○以大学士王熙、为三朝国史监修总裁官、大学士伊桑阿、阿兰泰、梁清标、徐元文、为总裁官。尚书张玉书、张英、左都御史陈廷敬、侍郎李振裕、库勒纳、内阁学士朱都纳、星安、博际、布彦图、郭世隆、彭孙遹、副都御史王士正、詹事尹泰、为副总裁官。敕曰、朕惟帝王肇基垂统。绥御万方。骏业弘谟、必勒诸简册、传示无穷。所以炳耀丰功。宣扬至治。甚盛典也。我太祖高皇帝。诞膺宝箓。鼎命维新。缔造丕图。规模宏远。太宗文皇帝。道隆作述。运启休明。式廓祯符。燕贻景祚。世祖章皇帝。统一寰区。化成治定。中和懋建。声教遐敷。惟列圣之相承。冠百王而首出。鸿猷峻德、巍焕难名。纬武经文、昭垂无斁。举凡勘乱安邦之略。立纲陈纪之宜。用人行政之方。牖民成俗之本。布于方策、历久弥新。创制显庸、灿然明备。即当时勋旧诸臣、翊赞王室、宣力四方。亦莫不托附风云、懋彰劳绩。惟从龙而应运。信昭代之多才。朕夙夜绍庭。思阐先烈。爰命儒臣、恭修三朝国史。兹特命尔等为总裁官。尔其督率在馆诸臣。荟萃琅函。博搜掌故。折衷至当。裁订成书。毋尚浮夸而乖情实。毋徇偏见而失公平。毋过质略而意不周该。毋务铺张而词多繁缛。务期事归确核。文极雅驯。勤以董成。敏而竣事。庶几垂型万世。传信千秋。以觐耿光。以扬大烈。称朕意焉。尔其勉之无忽。钦哉　　

○转刑部右侍郎噶尔泰、为左侍郎。升通政使傅腊塔、为刑部右侍郎　　

○己巳。谕户部、京城八旗官员兵丁、暨各屯中家口贫苦者、已被恩泽。但直隶地方防守官兵家口、尚未沾恩。其间有艰难困苦者、尔部遣司官等往察、以便赈恤　　

○八旗汉军都统、副都统等疏言、臣等会议、火炮为军中利器。每旗各发一具、恐不足用。请倍之。每炮派将领一员、军校炮手二名。于臣等内、遣一二人率之、前赴土喇。得上□日、依议。李林隆人材勇健、练习军务。著总管火炮。与阿南达偕往。寻又令都统杨文魁、副都统伊垒、率汉军二百名、继之行　　

○以翰林院侍读李楠、充日讲起居注官　　

○壬申。上诣皇太后宫、问安　　

○以翰林院侍讲李澄中、为云南乡试正考官。刑部主事刘滋、为副考官。右春坊右谕德徐嘉炎、为贵州乡试正考官。内阁中书李有伦、为副考官　　

○以詹事尹泰、为通政使司通政使　　

○升山西大同总兵官鲍敬、为銮仪卫銮仪使　　

○理藩院奏、喀尔喀纪克巴台吉等、请市军器、以备噶尔丹。从之　　

○乙亥。大学士等奏、仓场侍郎凯音布等、以运河水浅、漕船难行、请交总漕、总河、速加挑浚。臣等遵上□日、问原任总河靳辅、若将运河水、从两旁下埽。筑堤夹堵、令水流归漕、则水必深、庶可行舟。靳辅云、圣谕诚然。若从两旁夹堵修筑、则舟可行矣。上曰、此事若行文总河修筑、则迟延日久。即令凯音布、同靳辅速往。从分水龙王庙以北、速动正项钱粮、率地方官、酌量挑浚。下埽束水、以济漕运　　

○先是、一等侍卫阿南达疏言、臣所率兵、请与阿喇尼兵、合为一处。兵势方壮。上曰、兵事重大。其令阿喇尼等、各陈所见。至是阿喇尼、纪尔他布奏曰、臣等窃思额赫纳等兵、若沿汛界而来、时候非宜、恐跋涉艰苦。况庙谟已定、应遵前谕、赴所指之地以行。至阿南达所领察哈尔兵、及行炮、令前赴臣军。其诸扎萨克兵、期会于绰嫩河。今车臣汗兵、已抵绰嫩河西北洮濑河矣。臣等亦驿召前所调扎萨克兵、来会于洮濑河。至噶尔丹来从何路。及昆都伦博硕克图在何处。访问未确。俟所调兵至、遣人侦探。事当急行、则臣奏闻即发。缓则请上□日后行。奏至。上谕曰、阿喇尼、纪尔他布、仍往前所指示之地。额赫纳等既往西路、止带扎萨克及喀尔喀兵、恐力寡不敌。阿南达、速领军往额赫纳处策应。仍遵前谕行　　

○丁丑。谕大学士等、蒙古秉性怠惰、不能深计生业。往□山戊示□小旱、即致饥窘。朕初意赈赡乏食之人、所需有限。及观散给米谷之数至多。凡人生业、各自勤勉。必筹画终□山戊示□之计、撙节用度、方可不致穷困。若每藉赈赡、终于生聚无益。今正当暄和之时。遣通晓蒙古事务重臣、会外藩之诸王、贝勒、贝子、台吉等、作何逐家教谕、令其各勤生业。旗内贫人、作何养赡。俾安乐利。凡此数者、当令其规画久远。详细商酌。著议政王大臣、会同确议以闻　　

○又谕大学士等、此时亢旱、米价腾贵。八旗官兵秋季应支米石、可预给其半　　

○谕刑部、天时旱干、囹圄重罪、已令清理。今所在祈祷、望雨甚殷。除死犯以外。凡拘禁、枷号、鞭责等罪、咸从宽释之　　

○戊寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○谕仓场侍郎凯音布、原任河道总督靳辅曰、山东河道、自分水龙王庙以南、流入运河之水、不一而足、舟行无阻。分水龙王庙以北、汇入运河者、惟河南卫水而已。并无别渠相济。南旺所蓄之水、又不能多、常致淤浅阻滞。今将骆马湖之水、不令其自禹王台、流入沭河。俾骆马湖之水、蓄贮无泄、于运道有无裨益。至骆马湖、与南旺等湖、相距地势高低如何。山东东阿县之盐河、及别河、有可通入运河者否。河南卫河之外、有别河可资以疏入运河者否。尔等访其地谙练之人、委曲咨询。若有可措施之处、亲加详阅、绘图来奏　　

○己卯。户部议覆、奉天将军公绰克托等疏言、盛京锦州、开元、辽阳、盖州诸处、应积蓄米谷。将奉天、锦州、二府地丁钱粮、每年存剩银五千余两、解交盛京户部、转发锦州等处城守尉、酌量米价贱时、陆续采买。其部员所收牛马税银三千余两、交与仓官、亦酌量买米收贮。盛京仓内、出陈易新、交与奉天将军管理。得上□日、仓粮关系紧要。著盛京户部侍郎、稽察收贮米谷。每年仍将出入数目报部　　

○左都御史陈廷敬疏奏、言官建白、不得摭拾细务。上曰、设立科道、原欲其建言也。至条奏之事、是否可行、自有裁定。若必大事始言、则言官难分事之大小、以致进言者少、非所以集众思、广众益也　　

○壬午。上诣皇太后宫、问安　　

○癸未。以通政使尹泰、兼管詹事府詹事事　　

○升狭西河州副将王弼、为山西大同总兵官　　

○甲申。礼部议覆、五经博士孔毓埏、疏请建子思专庙。应如所请。照颜曾孟例、于阙里孔庙西北隅、建立专庙。从之　　

○乙酉。谕大学士等曰、太常寺、鸿胪寺等衙门鸣赞官、原择其声音弘亮者选用、论俸升为主事。若等历年未久、乃由捷径、反越年久笔帖式先升。其声音不善者、取为鸣赞、阅数年、并未赞礼一次者有之。可下上□日太常寺、鸿胪寺等衙门、察见任鸣赞等官、将声音劣者、题参。革其鸣赞。以笔帖式补用。如将劣者不行斥革、朕察出、并治罪焉　　

○丁亥。大清会典告成。御制序文曰、朕惟自古帝王、宪天出治。经世宜民。莫不立之章程。允厘庶绩。二帝三王之成迹、略见于尚书、周礼。唐虞以九官岳牧、综理内外。而周则六卿分职、各率其属、并以时亮天功、阜成兆姓。责有攸归。斯事胥就理。上古之世、其事简、其辞约、故见于书者、祗咨命数言、而敷政任功之意、周礼盖详焉。沿及唐宋、仿为六典、辑为会要。悉本斯义。明初撰诸司职掌。其后因之、勒成会典。虽累代制作、不能尽同。要皆举弘纲、详细目、变通因革、亦各协其宜也。洪惟我太祖高皇帝。肇造区宇。戡乱救民。当草昧缔构之初、而法制维新、规模大定。太宗文皇帝。式廓丕基。聿纬以武。聿经以文。典则科条。次第厘举。世祖章皇帝。同风六合。遍德万邦。府修事和。声教洋溢。凡所以黼藻至化。润色鸿业者。郁郁彬彬、粲乎备矣。朕嗣历服、三十年于兹。夙夜兢兢。缵承祖考。宪章前谟。以仰溯乎尧舜禹汤文武致治之隆轨。时饬群臣、勤修职业。每建一事、布一令、务期上弗戾于古、下克𫍯于民。酌剂讨论、其难其慎、然后赴所司奉行。夫朝廷之规制损益。无一不关于黎庶。大中之轨立、则易而可循。画一之法行、则简而守。制治保邦之道。惟成宪是稽。不綦重欤。用是特命儒臣、纂辑会典。纲维条格、甄录无遗。终始本末、犁然共贯。庶几大经大法、炳燿日星。而遵道路者、咸得有所据依矣。诗不云乎。不愆不忘。率由旧章。书有之。其尔典常作之师。我国家典章弘备、视前代加详。悉皆本之实心、以相推准、而非缘饰虚文、铺张治具。惟兹良法羙意、相与世世恪遵无斁。官治民察、以跻斯世于隆平。万年无疆之休、将于是乎在矣。可不念哉　　

○戊子。上诣皇太后宫、问安　　

○升大理寺卿邬赫、为盛京刑部侍郎　　

○己丑。先是京师雨泽未敷。上忧之。是日大雨、四野沾足。上出正阳门。至南苑观禾。谕大学士等曰、保定等处。未知雨足否。可遣户部司官善驰马者、即往察勘　　

○庚寅。上诣皇太后宫、问安　　

○命发甘肃靖远卫仓粮、赈济靖远卫旱灾饥民　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十五



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十六　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和

殿大学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修　　

康熙二十九年。庚午。五月。辛卯朔。吏部以行取知县事、照例请上□日。上谕曰、行取知县、以科道用者甚多。科道职任、关系紧要。著九卿各以平昔所知学问优长、品行可用者、面同举奏。寻户部尚书王隲、举清苑县知县邵嗣尧、清廉慈惠。兵部尚书李天馥、举三河县知县彭鹏、灵寿县知县陆陇其、居官有声。上谕大学士等曰、适九卿列荐、有邵嗣尧、陆陇其、彭鹏三人。其服官廉介、朕所素知。尔汉大学士、亦有知者否。梁清标奏曰、三人允称廉吏。徐元文奏曰、以臣所闻、湖广麻城县知县赵苍璧、牧民有声。闻武昌兵噪时、所在州县官、俱弃城潜去。惟赵苍璧安抚百姓、修城预备。上曰、彭鹏、邵嗣尧、陆陇其、赵苍璧、俱准行取　　

○壬辰。上诣皇太后宫、问安　　

○癸巳。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵　　

○甲午。礼部等衙门题、各省典试官、命下之后、限五日起程。如故迟不行者、科道官题参、交部严行处分。从之　　

○乙未。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○命归化城副都统阿毓玺、运杀虎口仓粟、赴都统额赫纳等军前　　

○丙申。上移驻瀛台　　

○戊戌。上诣皇太后宫、问安　　

○庚子。升大理寺少卿明额礼、为大理寺卿　　

○辛丑。上诣皇太后宫、问安　　

○刑部等衙门议覆、江南江西总督傅拉塔疏言、臣察审沭阳县民周廷鉴叩阍、告太常寺少卿胡简敬、父子兄弟、一门济恶。霸占民人妻女田产、诬良为盗等事、俱系情实。胡简敬、应革职、徒三年。胡旭、胡敷世、俱应绞。胡简尤等、俱拟杖徒。巡抚洪之杰、奉上□日交审事件、不速行审讯、反收胡简敬诉词、明系徇情。应降三级调用。上曰、朕早夜孜孜、勤思治理。日与在廷诸臣讲求。无非爱养民生、恐其颠连无告、以致失所。若绅衿土豪、倚势横行。凌虐小民。藐法纵恣、毫无顾忌。穷黎受害、何所底止。胡简敬等一门济恶。霸占民人妻女田产。诬告盗情、致毙人命。阖县之人、遭其毒害。种种恶迹、昭然有据。督抚不行举发。科道漫无纠参。无非畏其势力。瞻徇情面。今已告发审实、若不严加处分、立置重典、何以为直隶各省不法绅衿、积恶豪强之戒。胡简敬等、应于彼处正法治罪。巡抚洪之杰、为地方大吏。平日既不能体察纠参。及经告发、又不速行审治、迁延徇庇、殊负委任。应革职。著九卿詹事科道、会同议奏　　

○喀尔喀额尔克阿海巴郎奏言、臣父扎萨克图汗、喀尔喀七旗之长也。为左翼土谢图汗所败。属裔分散。臣等又为厄鲁特所收、栖于阿尔泰山之南。今乘间得出来投。伏乞圣恩赈恤恩养。俾得继立。下议政王大臣等议。寻议覆、扎萨克图汗、历世恭顺、职贡有年、似应继立。查今年众喀尔喀来降、已定期会阅。其所请、应于会阅处定夺。从之　　

○癸卯。遣官祭关圣帝君　　

○甲辰。上诣皇太后宫、问安　　

○乙巳。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○丁未。上奉皇太后、幸畅春园　　

○戊申。上诣皇太后宫、问安　　

○己酉。升京口协领祖泽源、为京口副都统　　

○以太仆寺少卿程甲化、为四川乡试正考官。内阁中书王郧、为副考官。太常寺少卿钱三锡、为广东乡试正考官。行人司行人刘澜、为副考官。吏科掌印给事中王焯、为广西乡试正考官。内阁中书蒋德昌、为副考官。翰林院编修陆葇、为福建乡试正考官。行人司行人徐炯、为副考官　　

○敖汉多罗郡王阿敏达赖故。遣官致祭　　

○盛京刑部侍郎邬赫、陛辞。上谕曰、闻盛京地方、嘱托之事甚多。尔到任后、须奉公而行　　

○上谕大学士等曰、河道所关、至为重大。一二年来、雨水稀少、管河官、视河道为常事。今年雨水似多。可驰谕总河、严饬该管官、昼夜防视、务保河堤无虞　　

○癸丑。尚书阿喇尼疏言、臣前遣蒿齐忒都统劳章等、与郎中马迪、访昆都伦博硕克图所在。渡克鲁伦河。遇昆都伦博硕克图。言我于正月、自俄侬游牧。思近汛界、依我皇上威灵。而闻厄鲁特渐近。避之至乌尔呼纳河。今厄鲁特不知其何往。我兵微不敌。两尚书驻军洮濑河。今将至军前听调遣。马迪促其前进。仍遣劳章等、侦噶尔丹。至博尔济河。有马济者、泽卜尊丹巴属下人、自厄鲁特逃归。问之。曰、噶尔丹于五月初三日、率兵渡乌尔扎河、将袭昆都伦博硕克图、车臣汗、及土谢图汗。其兵四营。号四万、实不过三万耳。又将请兵于鄂罗斯、会攻喀尔喀。上曰、似此、则阿喇尼等兵尚少。宜发科尔沁十旗预备之兵二千、及禁军每佐领护军一名、前往。其令议政王大臣议。寻议覆、兵宜速发。应令理藩院、遣官乘驿前往科尔沁、于前所调遣预备兵内、选发二千。及台吉、都统、副都统、各二员。佐领、骁骑校、各八员。赍四月粮、速赴阿喇尼军前。其统辖是军者、伏候皇上特简。其八旗满洲、蒙古、前锋二百名。每佐领护军一名。每翼副都统一员。前锋参领一员。前锋侍卫署参领一员。前锋校署侍卫二员。每旗护军参领一员。护军校署参领七员。其每翼所派副都统一员、亦伏候皇上特简。得上□日、科尔沁兵、令土谢图亲王沙津率之。左翼四旗、居远难待。令沙津王、尽所有兵、率之先往。其四旗兵、随后进发。再令喀喇沁杜楞郡王扎什旗分、发兵五百、以扎什率之。两翁牛特旗分、发兵四百、以杜楞郡王毕礼衮达赖率之。两巴林旗分、发兵四百、以额驸阿拉布坦率之。俱赴阿喇尼军前。其禁军、令副都统噶尔玛、罗满色、率之。每翼汉军兵一百名、带炮前去。满洲、蒙古、汉军、各佐领、出骆驼一头运粮　　

○上闻噶尔丹、将借兵鄂罗斯。时鄂罗斯。使人吉里古里、伊法尼齐等在京。上传谕之曰、噶尔丹迫于内乱、食尽无归、内向行劫。今乃扬言会汝兵、同侵喀尔喀。喀尔喀已归顺本朝。倘误信其言、是负信誓而开兵端也。尔等可疾遣善驰者二人、归告尼布潮头目伊凡、遍谕鄂罗斯之众。随命鄂罗斯瓦什力、齐克满、驰驿先往。越三日。遣吉里古里、伊法尼齐等归　　

○甲寅。上诣皇太后宫、问安　　

○乙卯。兵部题、护粮官兵、应于八旗满洲、蒙古、汉军、各派将领八员、军校八人。每驼押兵一名。出口外、交蒙古递运。并以骆驼数目、及起行日期奏闻。上命于大兵起行后、四五日遣发。取太仆寺骆驼十二、以足一千二百之数　　

○丁巳。上幸南苑行围　　

○戊午。上回驻畅春园　　

○己未。上诣皇太后宫、问安　　

○尚书阿喇尼等奏、郎中马迪报称、自乌尔扎河前逾一日程。有厄鲁特列营状。上谕曰、八旗兵及炮、著即择日启行。阿南达等、不必待额赫纳、即载炮以往。其额赫纳、及科尔沁、巴林、翁牛特兵、俱著星驰赴阿喇尼军　　

○颁发内版四书五经于礼部　　

○旌表河南节妇李氏、福建节妇陈氏、给银建坊如例　　

六月。庚申朔　　

○壬戌。上诣皇太后宫、问安　　

○户部奏、给发出征官兵家人两月行粮、及带去预备之米、俱应发古北口仓内所贮米粮。给发时、应遣臣部司官二员、同霸昌道监放。上曰、所给之米。能带去者、令＜马犬＞两月之粮前往。不能者。则令少带。闻有不能带米、或致货卖者、亦有弃之而去者。可令尔部侍郎阿山、前往给发。户部又奏曰、出征官员秋季俸银、及兵丁四个月钱粮、应预为给发。上曰、伊等起程甚速。各给银十两、令其修理器械。给与一月钱粮。余依议　　

○乙丑。九卿遵上□日议覆、原任太常寺少卿胡简敬、一门济恶、种种不法。胡简敬、应坐光棍为首例、立决。其倚势作恶之胡旭、胡敷世、应论绞。洪之杰、身为封疆大臣、不行参奏。奉上□日审理、又不速结。徇情护庇、稽延时日、应革职。得上□日、胡旭、胡敷世、依拟应绞、令监候秋后处决。胡简敬、从宽免死、并伊子弟、俱发河南安插。开垦荒地。洪之杰、著革职。余依议　　

○丙寅。谕内务府、玉泉山河水、所关甚巨。西山一带碧云香山卧佛寺等山之水、俱归此河。从前此河由清龙桥北、汇入清河。后因欲引此水入京城、将高处浚河之两旁、复加谨防固、以分水势。今值霪雨之际、水势漫溢、堤岸冲决数处。尔等速将闸板启放、使河水畅流。一面令工部将冲决之处、速行堵筑　　

○丁卯。先是、上谕喀喇沁杜楞郡王扎什、率兵护饷、不必随征。至是、遣其子垂扎木素奏曰、恩命令臣护运军粮、所以体恤臣者甚至。但臣虽不材、久蒙恩养。苟可自效、敢不报。称。臣先请备兵九百、为国先驱。今愿以臣所属塔布囊巴图尔等、率兵五百护饷。臣身率兵四百、效力军前。从之　　

○戊辰。上诣皇太后宫、问安　　

○庚午。户部议覆、福建巡抚张仲举疏言、据闽海关监督殷达礼详称、民间采捕鱼虾、并贸易糊口之物、奉上□日俱免收税。今逐一确查分晰、应免税银共六千四百九十四两有奇。著为则例、永远遵行。应如所请。从之　　

○辛未。兵部题、海澄公黄芳泰遗疏、请以公爵、令其弟黄芳度继子黄应缵、承袭。俾得安葬殉难者之柩。应无庸议。得上□日、黄芳泰、系功臣之裔、可如其所请、令黄应缵在籍安葬　　

○壬申。上诣皇太后宫、问安　　

○谕议政王大臣等曰、顷闻厄鲁特穷困、沿克鲁伦河下流而来。其遣人谕科尔沁、巴林、翁牛特兵、速赴阿喇尼所。遣员外郎铁图、往谕两乌朱穆秦、两蒿齐忒、两阿霸垓、两苏尼特八旗。除前所发之兵外、自王以下、有愿效力者、速赴阿喇尼所、令铁图视其启行。令学士布彦图、催督前军驻汛界。不时至军前探听。我禁军及火炮、俱速令前往。再发八旗前锋二百名。每佐领护军二名。预备以待。噶尔丹来市易者、有阿卜都喇额尔克寨桑等、尚在归化城。理藩院其遣官往谕。言噶尔丹且至、尔等毋妄动。行且有所差遣。其集人畜以待　　

○癸酉。兵部遵上□日、议发八旗满洲、蒙古兵。其统领全军大臣、伏候特简。上命宗室公都统苏努、统领全军。镶黄旗副都统觉罗海笃、领左翼。镶红旗副都统牛尼有、领右翼。即日又令议政王大臣、以克鲁伦等处地名、及程途远近、询问新来喀尔喀　　

○江南江西总督傅拉塔、疏参大学士徐元文、原任刑部尚书徐干学、纵放子侄家人等、招摇纳贿、争利害民、所行劣迹、共十五款。江苏巡抚洪之杰、趋附献媚、甚为溺职。得上□日、所参本内各款、从宽免其审明。徐元文、著休致回籍　　

○乙亥。上诣皇太后宫、问安　　

○调偏沅巡抚郑端、为江苏巡抚　　

○以翰林院编修张希良、为浙江乡试正考官。户部郎中王谦、为副考官。翰林院侍讲顾藻、为江西乡试正考官。礼部郎中黄轩、为副考官。翰林院编修周金然、为湖广乡试正考官。吏部员外郎曾华盖、为副考官　　

○山东巡抚佛伦疏言、东省累民之事、第一赋役不均。凡绅衿贡监户下、均免杂差。以致偏累小民。富豪之家、田连阡陌、不应差徭。遂有奸猾百姓、将田亩诡寄绅衿贡监户下、希图避役、积习相沿、牢不可破。若不力为禁革、小民困苦、何日得除。请通限二月之内、将从前诡寄田亩、许其自首、尽行退出。嗣后凡绅衿等田地、与民人一例当差。庶积弊一清、而小民得免偏枯之累矣。得上□日、绅衿等优免丁银、原有定例。其乡绅豪强、诡寄滥免、以致徭役不均、偏累小民、积弊已久。今该抚所奏改正厘剔、具见实心任事、并不瞻徇。直省应一体行。九卿詹事科道、会同确议具奏　　

○戊寅。上诣皇太后宫、问安　　

○尚书阿喇尼等奏报、侦探厄鲁特兵、驻扎克鲁伦之阿尔滩额墨尔地方。臣等欲待大兵而行、恐厄鲁特兵、追蹑昆都伦博硕克图、沿乌尔顺河。至喀尔喀河地方。乌尔顺河、距喀尔喀河甚近。喀尔喀河、距汛界仅一日程。臣军若往波衣尔之地、虑反出其后。以此竟赴波衣尔之南、他奔他什海以御之。奏至。上谕曰、噶尔丹逾枯伦波衣尔深入、事关紧要、理宜豫备。王沙津如未起行、令率所调科尔沁兵、往前年纪尔他布等驻防之地备之。若沙津已起行、著达尔汉亲王班第、率兵往备之。其敖汉、土默特、贝勒厄尔德木图、公乌忒巴喇等旗兵之未调者、令往备达尔脑儿前所派出每佐领禁兵二名、作速遣行。再于每佐领下、应派护军骁骑各五名、豫备以待。其以阿喇尼奏、速檄额赫纳知之。著议政王大臣集议。寻议、应如敕谕、令理藩院、遣官驰驿前往。上曰、蒙古兵、令携两月行粮。其敖汉、奈曼、科尔沁、土默特兵、令贝勒厄尔德木图、公乌忒巴喇统之、其率科尔沁兵、往纪尔他布驻防之地。令内大臣苏尔达、率前次将校、乘驿前往。其再发之军、每佐领拨护军五名、骁骑三名、包衣佐领兵、亦照此派发、令都统宗室喇克达、彭春、护军统领苗齐纳、杨岱、副都统扎木素、海澜、塞赫、康喀喇、统之。其副都统迈图、署为前锋统领前去。再派出汉军都统公舅舅佟国纲、都统诺迈、凡派发火器营兵之事、令彼请上□日。再派诸王从征。军行日期、交钦天监选择。令前所拨兵、轻装于初旬速行。其辎重、令每翼留官校押往。寻命和硕康亲王杰书、多罗恪慎郡王岳希、从征　　

○庚辰。先是、福建安溪县革职知县孙镛、首告福建巡抚张仲举、布政司张永茂等、将藩库钱粮、侵蚀肥己一案。奉上□日、差吏部郎中吴尔泰等、往福建审理。至是、浙江福建总督兴永朝疏称、郎中吴尔泰等、将张仲举等、摘印看守、请开缺另补。上曰、此事极为重大。吴尔泰等、乃一司官、将此事妄为张大、亦未可定。著内阁学士郭世隆、前往察审　　

○谕兵部、前遣敖汉、奈曼、各旗兵、备达尔脑儿今不必前往。令速赴科尔沁达尔汉亲王军前。兵部选材能司官、四日驰至盛京、发兵二三千、令将军、副都统领之、速赴达尔汉亲王班第军前、兵部遵上□日、遣郎中恩丕、驰至盛京。将军绰克托、副都统博定、随发盛京、及开原、兴京、东京、辽阳、广宁、锦州、易州等城兵、共三千、率之以行　　

○辛巳。以工部尚书张英、兼翰林院掌院学士　　

○谕兵部、噶尔丹追喀尔喀、已进汛界。朕将亲往视师。从征诸王、出喜峰口。公苏努等所领之军、随朕行。令诸王先朕进发。先檄知尚书阿喇尼等、理藩院遣司官、星驰以往。其令议政王大臣集议。寻议、诸王军、以七月初四日起行。其从征之兵、每翼遣副都统一员。驾发日期。初六日为宜。奏入。上谕曰、前所拨每佐领护军二名、初一日先发。诸王率每佐领骁骑一名、于初四日继发。朕于初六日启行。方值农时、边内不必列营。海笃、牛尼有、人才素优、从诸王行。扎木素、康喀喇、同苏努行。所发骁骑署参领、与王偕行。其中著有劳绩、人材勇健者、询该都统、委为夸兰大　　

○壬午。谕大学士等、所派汉军一千五百鸟枪兵。各赏银十两。如不遣发、免其追取　　

○免河南开封、彰德、卫辉、怀庆、四府属二十四州县、本年分旱灾额赋有差　　

○癸未。升湖广布政使于养志、为偏沅巡抚。浙江布政使卞永誉、为福建巡抚　　

○乌朱穆秦额尔德尼贝勒博木布疏报、六月十四日、厄鲁特至乌尔会河东乌阑之地。臣属人民、多被劫掠。臣遣护卫额克济尔往视。见噶尔丹之弟憨都台吉、送之至噶尔丹所。谓曰、我攻我仇喀尔喀耳、不敢犯中华界。闻尚书阿喇尼、率兵而北、何故。泽卜尊丹巴、土谢图汗、车臣汗、皆在何地。额克济尔以不知对。奏入。上谕曰、噶尔丹已至乌尔会河。军宜速出。其军中无火器者、与禁军前所发兵、及盛京兵、俱应增发。令议政王大臣、速行详议。寻议、应于马场催取马匹。公苏努之兵、仍于初一日起行。前所发之前锋护军、携见马于初二日发。后派之前锋护军、骁骑、于初三日俱发。令各都统一员、护军统领一员、副都统一员、率之。至边外水草宽衍之地驻候。诸王军、于初四日起行。直隶巡抚、天津镇、三屯营协标下火器兵、再发一千。并发宣化府镇标兵一千、藤牌兵一千、俱令宣府总兵官许盛率之、与诸王同发。京城兵。每佐领、应增派护军二名、每旗护军参领一员、每参领护军校署护军参领一员、每翼副都统一员。八旗火器营兵、增发一千、所增发护军、及火器营官兵、俱护驾而行。至盛京兵、增发二千、令将军、及副都统、统之。吉林乌喇兵二千、将军亲率之。俱令赴科尔沁达尔汉亲王军前。与前所发盛京兵会。遣兵部官乘驿往。再取巡捕三营马八百、给与军士。京城大兵、陆续遣发。皇上亲统大军、相继而行。理藩院檄谕四十九旗、令各备兵、分汛哨探。并檄阿喇尼、额赫纳、阿南达等军知之。奏入。上谕曰、后所发护军各二名、令都统阿席坦、副都统那秦、希禅、率之、俟朕启行后续发。至副都统噶尔玛等、所领兵并炮、令内大臣阿密达往统之、不时侦探奏报、以候朕至。总兵官许盛、既带操练藤牌军一千名、其标兵可选六百、出张家口、令前锋参领索柱巴图鲁引之、由岱阴达巴汉之路、往赴阿密达军前。其直隶巡抚、天津镇标兵一千、令三屯营副将师帝宾、率之、随诸王而行。俱携两月粮。巡捕营马八百匹、给火器营兵。比闻驿站废弛、令直隶巡抚于成龙整理。其绿旗候选军官、武进士、举人、及林兴珠等、革职官员、有愿效力者、令与火器营兵同行。如有劳绩、酌量擢用。其晓谕之。都统彭春、护军统领杨岱、副都统塞赫、于初二日起行。都统喇克达、护军统领苗齐纳、副都统海澜、于初三日起行。未几。许盛已行、复令回宣府听调　　

○甲申。上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○上将出师。遣使赐噶尔丹敕曰、朕统御宇内、怀柔万邦。惟愿率土生民、咸得其所。相与协和、无分中外。夫兵、凶器。战、危事。互相仇怨。无有已时。非计也。故遣尚书阿喇尼、散秩大臣吴巴锡、扎萨克大喇嘛阿齐图绰尔济、一等侍卫阿南达传谕、令罢兵息战。尔回奏云、圣主施仁抚育、令共相协和、以享康泰、我亦与焉。伏愿指示安乐之策。闻圣上将尽驱出喀尔喀之人、不胜欢忭。不敢以杀我弟多尔济扎卜为憾。所奏甚明。今乃闻尔复兴兵伐喀尔喀。故遣尚书阿喇尼、防境内之不靖者。今乌朱穆秦、遣使至尔所、尔言训华与我一道同轨、我不敢犯界内地方、而又阑入汛界、掠乌朱穆秦人畜、是背前言而隳旧好也。且朕前所遣伊拉古克三胡土克图等、至今不归。尔诚何意耶。今遣员外郎阿尔必特祐、笪赖、赍敕谕尔。尔尚可以改图。尔既入边、我诸部王、及贝勒、台吉等、行且兴兵击尔。故亦遣来使止之。恤尔至矣。其速给还所掠、归我使人、尔其明白回奏。是日、即以遣使谕噶尔丹事、檄知诸军　　

○乙酉。以礼部尚书张玉书、为文华殿大学士兼户部尚书　　

○以翰林院侍讲学士王顼龄、为狭西乡试正考官。刑科给事中钱绍降、为副考官。翰林院侍读学士王尹方、为江南乡试正考官。兵部主事裴衮、为副考官　　

○丙戌。谕户部、朕抚育蒸黎、勤求民瘼。务期休养、渐至阜安。闾阎。间有疾苦。朕衷时切轸念。近见广东高琼等府、地丁各项钱粮、历年逋欠。如系官役侵渔、及豪强顽梗、抗不输纳、自应严追。倘因丁缺地荒、不能输纳、仍行征比、照例考成、则小民既困追呼、有司复罹参罚。徒滋扰累、终无裨益。著该督抚、以各州县旧欠钱粮、不能办纳情由、详悉察明具奏　　

○丁亥。九卿议、直隶各省乡绅名下田地、应照山东省、与民人一例差徭。上曰、山东省清厘赋役、可如议行。其直隶各省、令各该督抚、确议具奏　　

○时噶尔丹沿喀尔喀河而进。追及昆都伦博硕克图。昆都伦不能御、仅以身免。阿喇尼等、闻噶尔丹驻兵索约尔济河。连夜率兵往袭之。至则噶尔丹已向乌尔会河去矣。具疏以闻。上命阿喇尼等、仍蹑厄鲁特后、侦其所至奏报。额赫纳等军到、且勿与战、俟达尔汉亲王班第兵、盛京乌喇满洲兵齐集、同夹击之。如噶尔丹溃败、令阿喇尼等穷追、便宜行事。檄诸军量马力疾行、齐会形胜之地、以俟禁军　　

○戊子。谕议政王大臣等曰、康亲王杰书、恪慎郡王岳希、副都统海笃、牛尼有、率前所发骁骑、每佐领各一名、于初二日起行、出张家口、屯归化城。如大同兵可用、听王等随宜调遣。其厄鲁特贸易人马匹。托言乘用、尽收之。直隶巡抚、率兵一千、驻遵化。西安将军尼雅翰、副都统巴赛、柏天郁、率满洲兵二千、汉军兵一千、屯宁夏。其宁夏绿旗兵、亦令预备　　

○尚书阿喇尼等奏报、与厄鲁特战于乌尔会河地方。厄鲁特兵二万余、掠乌朱穆秦男女牲畜辎重徐行。溯水上流游牧。臣等侦知之。分兵二队、乘夜往袭。二十一日昧爽、于乌尔会河地方、及其营。令所选蒙古勇士二百余攻之。令喀尔喀兵五百、驱其所掠。未及战、诸扎萨克、及喀尔喀兵、争取其子女牲畜。阵动不能止。遂退。厄鲁特分两翼、阵而立。我军次队继进。厄鲁特发鸟枪、军退。前队兵、及喀尔喀兵复进。喀尔喀畏其鸟枪、先却、诸扎萨克兵力薄、亦退。厄鲁特增兵、从山上绕出我左右。我军因火器营未至、不能进、遂歛归。驻鄂尔折伊图、以俟诸军。上以示议政王大臣。寻部议、阿喇尼、纪尔他布等、违命轻战、以致失利。俱应革职。同往官员、俱革职。得上□日、阿喇尼、纪尔他布、俱革去议政、降四级调用。纪尔他布、仍留佐领。余如议　　

○时噶尔丹归我使商南多尔济、以其情陈奏。上起满丕为理藩院郎中、鄂齐理为员外郎、往谕噶尔丹。命之曰、尔等往谕噶尔丹。据商南多尔济来奏、言尚书阿喇尼等、不请上□日而即击汝、非本朝意也。阿喇尼防守地方。汝阑入汛界、肆行劫掠。职寄所关、不得不战。皇上恐诸扎萨克击汝、前已遣使谕止之。今又遣我等来谕。商南多尔济、奏汝言与中华一道同轨。我但索土谢图汗、泽卜尊丹巴而已。至边境之内、不敢纤芥犯、而我尚书阿喇尼等、遽加以兵、甚为过当。其以此晓谕之　　

○封故固山贝子章泰之子吞珠、为镇国公　　

○旌表山东节妇王氏、给银建坊如例　　

○己丑。上诣皇太后宫、问安　　

○上以厄鲁特兵入汛界。马场亟宜防护。乃遣副都统马锡、调察哈尔兵、往驻形胜之地、以备之　　

○喀尔喀扎萨克台吉额尔克阿海等、率千余人劫掠。学士布彦图以闻。上谕发察哈尔兵备之。遣军校檄阿喇尼、令与额赫纳、阿南达兵会。毋以前战未捷、遽怀退怯。其收集兵马、严行警哨。如各扎萨克之兵不足恃。皆令内移。喀尔喀有横行者、禁辑之。自古北口、至西巴尔台、令兵部遣坐驿笔帖式设站。自西巴尔台、至阿喇尼所、令蒙古设站。学士布彦图设站毕。撤张家口驿。其坐驿笔帖式军校、赴伊处酌用。兵部侍郎沙穆哈、前往安驿、直至布彦图所。令巡抚于成龙、星速来京、整理近京驿站。其标下所调之兵、及天津镇标兵、俱选贤能将弁、率往遵化。兵部遣官、疾驰往谕　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十六



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十七　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和

殿大学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修　　

康熙二十九年。庚午。秋。七月。庚寅朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公舅舅佟国维行礼　　

○调工部尚书张英、为礼部尚书　　

○升京口副都统董元卿、为京口将军　　

○户部议覆、直隶巡抚于成龙、长芦巡盐御史江蘩疏言、长芦行盐地方、惟宣属最苦。请将额引除去。听民自煎食盐。仍照旧额纳课。应如所请。从之　　

○科尔沁土谢图亲王沙津、遣署副都统苏尔米、二等护卫根都等、往侦噶尔丹。至察克墩、望见噶尔丹前哨、次第屯列。且营垒甚近。沙津即率所备兵前进。具奏以闻。上谕曰、大兵陆续前进、朕亦亲往。姑勿与战、以待各路军至齐发、毋失机宜。其檄王沙津知之　　

○辛卯。噶尔丹深入乌朱穆秦地。上命和硕裕亲王福全、为抚远大将军。皇子允禔副之。出古北口。和硕恭亲王常宁、为安北大将军。和硕简亲王雅布、多罗信郡王鄂扎副之。出喜峰口。内大臣舅舅佟国纲、佟国维、内大臣索额图、明珠、阿密达、都统苏努、喇克达、彭春、阿席坦、诺迈、护军统领苗齐纳、杨岱、前锋统领班达尔沙、迈图、俱参赞军务。诸军前发。惟佟国维、索额图、明珠、留京。俟大将军至阴山、驰往会之　　

○谕兵部、本朝自列圣以来、战必胜、攻必克、所向无敌者。皆以赏罚明、法制严、兵卒精锐、器械坚利、人思报国、殚心奋勇之所致也。今军行、其令各该都统以下、察核军实。凡甲胄弓矢诸器械、务令犀利坚好。其盔甲俱系号带、马鬃尾书旗分佐领姓名。其行也、视大纛整队齐发。有零星前后错行、及醉酒者、该管官立拏惩责。其止也、各按旗分队伍、分列屯扎。有前后错乱者、罪及该管大臣。马无印、箭无名、各罚以银、给拏获者。窃取鞍辔什物马匹者、视其多寡治罪。失火者、亦从重究惩。官兵厮役、所过百姓蒙古地方、毋骚扰。毋抢掠。毋践踏。有擅离营伍、入村落山谷、夺人财物者、军法从事、罪及本主、及该管官。军士厮役逃亡。在汛界内、立行察拏治罪。如出汛界外、该管大臣、即遣官兵穷追务获、立斩以徇。如不能获、则将往追将卒、从重治罪。其逃人之主、及该管官、一并严行察惩。既出我境。哨探斥堠、务期严密。如旷野交兵、对阵见敌、王、贝勒、贝子、公、大臣、不按次序、搀越前进、及见贼兵寡弱、不复请令、冒昧前进者、有功不叙。仍治以罪。其进也、须齐列缓辔、按队前行。如自离其队、而附人后。或自弃其伍、而入别行。或他人已入、而独留不进。身死、家没、及重责革罚、分别治罪。如整齐而进、击败贼兵、厥功维均。勿以略分先后、致生争竞。至彼不抗我军而奔溃、则选精兵良马逐之、列队蹑踪而进。如前忽遇伏、或贼兵有旁抄者、则后队接战。夫兵者、所以讨逆而安顺也。领军大臣、果能严束其下、不使良民受害、朕不靳厚赏。否则罚亦无赦。凯旋之日、有以兵器私售蒙古者、本人治罪、并及该管官。马乃大军急需。须视水草善地、小心护养。起行时、则留将卒察遗失之马、视鬃尾所系字样、交还原主。如系疲马、则开明马色数目、交所在官司人民蒙古、善行牧养、报知兵部。如有匿而骑用、及杀之、弃之者、治以罪。其遗失疲马之人、亦开明马色、报兵部存案。恐官兵未能遍知。尔部其刊布晓谕之　　

○兵部题、抚远大将军和硕裕亲王福全等奏、杀虎口、密迩归化城。请拨大同禄旗兵前往、以听调遣。应如所请。于大同镇标、遣马兵六百。步兵内、或藤牌、或火器、一千四百。令参将游击等率之。于七月初十日内、至杀虎口。其总兵官王璧、尚未受事、或径赴大军、或仍留大同、应候上

□日行。上曰、此所拨兵、系鲍敬旧辖、即令率之前往听调。王璧莅任后、仍留防守地方　　

○谕理藩院、大将军裕亲王、率大兵出古北口其令侍郎沙穆哈、学士布彦图、自阿喇尼设站之处、酌拨附近旗分人马、尾随大军、设立驿站　　

○壬辰。副都统噶尔玛疏言、臣率兵往会阿喇尼等。六月二十七日、至阿霸垓。闻前军已与噶尔丹交锋。乃遣人探两尚书所在往会之。以兵力单弱、便宜于附近调察哈尔左翼四旗兵、每旗百名以行。越二日、与阿密达军会于冈阿。得上□日、前已调发察哈尔兵八百。左翼兵、无庸再调。今抚远大将军将出塞、应令阿密达等、暂驻冈阿、侦明苏努军行实信、与之齐赴克勒、以候大将军至。如闻厄鲁特内向、即回与大军合。其檄知之　　

○升广西按察使李鈵、为福建布政使司布政使。广东按察使李炜、为湖北布政使司布政使。浙江按察使马如龙、为浙江布政使司布政使。湖广下荆南道张勄、为福建按察使司按察使　　

○抚远大将军和硕裕亲王福全等奏、臣等既身率重兵、其切近噶尔丹处、侦探奏报机宜、似宜备文、令臣等知之。上曰、自后奏报军机、皆令驰赴军前。尔等接视封进。有所见、即附奏以闻　　

○谕理藩院、额赫纳军、从何路往达阿喇尼所、较为捷近。其谕阿喇尼等、遣能员速往迎之、兵力薄、恐突遇敌兵也。阿喇尼所驻地、如有可虞、渐移入内、谨防斥堠。又闻喀尔喀行劫驿马、其晓谕严禁之　　

○癸巳。谕户部、朕抚育黎元。勤思治理。足民之道、宜裕盖藏。从来水旱靡常。必丰年恒有积储、庶歉□山戊示

□不忧饥馑。如康熙二十七年、颇称岁稔、诚使民间经营撙节、早为储偫、何至康熙二十八年、偶遇旱灾、室皆悬罄。总因先时无备、遂至糊口维艰。比蠲除正赋。特发帑金、分行赈济。所在官司、悉仰体朕怀、竭力从事。被灾之众、始获安全。倘非拯救多方、则茕黎必流移失所。今霖雨时降。黍苗被野。刈获在即、可望有秋。惟恐愚民不知爱惜物力、狼籍耗费、祗为目前之计、罔图来岁之需。纵令年获屡丰、亦难渐臻殷阜。应行直隶各省督抚、严饬地方官吏、家谕户晓。务俾及时积贮、度终岁所食、常有余储、用副朕轸念民依、绸缪区画至意。尔部即遵谕行　　

○一等侍卫阿南达疏言、臣等六月初十日、自伊克噶扎尔起行、至布尔汉布喇克、尚书阿喇尼、檄令臣等率察哈尔兵、并炮、至他奔他什海。臣因选兵五百、前赴至冈阿、则阿喇尼已回就大军。臣乃疾行至阿霸垓、闻阿喇尼在西喇西巴尔台集兵。噶尔丹已东走矣。臣等马疲粮乏、仅以归化城副都统阿毓玺、所运来米一百石、散给士卒。尚余米百＜马犬＞、阿毓玺护之、与臣等同行、迎就大军。上命阿南达

等、与阿喇尼、噶尔玛两军、就其近者往会之。额赫纳兵、恐亦粮尽势迫、其檄阿南达、速往迎之入汛界。副都统阿毓玺、所解米百＜马犬＞、量给阿南达兵、余留以给额赫纳军、令阿南达酌行　　

○安北大将军和硕恭亲王常宁奏、臣既出喜峰口、当由何道进兵。上曰、视其道之近者、往与大军会。其出古北口之兵、粮储多。尔等未会之际、粮宜节省。出边后、有助糗粮者、听助、籍其姓名以闻。所助牛羊、俱收畜、及时以散给之。炎暑军行、恐人马劳苦。其令昼止夜行　　

○乙未。上御太和门。遣抚远大将军和硕裕亲王福全、帅师出征。赐之敕印。上出东直门。视诸军启行毕。回宫　　

○丙申。命内大臣阿密达、率兵与阿喇尼、阿南达、巴林、翁牛特等军、齐至克勒。候抚远大将军和硕裕亲王福全军　　

○谕内大臣舅舅佟国维等、京城大军、络绎出边。阿霸垓、阿霸哈纳、苏尼特、蒿齐忒等兵、无所调用、不必赴尚书阿喇尼军前、著于各旗形胜之地驻扎。严防喀尔喀新来之众妄行　　

○内大臣苏尔达疏言、臣于六月三十日、至科尔沁。见达尔汉亲王班第、驻图思噶尔图山、兵到者仅半。喀喇沁、阿霸垓、柰曼、两土默特兵、亦未到。臣俱移文、及檄盛京兵、促其前来。俟到日、整饬军伍进发。奏至。命议政王大臣集议。其恭亲王兵、应否停止、一并议奏。寻议、苏尔达去时、敕谕甚悉。其恭亲王兵、且勿去、但令预备。前已檄王沙津等、姑勿与厄鲁特战、以俟大兵。今苏尔达等、亦应俟诸军齐集、遣人约大将军兵、协力以进。得上□日、恭亲王兵、可勿备。余如所议。其令裕亲王、及参赞大臣等知之　　

○丁酉。上诣皇太后宫、问安　　

○戊戌。升广西左江道唐宗尧、为广西按察使司按察使。山西河东道刘元勋、为广东按察使司按察使。浙江金衢道孙允恭、为浙江按察使司按察使　　

○谕内大臣舅舅佟国维等曰、朕夜来思及一事、方欲传谕、适诺木齐岱、来奏苏尔达之语、与朕意相符。朕观噶尔丹退回二宿之地、似欲潜逃。如俟京城大兵至、始追之、恐不及。闻盛京乌喇兵、俱已起行、十日内即到矣。其令阿密达全军、及公苏努军中、视有壮马者选出。即简出征大臣一员、统领而往。沿途择水草善地、克期到彼。如噶尔丹欲逃、即行追剿、无失机会。若彼来迎敌、则我军切勿急行、以待大兵。姑遣使往谕之曰、汝阑入我汛界、尚书阿喇尼等、不得不迎战。汝向与天朝修贡通好、此来追喀尔喀耳。今喀尔喀劫夺我外藩、肆行悖乱、亦与我朝相失。圣上特遣和硕裕亲王、及皇子来、与汝申明礼法。自兹以往、永定盟好。汝不闻前者我朝出兵至鄂罗斯、以礼和好、不战而归乎。汝其谨俟王及皇子之至。如此往复遣使、以羁縻之。大兵可俟阿喇尼等。所有扎萨克兵、及阿南达兵、其马既不堪用、著阿南达、亲押火器、速往与盛京乌喇、科尔沁兵会。阿南达所留之兵、著一人管辖、驻于见居之地、不时探报。苏努等所余之兵、尾此军后、联络坐台哨探。其令议政王大臣集议。寻议、上谕已极周详。其统领此军之大臣、及管辖阿南达所留兵之人员、恭候特简。上曰、著索额图统领、偕阿密达先往。令阿密达、及苏尔达、参酌而行。索额图、阿密达前去、则□□隹冏□前锋参领石图与俱、并量选前锋兵带往。至则视其情形。如彼能待、则俟大军而行。不能待、则遣人羁縻之。必不得已、则明谕之曰、圣上遣皇兄及皇子、与汝相见、非恶意也。汝乃不俟而去、非汝之不轨乎。虽圣上戒勿战、我不汝贷也。往复数四、度盛京乌喇诸扎萨克兵且至、力足以胜、即便宜行事。如彼奔逃已远、不便往追、则速奏、以便撤兵。苏努、及阿密达之军、俱令苏努率之而往。除阿南达等押炮、及马壮者前去外。其马不堪者、酌留、令副都统扎木素、噶尔玛领之、驻阿喇尼等原驻之地、探噶尔丹声息、及额赫纳军情、不时报闻。并防御就近地方、作恶肆行之人。其查努喀、朱尔素、亦酌量带往调用。索领图、取皇子允禔厩马百匹、乘以前去　　

○己亥。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵　　

○转左都御史陈廷敬、为工部尚书。升直隶巡抚于成龙、为都察院左都御史　　

○辛丑。领侍卫内大臣索额图疏言、臣近阅阿喇尼奏、噶尔丹、今在乌朱穆秦旗分、奇尔萨布喇克之地。如遵前上

□日、赴苏尔达所、则似迂曲。臣已选苏努军中马壮者、往与阿密达军会。伏乞敕谕趣盛京乌喇兵、科尔沁等旗兵、速赴臣军。从之　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安　　

○噶尔丹、遣达尔汉格隆奏言、喀尔喀、吾雠也。因追彼阑入汛界。向在中华皇帝道法之中、不敢妄行。上因赐来使筵宴、赏赉、令赍敕归谕之。敕曰、据尔使人达尔汉格隆陈奏、具见敬慎悃诚。朕统御天下、重信义而贱欺诳。前以七旗喀尔喀、彼此构怨。与达赖喇嘛共议、遣大臣谕和。不意左翼兴兵妄动、朕弗之直也。后喀尔喀为尔所败、匍匐来归。朕念普济众生之意、赐以米粮牲畜、所全活者无算。喀尔喀何利于朕、而施恩若是、皆朕不忍生民之颠沛故耳。是年出盟、方分别七旗曲直、昭雪扎萨克图汗之事、欲仍前设立右翼、议未及定、尔兵已至。乘虚骤入、褫守汛界者衣服、出言不逊、朕亦不深责。六月二十五日、遣员外郎阿尔必特祜等问故、而阿喇尼等在边、以尔公然阑入汛界、守边责重、不能容忍、遽与尔战、朕甚非之。六月二十九日、复遣郎中满丕、赍敕谕尔、及商南多尔济。归取行粮而已。岂有正事尚未议定、即可言执土谢图汗、泽卜尊丹巴、以畀汝乎。此皆使臣设计脱身而为此言也。汝谓与达赖喇嘛、道法为一、则当怜念众生、同心以安喀尔喀、令七旗同享安乐、以仰副朕意。乃反肆杀戮、拆人妻子、离人骨肉。阑入汛界、掠及四佐领之人。揆之道法、可若是行乎。恐达赖喇嘛、未必使汝为此也。西宁报至、闻策妄阿喇布坦、以汝罪告之达赖喇嘛、将兴兵伐汝。夫兴戎、非美事也。朕且将与达赖喇嘛、共议调和、而闻汝已驻兵乌尔会河、故朕遣和硕裕亲王、及皇子大臣、量发满兵而往、非讨汝也、欲定议耳。前者遣大臣往鄂罗斯议事、亦发兵往。议毕而回。汝所夙知也。为汝计、其听达赖喇嘛言、罢兵息战、各享安乐。既合众心、亦易毕事。如仍以前事为辞、妄行劫掠。则隳败名教、自汝始矣　　

○谕理藩院、索额图等、行与苏尔达会。尔衙门即遣司官一员、偕噶尔丹使人达尔汉格隆等、从喜峰口、至索额图等军前。如索额图等、以使人为可遣归、则遣之。如不可、则留之　　

○抚远大将军和硕裕亲王福全等疏言、厄鲁特、今至奇尔萨布喇克之地。于盛京乌喇、科尔沁、调兵之处不相涉、盖稍在内矣。索额图等、若仍赴苏尔达所、似觉迂曲。然已近巴林、臣等欲使索额图等、勿赴科尔沁、而驻军巴林、以待臣。臣等当选马疾行、尾随索额图而进。尚书阿喇尼等疏言、噶尔丹、距臣军所驻西喇西巴尔台、仅一日程。又侍卫阿南达、率察哈尔兵五百、及运米土默特兵二百、已至臣所。并巴林、翁牛特兵八百、共一千五百名、臣等率之、已与内大臣阿密达军会。两军止三千余耳、势力单薄、请且驻朱尔亨布喇克等处、整兵以待禁军。奏入。上谕、速檄索额图至巴林、候裕亲王。王等亦不必选马疾行、率全军赴巴林。并令人追苏努兵之分行者、齐赴巴林。其阿密达、阿喇尼等兵、速令内向。至我大军去路以待。又前所发五旗每佐领护军二名、令恭亲王领之、逾二日起行。王其约束军士、所过毋践禾稼　　

○癸卯。上诣皇太后宫、问安　　

○上巡幸边塞。是日启行。驻跸牛栏山　　

○谕都统瓦岱等曰、据关保奏、噶尔丹于六月二十七日、遗发其使人、及我拨什库、次日潜师遁去。般第、苏尔达等、遣人躧视之、噶尔丹兵、果已北去。朕之欲幸此军者、以躬近行间、便指示也。今噶尔丹虽退、而喀尔喀、方且横行、劫掠驿递、及诸扎萨克马畜衣服。乘此大兵集会。朕乃亲往视师、以靖喀尔喀之肆。俾知所畏忌。事可一举而定也　　

○以内阁学士郭世隆、为直隶巡抚　　

○甲辰。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○上驻跸石匣　　

○学士西拉奏、员外郎阿尔必特祜、笪赖、奉使噶尔丹。不终使事、半路私归。请诛之。上可其奏。随又谕大学士伊桑阿等曰、阿尔必特祜、笪赖、罪本应诛、今暂免其死。前遣去笔帖式巴查尔、竟未见噶尔丹而归、今俱带之前去。出口后、或有差遣之处、亦未可定。若能效力、则贷其罪。否则诛之　　

○乙巳。上驻跸古北口　　

○丙午。上驻跸古鲁富尔坚嘉浑噶山　　

○谕大学士伊桑阿、尚书顾八代曰、朕沿途阅视、见所践田禾、过于朕初时谕上□日、部中丈量者、惟恩格木噶山以南、过此并未丈量。何地非朕赤子。可令侍郎赛弼汉、即自口以北、至波濑噶山、凡所践田禾、作速明悉丈量　　

○谕内大臣苏尔达等曰、查诸台吉、及兵丁中、马瘦粮少者、著留于阿鲁昆都伦之地。择善约束之台吉、统领驻防。其已到之土默特兵、令苏尔达、沙津、般第等率之、俟盛京乌喇兵到、全赴巴林、以会大军。其敖汉等四旗兵、未到者、速遣谕之、不必赴科尔沁、亦往巴林。并檄抚远大将军、及参赞大臣知之。如有所见、奏闻　　

○丁未。圣躬违和。仍驻跸古鲁富尔坚嘉浑噶山　　

○领侍卫内大臣索额图奏、兵赴巴林。上命内大臣阿密达、尚书阿喇尼等、率兵往会之　　

○命和硕康亲王杰书等、率兵往会抚远大将军和硕裕亲王福全军　　

○内大臣阿密达疏言、是月十五日、济隆胡土克图之拉木扎木巴、同伊拉古克三胡土克图之尼隆格隆等、来至臣所。告曰、噶尔丹言、我自入汛界、秋毫无犯。皇帝亦惠我币帛敕书、甚大德也。今乃闻侍卫阿南达率兵、及诸路军云集。又闻有内大臣且至。土谢图汗之子噶尔旦台吉、亦在军中。夫执鼠之尾、尚噬其手、今虽临以十万众、亦何惧之有。臣等答之曰、奉命防边、上意勿与厄鲁特战也、我宁敢违上□日乎、阿南达等、久已赴京。噶尔旦台吉、不知所往。拉木扎木巴又曰、噶尔丹博硕克图汗言、两胡土克图、及商南多尔济来、事已定议。将于次日遣奏、而是夜两尚书来袭我。入我兄子营、杀及子女、不战者如是乎。臣等答之曰、厄鲁特阑入汛界、掠我乌朱穆秦。两尚书不得已与之战。今圣上特遣皇兄皇子来、与噶尔丹定议。我等亦将内徙矣。臣因遣郎中哈尔吉卜、少卿把图、与其使人偕行。臣又闻其从者曰、十五日、噶尔丹引兵内进。屯于西巴尔台矣。奏至。上命示议政大臣　　

○戊申。扈从大臣侍卫等、合词奏曰、此地风高、寒暑无定。伏请皇上回銮。移驻内地、以养圣躬。上谕曰、朕躬虽觉违和、留驻数日、俟稍愈、即往军前、相机调遣　　

○命安北大将军和硕恭亲王常宁、帅师会抚远大将军和硕裕亲王福全军　　

○以翰林院编修秦宗游、为河南乡试正考官。工部郎中邱园卜、为副考官　　

○议政王大臣等遵上□日议覆、归化城、宜留兵防守。和硕康亲王杰书军、不必令赴大军、应遣人迎回归化城。其外藩兵、应调其半、至康亲王所。归化城兵、亦檄知少詹事厄尔塞、令其预备。又前所拨宣府镇标兵一千、并藤牌手一百、候调遣者、令许盛率之。大同兵二千、备杀虎口者、令鲍敬率之。俱著速赴归化城康亲王军前。从之　　

○予故内大臣三等阿达哈哈畨觉罗武默纳、祭葬如例　　

○己酉。上驻跸博洛和屯　　

○和硕简亲王雅布、随驾至博洛和屯。请往军前效力。上令趣赴抚远大将军和硕裕亲王军前。参赞军务　　

○内大臣阿密达疏言、臣等驻军木西峡。济隆胡土克图、遣卫征格隆、噶尔丹、遣尊多伊格苏尔、为使。见臣等于前锋营。述噶尔丹之言曰、我虽入汛界、索吾讐而已、弗秋毫犯也。乃今闻使侍卫阿南达、率兵来至葫芦谷尔河、与两尚书会、阿南达奉命使于我者数矣、吾亦常飨之。命讲信修好、宜遣之来议。否则亦当遣尊于阿南达等者。奏至。上命示议政大臣　　

○谕大学士伊桑阿等曰、驿站奏报军机、关系重大。其令侍郎额尔贺图、自此至裕亲王军、自王军至阿密达军、整饬驿站。其兵部侍郎沙穆哈、檄之令回　　

○庚戌。内大臣伯费扬古、前锋统领班达尔沙、奉命赴科尔沁。至布尔哈苏图地方、与科尔沁军会。费扬古等奏闻。上谕曰、费扬古等、不必与科尔沁兵齐来。令速赴裕亲王军、并檄苏尔达等知之　　

○以翰林院编修佘志贞、为山东乡试正考官。兵科给事中朱云、为副考官。翰林院检讨潘麒生、为山西乡试正考官。大理寺右评事法橒、为副考官　　

○谕抚远大将军和硕裕亲王福全等、军机事宜、不时报闻。今朕与尔相距仅三百里、而往来之信常迟、非军机所宜也。其不时儆饬之　　

○予故奉国将军倭内、祭葬如例　　

○辛亥。上夜间身热心烦。至黎明始得成寐。诸大臣侍卫等、不胜惶惧。是夜、俱集行宫前　　

○壬子。清晨。诸大臣侍卫等、合词跪奏、此地日中甚热、夜间甚凉。寒燠不常。兼以大风时至、地方潮湿。圣体益觉违和、此间难于调摄。恳祈皇上即日回銮、以养圣躬。上犹未允。诸大臣侍卫等、于行宫前长跪不起、再三恳请。上曰、此地寒燠不常、似难调摄。尔等谆谆叩请、朕暂且回銮。日间甚热、每日日落后、徐行二三十里可耳。又谕扈从诸臣侍卫等曰、朕来此地、本欲克期剿灭噶尔丹、以清沙漠。今以朕躬抱疾、实难支撑。不获亲灭此贼、甚为可恨。至于叹息流涕。随命选择肥壮马匹、分给随驾火器营兵、前锋护军、令其驰赴于大军前。是日启行。驻跸舍里乌朱地方　　

○谕都统喀岱等曰、今裕亲王军、既在土尔埂伊扎尔。其谕恭亲王、不必赴拜察、令往会裕亲王　　

○癸丑。上驻跸古鲁富尔坚嘉浑噶山　　

○先是、上以圣体甚觉违和、命皇太子允礽、皇三子允祉、驰驿前迎。是日、允礽、允祉、至行宫请安。见圣体未宁、天颜清减。略无忧戚之意、见于词色。上以允礽绝无忠爱君父之念、心甚不怿。令即先回京师　　

○甲寅。谕署理理藩院事左都御史马齐、学士西拉曰、朕问二等侍卫吴达禅云、喀尔喀土谢图汗、泽卜尊丹巴胡土克图属下、贫不聊生者甚多。可遣尔衙门司官一员、至土谢图汗处、将至穷乏食者、带至张家口外相宜处、同口北道、动支张家口所贮之米、日给饭食。其食米人、及所需米数、俟进京时奏闻　　

○先是、上谕裕亲王等曰、今兵渐与敌近、斥堠宜严明。噶尔丹处、应作何羁縻、以待盛京乌喇、科尔沁之兵。王等其遗之牛羊、以老其锐气、疑其士卒。商南多尔济、谙晰情形、可与商也。至是、抚远大将军和硕裕亲王福全奏言、臣随遣济隆胡土克图、及噶尔丹之使、偕骁骑校克实图、原任员外郎笪赖、遗以羊百头、牛二十头、持臣及皇子书、语之曰、我与汝协护黄教、和好有年。今汝追喀尔喀、入我汛界。圣上特命我等、论决此事、永久和好。今汝使人、言我汗已敬遵达赖喇嘛之谕。夫讲信修礼、所关重大。此役既就、则一切皆宜矣。今将于何地会议、以决大事。因遣书之便、以牛羊为馈赠。臣等不知诸军至何地。可待则待之。如不可待、则量力而进耳　　

○抚远大将军和硕裕亲王福全又疏言、苏努、阿密达等兵、俱已来会。噶尔丹声息渐近、臣等今分大军为三。首队、每佐领护军五名。次队、每佐领护军二名、骁骑一名。两翼、每佐领护军骁骑各一名、前锋各二百名。夸兰大、及将领等员、臣等酌量分派。余前锋四百名、留臣等左右、以备策应。至三队大帅。重任也。自参赞大臣以下、副都统以上、在行间者、皆奋欲前驱。惟皇上所命。奏入。上谕曰、火器营大帅、不必易。首队、令前锋统领迈图、护军统领杨岱、副都统札木素、塞赫、罗满色、海兰、尚书纪尔他布、阿喇尼、率之。次队、令都统杨文魁、副都统康喀喇、伊垒、色格印、率之。两翼、令公苏努、彭春、率之。内大臣舅舅佟国维、内大臣索额图、明珠、阿密达、与王等亲督指挥。视何处当应援、亲率兵赴之。其恭亲王军到、听大将军调用。至噶尔丹使人、速遣之　　

○乙卯。上驻跸捕塔海噶山　　

○丙辰。上驻跸喇嘛洞　　

○丁巳。上驻跸恩格木噶山　　

○户部等衙门议覆、山东巡抚佛伦疏言、东省康熙二十九年分、地丁钱粮、尽行蠲免。百姓莫不感戴。惟是无地小民、尚未得均沾圣泽。臣仰体皇上一视同仁之心、传集司道府官员、劝谕绅衿富室、将其地租酌量减免一分至五分不等。应如所请、嗣后直隶各省、遇有恩上□日蠲免钱粮之处、七分蠲免业户、以三分蠲免佃种之民。俾得均沾恩泽。从之　　

○予故三等阿思哈尼哈畨阿赉、祭葬如例　　

○予故盛京刑部侍郎吴什巴、祭葬如例　　

○戊午。上驻跸三岔口　　

○抚远大将军和硕裕亲王福全等疏言、臣等钦遵谕上□日、遣使羁縻噶尔丹。兹仍令前使、持书往彼曰、尚书阿喇尼等、仓猝进兵、以至交恶、久经奏闻。今因博硕克图汗、索土谢图汗、泽卜尊丹巴之故。圣上特遣我等来议、永定和好。各遣贵显大臣定议。博硕克图汗、屡以未尝犯我国为辞。今乃掠我属界、执其部长、不几背前言乎。今以济隆言、定议修好、是以遣使奉书等语。但噶尔丹素行狡诈、未必不于克什图归来之前进兵。臣等当并力御敌、务期不失机会　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十七


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十八　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和

殿大学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修　　

康熙二十九年。庚午。八月。己未朔。日食。　　

○上仍驻跸三岔口　　

○庚申。上驻跸古北口　　

○先是、上遣阿尔必特祜等、赴索额图军前、使于噶尔丹。至是、索额图疏言、阿尔必特祜等归、偕济隆胡土克图使人拉木扎木巴、噶尔丹使人尊多伊格苏尔、至营。问其情由。阿尔必特祜等、述噶尔丹之言曰、所有情事、已同满丕等、遣使上奏、不复具疏。但以书问王与皇子内大臣安。请遵商南多尔济、所传明上□日。以土谢图汗、泽卜尊丹巴畀我。述济隆之言曰、达赖喇嘛所以遣我者、为圣上与噶尔丹、向来和好、急欲定此大事、以早复命耳。此事非王及皇子内大臣亲身就我、或我亲身来面议、不能定也。又视来人形状。甚觉仓皇、有窥探大军意。厄鲁特见至乌阑滚地方。觅山林深堑、倚险结营。又闻其祭旗诵经。距我军仅四十里。报闻　　

○辛酉。上驻跸石匣　　

○抚远大将军和硕裕亲王福全等疏报、七月二十九日、臣等闻厄鲁特、屯于乌阑布通。即整列队伍。八月初一日、黎明前进。日中见敌。设鹿角枪炮、列兵徐进。未时、临敌。发枪炮击之。至山下。见厄鲁特于林内隔河高岸相拒。横卧骆驼、以为障蔽。自未时交战、至掌灯时。左翼由山腰卷入、大败之、斩杀甚多。右翼进击、为河崖淖泥所阻、回至原处而立。本欲尽灭余贼、但昏夜地险、收兵徐退。其噶尔丹死于乱兵与否、俟后查明另奏。得上□日嘉奖、下部议叙　　

○谕议政王大臣等曰、前于西安发满兵二千、汉军一千、往宁夏驻防。今已大败厄鲁特。此所备兵、著撤回西安。其绿旗兵、亦令各回本汛。速檄康亲王等、侦探厄鲁特败兵奔溃者、即发兵堵剿。并檄知四十九旗各部长　　

○谕裕亲王、及参赞王大臣等、卿等奏报大败噶尔丹疏、初三日已到。此皆上天鉴临。祖宗默祐。诸王大臣尽心、官兵效力之所致也。朕闻之、焚香谢天。不胜欣悦。此后当何以穷其根株、平其余党、熟筹始末、一举永清、勿留遗孽。尔等其详议以闻　　

○抚远大将军和硕裕亲王福全等、疏言、八月初一日、击败噶尔丹、薄暮收军。次日、即前进剿杀余寇。见噶尔丹据险坚拒、故使我将士暂息、而噶尔丹适遣伊拉古克三胡土克图来。复理前说、请以土谢图汗、泽卜尊丹巴畀之。且云、一二日内、济隆胡土克图、即来讲礼修好。臣等悉遵圣谕、数噶尔丹前后逆恶而遣之矣。初四日、济隆果率其弟子七十余人来。言博硕克图汗、信伊拉古克三、及商南多尔济之言、深入汛界。部下无知、抢掠人畜。皆大非理。圣上乃一统宇宙之主。博硕克图汗、不过小部头目、何敢妄行。但因索其仇土谢图汗、及泽卜尊丹巴、致有此误。彼今亦无索土谢图汗之意。但祈圣上慨允、以泽卜尊丹巴、遣送其师达赖喇嘛、荣光莫大矣。臣等谓之曰、土谢图汗、泽卜尊丹巴、即有罪愆、圣上自加罪责。岂有因噶尔丹之言、遂遣送达赖喇嘛之理。且汝往来行说。能保噶尔丹不乘间奔逸、掠我境内人民乎。济隆言、王及诸大臣、仰体圣上仁心、休征罢战。彼焉敢行劫。亦断不远去。臣等谓之曰、汝虽保噶尔丹不敢妄行、但我各路兵、分行进剿。遇厄鲁特、即行掩击、必然之势也。今我等仰体皇上好生、许汝所请。当发印文、檄各路领军诸王大臣、暂止勿击。随给济隆等蟒袍。先遣其弟子驰报噶尔丹。巨等思噶尔丹、乃狡诈之人、虽不可全信。但战之次日、屡遣人来、必多窘迫。臣等欲即进剿、则厄鲁特据险坚拒。俟其往来讲解、以待盛京、乌喇、科尔沁、诸军之至、齐行夹击。如有可除之机、断不误也。上命议政大臣集议。寻议、大将军王等、既大败厄鲁特、乃不即行剿灭。明知济隆行说、以误我军、而故听之。岂不坐失事机。请敕大将军王等、作速追剿。得上□日、出征诸王大臣、当同心效力、大将军王、与皇子、失误机宜、众大臣不正言抗阻。军律甚明。归时断不姑宥。此役所关甚钜。今科尔沁、乌喇、盛京之兵、初四五间、可至达尔脑尔矣。若又失机会、不进逼之、王与大臣等、此行何所事耶　　

○壬戌。上驻跸密云县南新庄　　

○癸亥。上由密云县登舟。至牛栏山　　

○甲子。上驻跸三家店　　

○以翰林院侍讲学士王掞、为顺天乡试正考官。编修魏希征、为副考官　　

○乙丑。上回宫　　

○丙寅。命都统希福、驰驿赴抚远大将军和硕裕视王军前、参赞军务　　

○丁卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○戊辰。祭大社大稷。遣领侍卫内大臣公福善行礼　　

○己巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○辛未。上诣皇太后宫、问安　　

○上谕大学士等、允禔听信小人谗。间之言、与抚远大将军和硕裕亲王福全、不相和协。妄生事端。私行陈奏。留驻军前、必致偾事。著撤回京　　

○壬申。喀尔喀额尔德尼济农、彭楚克拉布坦、遣使进贡。赏赉如例　　

○癸酉。先是、抚远大将军和硕裕亲王福全等疏言、噶尔丹迫于追袭、自什拉穆楞河载水、横度大碛山、连夜遁走于刚阿恼尔。臣等欲追、而马力不能前进。又恐噶尔丹去远。因与济隆胡土克图约、使噶尔丹近我而止、以定礼好。遣侍卫吴丹、护军参领塞尔济等、偕济隆往谕之。至是、裕亲王等又疏言、吴丹、塞尔济、与济隆、带噶尔丹使人达尔汉格隆、西达额尔克寨桑、持书至。告曰、噶尔丹跪于威灵佛前、稽首誓曰、若违此书、惟佛鉴之。其书词云、达赖喇嘛明鉴。遣济隆额尔德尼来、责以礼法。今倘蒙皇上惠好。则自此不敢犯喀尔喀。谨以印文为验。臣等阅书、未载誓词。仍遣济隆等归、开谕噶尔丹、增书誓词、许其归好。奏入。上命议政王大臣集议。寻议、噶尔丹、乃极狡诈之人。屡遣人以立誓为词。今又劫掠克西克腾之三佐领矣。誓好不可深信。苏尔达等军已到、应立行剿灭。但王等亲在军中、事皆目击、应准所奏、命噶尔丹坚誓而释之。王等仍率大军驻彼、探噶尔丹出边远去实音。令苏尔达军、照常防守。从之　　

○旌表直隶烈妇、康朝选妻刘氏、拒奸不污、斧伤殒命、给银建坊如例　　

○乙亥。谕议政王大臣等曰、今噶尔丹败逃渐远。应将无马兵丁、酌量撤回。迩来扎萨克蒙古内、有出首与噶尔丹潜通往来者。彼此仇扳诬陷、亦未可定。应免察议　　

○免甘肃镇原县、本年分雹灾额赋有差　　

○丙子。上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等曰、朕体较前大愈。久不见部院诸臣、思欲相见。明日当御门见之　　

○抚远大将军和硕裕亲王福全等疏言、十一日、遣伊拉古克三、赴噶尔丹。十五日、赍噶尔丹奏章还。其词曰、伏蒙照鉴下情、普使安全、正在欢忭。伊拉古克三来、谕以礼法事、永图至信、理所宜然。未知如何可以赞襄王事。伏冀至仁皇帝鉴察。谨上书为永远不绝之信誓云。又伊拉古克三云、噶尔丹顶佛像设誓曰、我自恃理直、追索土谢图汗、泽卜尊丹巴、而深入汛界。置佛天于前、而不以己之罪为罪、可乎。佛天以仁恕为心。圣上即佛天也。乞鉴宥我罪。凡有谕上□日、谨遵行之。今往界上、视水草善地无人之处、驻扎候上□日。寻又据济隆持噶尔丹誓书来。且述噶尔丹之言曰、我蒙王及皇子大臣见怜、我正欢忭。伊拉古克三来、谕以永远归好之意。我思倚皇上以为生。今往界外、驻候圣上

□日。臣等思噶尔丹、军败力穷、观其语、不敢抗拒皇上天威。吁请宽宥。有倚我求生之意。虽不可深信。既恭顺奏请、伏祈睿裁。奏至。命议政大臣集议。寻议、噶尔丹不敢抗拒天威、设誓请罪。既献誓书、适符皇上好生之心。请准所誓。令出边候上□日。再檄裕亲王、内大臣苏尔达等、仍俟噶尔丹出边、另行请上□日撤兵。上许之。随遣侍郎额尔贺图等、同伊拉古克三、赍敕往谕噶尔丹。敕曰、朕统御宇内。率土人民、皆欲使得其所。虽穷壤异域之民、亦必抚育、各享安乐。此本愿也。前者喀尔喀、为尔所败、来归于朕。朕以天下之人、皆在朕复育之中。扶衰济困、乃元后当行之事。故受而育之。并非利七旗喀尔喀之土地。况朕兴灭继绝之意、非啻喀尔喀为然。诸穷困来归者、一体抚而养之。是亦谕尔敕中所有也。尔厄鲁特、喀尔喀、两相构怨、何所底止。必至涂炭。朕与达赖喇嘛、仁爱为心、特欲使尔两国、和好罢战、共享安乐。达赖喇嘛、遣济隆胡土克图、朕遣伊拉古克三胡土克图、商南多尔济、往赴尔所。尔乃违达赖喇嘛之教、及朕之上□日。以追喀尔喀为名。率兵入我边汛、行劫乌朱穆泰。朕虽闻之、尚未深信。我朝用兵、越险阻、逾山海、以辟疆土。抗拒者诛之而已。无有他人入犯我境者。尔噶尔丹博硕克图、岂不知之。后闻汝深入骚扰、朕仍念尔向来职贡通好、是以遣和硕裕亲王、及皇子等、授之以兵、与汝共议。非令讨汝也。尔众先动、我兵始举。是战之后、王及大臣、奏请再战、而朕止之。盛京、乌喇、科尔沁军、又请与战、朕又以待尔回奏而止之。今尔以誓书来请罪求和。王及大臣、体达赖喇嘛、及朕好生之素心、按兵不行追杀。尔今率尔兵出界而居、不得擅犯我属下部落喀尔喀一人一畜。亦不得有一人与众部落往来通使。尔倘有窘迫、奏闻于朕、朕必如前上□日抚养、断不念尔旧愆。若再违誓言、妄行劫夺生事、朕厉兵秣马、见俱整备。必务穷讨、断不终止　　

○丁丑。遣大学士张玉书、祭先师孔子　　

○上御干清门。大学士、学士等、九卿、詹事、科道各官、进前请安　　

○谕议政大臣等曰、噶尔丹虽认罪立誓、上书请降。但人殊狡诈、难以深信。我大兵撤后。背盟妄行、亦未可定。且谕噶尔丹敕内、有厉兵秣马、见俱整备之语。仍宜发兵预备。万一有悖叛之信、则夕闻朝发、即可扑灭。若侍有变而后发兵、缓不及事矣。见在各佐领、有喂肥马匹。著每佐领派护军七名、甲兵五名六名、整顿备之。其即会议。寻议政大臣、以预备官兵人数启奏。上谕曰、左翼军、令都统瓦岱、化善、护军统领洪海、副都统方额、领之。右翼军、令都统喀岱、护军统领惠兰、副都统托赖、马锡、领之。以托赖署前锋统领。据议每翼派都统一员、副都统二员。今减去副都统一员。其左翼、特多派都统化善。此军非为出征而派也。以噶尔丹虽降、而人殊狡猾、不可深信。万一叵测、所以派出备之。其以此故、晓谕官兵知之　　

○戊寅。朝鲜国王李焞、遣陪臣李浚等、恭进孝懿皇后册谥大典礼物。宴赉如例　　

○己卯。秋分。夕月于西郊。遣吏部尚书鄂尔多行礼　　

○湖广巡抚吴琠疏言、前任粮道叶映榴任内、长支各标兵米八千一百石零。原领各兵、逃亡解散、莫可追求、请免追赔。从之　　

○庚辰。上奉皇太后、幸畅春园　　

○升福建澎湖水师副将张旺、为江西南瑞总兵官　　

○辛巳。上诣皇太后宫、问安　　

○壬午。朝鲜国王李焞遵上□日回奏、前请封侧室张氏疏内、有应避讳字样、不行避讳。又称德冠后宫、实属违例。惟候严加处分。得上□日、李焞著从宽免议　　

○癸未。谕理藩院、今□山戊示□塞外歉收。见今张家口外、设立饭厂、散赈喀尔喀等。倘有他处蒙古、闻信前来者。查果系穷乏之人、俱著一体赈济　　

○抚远大将军和硕裕亲王福全等疏言、臣等议每旗夸兰大一员。每参领章京一员。前锋参领、每翼二员。侍卫二员。其马稍可者。每佐领护军二名。前锋二百。火器营兵四百。带子母炮三门、铁心炮五门、留后。其余护军骁骑包衣兵、令都统额赫纳、前锋统领班达尔沙、护军统领马喇、侍郎文达、副都统札木素、噶尔玛、罗满色、康喀喇。色格印、张朝午。领之。于本月二十二日、启行而回。盛京乌喇兵。二十日已会大军、亦令撤回。臣所统大军。俟吴丹等、视噶尔丹出汛界回报。另奏请上□日　　

○丙戌。吏部等衙门议覆、山东巡抚佛伦疏言、郭琇、系奉上□日休致回籍之人。今违上□日不行回籍、潜藏京城。明系串通朋党、夤缘生事、希图复职。又称郭琇父郭景昌、即郭尔标、原系明末贼犯正法。郭琇从前朦蔽、改名请封。其郭琇本身、并伊亲祖、亲父、嗣祖、嗣父、所得封诰、请一并追缴。应如所请。嗣后革职解任汉官、照旗员例、勒限五个月起程回籍。如不即行回籍、仍在做官地方、或在别处居住。俱照旗员逾限例处分。其地方官、亦照容留旗员例议处、各京官革职解任休致。臣部知照各原籍督抚。仍移咨都察院、转交五城官员、严催起程日期报部。外官回籍、亦行令该督抚、将起程日期报部。即知会原籍地方、亦令该督抚报部。著为令。从之　　

○乌朱穆秦和硕车臣亲王苏达尼故。遣官致祭　　

○丁亥。上诣皇太后宫、问安　　

九月。戊子朔。户部题、奉天将军宗室公绰克托、户部侍郎阿喇弥等、预给盛京出征官兵、次年二月俸粮。又违例豫给五个月钱粮。应交部察议。其豫给俸饷、应扣除补项。上谕大学士等曰、盛京兵丁、全恃田亩耕获、及月给粮饷、以为资生之计。昨□山戊示□盛京禾稼不登、贫困兵丁、艰于粒食。曾以屯粮颁发赈救。顷值军兴、遣一等侍卫齐兰布、往调盛京兵丁。随发谕上□日、令无马匹者、给与官厂马匹。无行粮者、给以庄屯粮米。官兵踊跃遄征。仓卒之际、置办一切军装、遂支领明年二月分应给俸饷、又豫支五个月钱粮、刻期进发。比厄鲁特噶尔丹败遁。盛京官兵、虽未接战、而奋勇敌忾、深可嘉悦。今若将豫支俸饷、复行扣抵、则穷乏兵丁、必致生计艰窘。朕心殊切悯恻。所豫给明年二月分应支俸饷、及增给五个月钱粮、免其抵扣、仍令照常支给。以示朕爱养将士、轸恤疾苦至意。其大臣、亦从宽免交该部察议。又谕曰、前京城之兵、豫给五个月钱粮。若全扣之、亦必至困乏。其按月止扣一两、以足其数。有事故则已之。此上□日亦传谕户部知之　　

○庚寅。谕户部、直隶顺天、保定、河间、真定、顺德、广平、大名所属、并宣府等处、被灾黎氓。殊为可悯。其康熙二十八年、未征地丁二十六万三千五百余两。粮五万七千三百九十余石。康熙二十九年上半年、应征银三十一万一千五百余两。粮二万八千七百二十余石。尽行蠲免　　

○户部议覆、河南巡抚阎兴邦疏言、河南本年歉收。漕粮请暂免办运。俟康熙三十年、补行征解。应如所请。从之　　

○癸巳。上诣皇太后宫、问安　　

○谕议政大臣等、军中火器、甚属紧要。应令八旗满兵、每佐领选护军二名、骁骑三名、演习鸟枪　　

○内大臣都统公舅舅佟国纲、以往剿厄鲁特阵亡、灵榇将至。遣和硕额驸尚之隆、内大臣公坡尔盆、及侍卫等、往迎之。并赐银五千两　　

○户部议覆、山东巡抚佛伦疏言、本年正赋蠲免、秋成丰收。东省绅衿人民、及时乐输。每亩收获一石者、愿捐山三合、以备积贮。合省计之、可得二十五万余石。后遇荒年、小民亦不致乏食。应如所请。从之　　

○甲午。上遣皇子允禔、皇四子胤禛迎内大臣都统公舅舅佟国纲灵榇　　

○免直隶玉田县、梁城所、本年分水灾额赋有差　　

○乙未。内大臣都统公舅舅佟国纲灵榇至家。上遣领侍卫内大臣公福善、及侍卫等、携茶酒往奠于丧次。其八旗阵亡大臣官员、俱遣内大臣侍卫等、各携茶酒往奠　　

○丁酉。免甘肃宁州、本年分雹灾额赋有差　　

○谕大学士等曰、朕向闻蒙古临阵、初虽骁勇、一败北、即奔窜、首尾不顾、惴怯殊甚。顷我兵讨厄鲁特。厄鲁特败、旋奔高山顶、遁于险恶处。因我兵排列太密、敌人乱放鸟枪、故有被伤者。且进退之际、海螺未鸣。此皆未熟于战阵耳。从古行兵、未有不预操练者。向时八旗兵丁、每□山戊示□春秋校猎。比者恐马疲于行、故暂停止。今春秋二季、令八旗官兵、集于宽敞平原之地。排列阵势。鸣锣进退、以熟操练　　

○己亥。上诣皇太后宫、问安　　

○谕议政王大臣等曰、闻在用兵处议政大臣、及在此处议政大臣内、有静坐不出一言者、与木偶何异。夫议论诸事、必使各出己见、方得其情。若竟无一言、则事何由得当耶　　

○癸卯。上诣皇太后宫、问安　　

○甲辰。免甘肃凉州卫、古浪所、本年分旱灾额赋有差　　

○乙巳。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○谕议政大臣等、阵亡之人、例应赏恤银两。其大臣官员功罪、另行查议、暂停赏恤。著先将兵丁应给银两、速行散给、俾兵丁贫乏者、得以济用　　

○礼部议覆、原任京口将军张思恭、疏请饬谕官兵人民、经过文庙、务须下马。并禁学宫放马污践。应如所请。从之　　

○丁未。上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○谕都统郎谈、侍卫赫济尔亨、常关保、护军参领般第等曰、古北口外、盗贼藏匿、庄村民人、常被扰害。尔等将石匣古北口缉捕墙子路官兵、及金钩屯打牲人等、酌量带往古北口缉捕。寻郎谈等奏、臣等躧访贼踪、至喜峰口外龙须门地方。贼首杨花脸、率七十余贼、据岭抗拒。臣等率领官兵、上岭围之。尽歼贼众。报闻　　

○戊申。命停止本年内外秋决人犯　　

○兵部议覆、广东广西总督石琳疏报、海贼方云龙等、聚集奸徒、在安南国新安岳山诸岛、劫掠洋船、伪称将军。龙门副将叶升、帅兵进剿、俱已擒获。应令该督严审定罪具奏。得上□日、擒获各犯、俱系熟谙水性之人。著从宽免死、并伊妻子、解送来京、发往黑龙江、充水手当差　　

○辛亥。上诣皇太后宫、问安　　

○直隶巡抚郭世隆、陛辞。上曰、凡接任好官者难。接任庸劣官者易。于成龙居官甚好、继之者、好名难得。尔系有才之人、当勤谨竭力而行　　

○予故京口将军张思恭、祭葬如例　　

○壬子。兵部题、民间禁养马、既不便民、马亦稀少。嗣后请弛养马之禁、听从民便。著为令。从之　　

○甲寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○乙卯。江苏巡抚郑端、陛辞。上曰、江苏地方繁华、人心不古。乡绅不奉法者多、郑端奏曰、若乡绅肆行无忌、自犯科条、臣惟有执法而已。上曰、尔只须公尔忘私、亦不必吹毛求疵。在地方务以安静为善　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丙辰。兵部议覆、升任直隶巡抚于成龙疏言、通州、昌平、顺义等州县、及榆林、土木等驿。系盛京、喜峰、及古北、张家、杀虎诸口要道。原设之马无多。每有大差、必须协济、久已为累。请于通州等州县、量增马五百零八匹、分给各驿。古北口驿站、向系满洲章京料理、原未设有文职。查大名府有通判二员。请裁去一员。改为顺天府通判、驻劄古北口、专司驿站仍听霸昌通永二道管辖。至石匣地方、虽系腰站、去县甚远。应将密云县驿承裁去。改设县丞一员、驻劄石匣管理马匹廪给事务。应如所请。得上□日、依议。所设顺天府通判、著改为保定府通判、驻古北口、管驿站事　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十八

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十九　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和

殿大学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修　　

康熙二十九年。庚午。冬。十月。戊午朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公福善行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○颁康熙三十年时宪历　　

○抚远大将军和硕裕亲王福全等疏言、员外郎蒙古尔等、原解米一千五百石、支给大军外、给留后之兵、扣至十月初十日止。但伊拉古克三胡土克图、侍郎额尔贺图、自八月起程、月余不归。以此观之、噶尔丹似出边远遁矣。驻军以待、糗粮不足。请檄喀喇沁王、以车运致。上曰、前王等疏言、俟伊拉古克三等归、再请上□日撤兵。今闻大兵前来哈吗尔岭以内、此乃朕围猎最熟之地。距有米之处、祗二百余里、离喀喇沁既远、而欲动其兵马、以车运米。此说甚谬。著议政大臣等集议之。寻议、大将军福全等、不行请上

□日、擅率大军内徙、俟归日一并察议。今伊拉古克三、额尔贺图等尚未归。应以前锋护军共四百名。留大将军处。其余兵卒、及火器营兵、俱令撤回。以车运米之请、无庸置议。应将坡赖村之粮、酌量足留后兵之用。所余骆驼运往。得上□日、著裕亲王、及索额图、明珠、费扬古、阿密达、留后。其余俱令还京。余如议　　

○己未。谕大学士部院大臣等、今朕躬已愈。但因灼艾、未御干清门耳。朕听政三十年来、无日不见诸大臣、共相咨议。今处宫中。虽日理奏章、未尝废事。而与诸大臣悬隔、思之如有所失。且旗下引见题补诸事、恐致壅滞。向有大臣奏事干清宫之例。自明日始、仍如常进干清宫启奏　　

○喀尔喀苏泰伊尔登台吉等、自军前来京请安。赏赉银币鞍马有差　　

○庚申。皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○命左都御史马齐、署理兵部尚书事　　

○谕大学士等曰、闻满洲兵丁、家贫者甚多。曩日满洲初进京时、人人俱给有田房、各遂生计。今子孙繁衍、无田房者甚多。且自顺治年间以来、出征行间、致有称贷、不能偿还、遂致穷迫。今将满洲兵丁旧日债负、作何清结、俾各遂其生计。俟出征兵丁回日、酌议之　　

○辛酉。上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等曰、盛京军士、皆能挽强。但其地虽有筋与鳔、而无牛角。所以军士难得良弓。盛京既有筋鳔。及工匠、而户部库内、见贮牛角。今年即发角二千对、运至将军公署。将军等可监视造弓、散给军士。自明年为始、每年以角一千对、给发盛京将军　　

○以故一等精奇尼哈番祖兴邦之子关葆、二等阿思哈尼哈番李阑之子李永升、各袭职　　

○壬戌。户科给事中何金蔺疏言、皇上用人行政、条例具举。凡寻常启奏之事、日劳圣躬。臣谊难安。嗣后请定御门之期。或三日、或五日、事应面奏者、仍面奏请上□日。至寻常奏章、俱交内阁、照例送进。上曰、朕惟致治务在精勤。久道期于无斁。朕躬亲庶政、早夜孜孜、靡敢暇逸。冀与大小臣工、共图熙绩。据奏用人行政、条例具举。寻常奏章、日烦临御、臣谊难安。请酌定御门之期等语。朕三十年来、每晨听政、面见诸臣、咨询得失、习以为常。今若行更改。非励精求治、初终罔间之道。且与诸臣接见稍疎、朕衷亦深眷念。此奏不准行　　

○户部议覆、黑龙江将军萨布素疏言、墨尔根居住之总管索伦安珠护等、每年耕种官田二千余晌。今官兵移驻墨尔根。请即以此项成熟之田、分给耕种。应如所请。从之　　

○谕大学士等曰、吴尔泰、自主事优升郎中、差往福建审理时、朕曾以所审事件、明白训谕。吴尔泰至彼、妄滋事端。将众知府尽令解任、州县各官、概取供状。声言夹讯巡抚、恣意吓诈。以致福建百姓、惊惶罢市数日。违朕谕上□日而行。此等之人、不加惩治、则后之奉差审理事务者、罔知儆戒矣。吴尔泰、著革去郎中、发往黑龙江效力　　

○户部议覆、漕运总督董讷疏言、庐、凤、淮、扬等各府州属、见被灾＜衤祲-礻＞、米色不一。本年漕运、请照豫省之例、惟取干洁之米、红白兼收、永为定例。应如所请。从之　　

○归顺奇勒尔、飞牙喀、库耶、鄂伦春、四处头目进贡。赏赉如例　　

○癸亥。谕大学士等曰、噶尔丹虽立誓而去、其人狡诈、不可深信。著于狭西各营步兵内、选素习征战、人材壮健、善于步行、能用大刀连节棍者二千人、戍守大同、宣府、以备明春有事时调遣。再须善用藤牌大刀福建人数百、驻于石匣、以备调用。古北口石匣之军、应设总兵官。即令与该部会同选择。此驻防之兵。张家口、亦选步兵一千名驻扎、即令宣府总兵官统之。此两处新设兵粮、应较步兵钱粮增给。议政王大臣、其集议之。寻议、钦遵上谕、应檄川狭总督、以狭西各营步兵内、素经战阵、人材壮健、善于步行、能用大刀连节棍兵二千。其副将参游以下等官、量兵派出。著总督巡抚、提督、总兵官亲选。自延绥等处就近拨发。以一千戊守大同。一千戍守宣府。此官兵行粮、及家口坐粮、该督抚照例给发。期于十二月到汛。俟来年夏四月无事撤回。古北口、张家口、各添设善用藤牌大刀兵一千。檄山东、山西、河南巡抚、以安插开垦福建人内、或能用藤牌、或能用大刀、善于步行者、每省挑选三百名。于十二月送到。该部亦于京城酌量招募、与各省兵、共足一千。以六百驻古北口。四百驻石匣。设总兵官一员、副将一员、游击二员、守备四员、千总八员、把总十六员。令总兵官驻古北口。副将驻石匣。游击以下等官、各以其半分驻。仍令总兵官统之。召募兵到、该部会同总兵官选择。其设于张家口之兵、著于直隶各营步兵内、有人材壮健、善于步行、能用藤牌大刀者、著巡抚、总兵官、亲选一千、送往张家口。所设统领官员、亦照古北口、石匣例、令宣府总兵官统之。此所设总兵官一员。副将二员。恭候皇上简授。游击以下官员、著总兵官选择具奏。此两处兵、皆每月给以银二两、米照常支给。得上□日、此兵务足额数、朕当亲阅。古北口创设藤牌军、统辖之总兵官、务选习于战阵、材技优长之人授之、使不时操练。襄阳总兵官蔡元、谙练戎事、著有劳绩、著调授古北口总兵官。龙泉营参将王廷标、著升为副将。其张家口副将员缺、著兵部推补　　

○乙丑。谕领侍卫内大臣等曰、朕前有上□日、欲临大舅舅之丧。因朕躬有病、迟至此时。舅舅乃朕之嫡舅。忽尔阵亡。每一思之、痛不能己。朕此病之增、至今几月者、亦是故耳。后日发引、必须一视其丧、朕心少慰。且往临大臣之丧、例亦有之。公福善、伯四格之祖殁时、太宗皇帝曾亲往临。舅舅为因效力阵亡。朕明日亲临。著令预备　　

○丙寅。领侍卫内大臣公舅舅佟国维等奏、佟国纲捐身报国、分所宜然。前者皇上遣皇子迎其丧至家。又遣官奠酒。恩礼已重。今圣体违和。正当灼艾之时。不宜伤悼。亡者有知、亦必不安。上不允。佟国维、及众大臣、又再三叩阻。上曰、尔等佥曰不可、恐劳朕躬也。今且止。改时往临。明日乃出殡之期。诸皇子、及上三旗大臣、侍卫、部院大臣、俱令往送　　

○谕大学士等曰、康亲王之军、今已无事。王等及八旗满军。绿旗兵、俱撤回。马锡等兵、亦撤回。至左翼四旗察哈尔旗下管旗参领等官、各身率该旗兵、驻于正蓝镶白二旗之末、防守勿离。有警速报　　

○戊辰。添设古北口外红旗营、坡赖村二驿。各设壮丁五十名、马五十匹、著古北口通判管理　　

○己巳。上诣皇太后宫、问安　　

○蒿齐忒多罗郡王巴扎尔故。遣官致祭　　

○辛未。升三屯营副将师帝宾、为湖广襄阳总兵官　　

○癸酉。兵部题、黑龙江防守御钮莫舜等阵亡、请照例俱给与拖沙喇哈番。上谕大学士等曰、钮莫舜、人材素优、于黑龙江、恒滚等处效力甚多。既经阵亡、著从优给与拜他喇布勒哈番。余如议　　

○命盛京五部、各添设理事官一员　　

○甲戌。以原任前锋统领硕岱、为正白旗满洲副都统　　

○喀尔喀色冷阿海台吉、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○刑部等衙门议覆、原任内阁学士今升直隶巡抚郭世隆、奉差福建、审孙镛首告巡抚张仲举等一案。疏称张仲举、侵蚀库帑、拟斩监候。其布政使张永茂、加派火耗、拟绞监候。按察使田庆曾等、收受属员节礼、拟杖徒、援赦免罪、仍革职、永不叙用。应如所题从之　　

○乙亥。上诣皇太后宫、问安　　

○予阵亡内大臣都统公舅舅佟国纲、祭葬。加祭三次。谥忠勇　　

○升广东副都统鄂伦岱、为镶黄旗汉军都统　　

○辛巳。谕吏部、盛京礼部郎朱善、不能管束人员、甚属庸劣。著革任　　

○谕大学士等曰、凡拟撰文章、系翰林官职掌。理当加意详慎。文中辞义、务期克肖其人、何可意为轻重。今览杨瑄所撰内大臣都统公舅舅佟国纲祭文、引用王彦章事迹、极其悖谬。且见所撰祭文、每于旗下官员、多隐藏不羙之言。于汉人、则多铺张粉饰。是何意见。尔等瞻徇情面、不行改削。朕岂容姑释耶。王熙等奏曰、此文引用王彦章事迹、果属悖谬。皇上所见极当。臣等但一时意见未及、何敢徇情。上曰、此等撰文之人、若不削籍流窜、何以惩戒将来。尔等可即题参。并传张英、及撰文者、以从前姚文然、魏象枢、叶方蔼、祭文、与此祭文较看。寻部议、编修杨瑄、革职、发奉天入旗当差。礼部尚书兼管翰林院詹事府事张英、应降四级调用。得上□日、杨瑄、著依议。张英、著革去礼部尚书、仍管翰林院詹事府事　　

○壬午。上诣皇太后宫、问安　　

○兵部督捕右侍郎许三礼、以病乞休。允之　　

○发浙江宁绍仓米谷、赈济二府属被水灾饥民　　

○予故内大臣辅国公叶伯舒、祭葬立碑如例　　

○甲申。上诣皇太后宫、问安　　

○时噶尔丹败遁出汛界。伊拉古克三胡土克图、侍郎额尔贺图等、赍敕追及之。噶尔丹具疏谢罪。疏曰、向以一道同轨、通使请安、贸易往来。间因喀尔喀变乱、使人失词、遂生小衅。两胡土克图来、宣布谕上□日、使归于好。神圣垂慈、不胜欢忭。嗣以远来粮畜匮乏、妄行获戾。而伊拉古克三胡土克图传上□日、使全礼法、仍归和好。既已加恩、又许陈情、心甚喜悦。惟有钦遵谕上□日、奉行不违而已。上谕大学士等曰、大将军裕亲王兵、著撤回。及防守遵化州绿旗兵、亦著各归本汛　　

○乙酉。上幸南苑行围　　

○以扎鲁特故多罗贝勒扎穆子毕鲁瓦、袭爵　　

○升宗人府府丞年遐龄、为内阁学士兼礼部侍郎。左副都御史王士正、为兵部督捕右侍郎。左副都御史单璧、为盛京礼部侍郎　　

○户部等衙门题、古北口、石匣、张家口、三处、安设兵丁、添设总兵官、副将等员。应盖造衙署营房。请先发库银盖造。令地方官捐补还项。得上□日、著动支正项钱粮、速行盖造。不必捐补。余如议　　

○喀尔喀墨尔根济农等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丁亥。升参领佟徽年、为广东左翼副都统。调杭州副都统邵凤翔、为京口副都统　　

十一月。戊子朔。上谕理藩院、马迪至、奏噶尔丹已向俄侬尔去。或袭车臣汗、劫其糇粮、亦未可定。应令附近彼处之喀尔喀、游牧内徙。其以此檄知阿南达　　

○庚寅。谕大学士等、本朝在盛京时。阿敏贝勒、以弃滦州永平之故、曾取口供。大贝勒差往朝鲜、以不遵谕上□日而行之故、曾取口供。又因来京兵丁鼓噪之故、曾取英王等口供。今王大臣回兵已近。其应取口供之处、尔等会同议政大臣等、查看实录、并兵部档案、启奏。再此际兵部正在核议功罪、所关甚大。侍郎觉罗舜拜、才力不及、暂停其行走。此缺令仓场侍郎凯音布署理。都察院、理藩院、两衙门事少。令左都御史马齐、署理理藩院尚书事务　　

○升太常寺卿胡升猷、为都察院左副都御史。以内阁学士朱都纳、为都察院左副都御史　　

○壬辰。免云南新兴、河阳、二州县、本年分水灾额赋有差　　

○甲午。上幸玉泉山　　

○户部议覆、四川狭西总督葛思泰疏言、蜀省流寓之民、有开垦田土、纳粮当差者、应准其子弟在川一体考试。著为例。应如所请。从之　　

○丙申。上移驻畅春园　　

○戊戌。上回宫。诣皇太后宫、问安　　

○升左佥都御史周之麟、为太常寺卿。太仆寺卿魏双凤、为宗人府府丞　　

○己亥。以原任礼部尚书丁忧在籍熊赐履、为礼部尚书　　

○庚子。升内阁侍读学士南达海、为内阁学士兼礼部侍郎。左通政李元振、为太仆寺卿　　

○壬寅。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀达尔汉台吉等行礼　　

○免直隶武清、蓟州等五州县、本年分水灾额赋有差　　

○喀尔喀扎萨克察罕巴尔台吉等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸卯。上诣皇太后宫、问安　　

○甲辰。予福建阵亡把总郭伟、祭葬。荫一子、以卫千总用　　

○理藩院议、克西克腾四等台吉莫伦、噶尔弼、效力行间、应授为三等台吉。得上□日、莫伦、噶尔弼、在行间侦探消息、在防汛处效力甚多。俱从优擢为一等台吉。令众扎萨克知之　　

○广东高州总兵官张英奇、以疾乞休。允之　　

○达赖喇嘛、率西海诸台吉、及噶尔丹等、具疏请上尊号。命议政王大臣会议。王大臣等、议从所请、纳其贡物。上谕曰、朕统御宇内。冀中外人民、咸无戕贼、共享升平。是以前闻喀尔喀七旗兄弟不睦、特遣使于达赖喇嘛、欲使归好。达赖喇嘛遣噶尔旦西勒图、朕遣尚书阿喇尼前往、而伊等所行、不能仰体朕心、及达赖喇嘛之意。虽已和喀尔喀七旗、而喀尔喀与厄鲁特相仇之故、实从此起。后闻交恶兴戎、即遣使于达赖喇嘛。达赖喇嘛遣齐缉克他赖堪布、朕遣阿齐图绰尔济、学士拜礼等、止彼相攻。乃伊等不行宣谕止之、听其纵战。喀尔喀遂为所败。朕不忍坐视、复遣使达赖喇嘛、相与同定两国之好。达赖喇嘛遣济隆胡土克图、朕遣伊拉古克三胡土克图、往说之。讵意两人见噶尔丹、不行谕止、与之偕行、阑入汛界、抢夺人畜。朕出兵问罪、而两人又不为谕止、立视其战。我军不得已而击之、致厄鲁特大败、远遁请罪。朕与达赖喇嘛、期于抚育众生、而使臣故违意上□日、遂至于此。如能使厄鲁特、喀尔喀、两国和好、朕尚欲加达赖喇嘛嘉号。此皆任事行人、不能仰副朕心。是以喀尔喀残破、厄鲁特丧败、朕心甚为隐痛、有何可贺而受尊号乎。其以是晓谕达赖喇嘛、诸汗、众台吉来使。贡礼贺物、其并发还　　

○旌表直隶节妇、尹遇汤妻张氏、李琮妻苏氏、宋淙妻孙氏、胡沧妻常氏、各给银建坊如例　　

○丙午。上诣皇太后宫、问安　　

○戊申。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○停止次日朝贺　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○己酉。乌阑布通出征王大臣等回京。命止朝阳门外听勘。皇子允禔、以议政王大臣等取供时、应如何具供奏请。上谕之曰、裕亲王、系汝伯父。议政王大臣等取供时、汝若与裕亲王稍有异同、朕必寘汝于法、断不姑容。裕亲王福全、初亦录皇子允禔军中过恶、欲于取供是告白。至是、议政王大臣等、会同取供。允禔云、我与伯父裕亲王供同。裕亲王闻之、俯首良久。流涕曰、我复何言。遂直引为己罪。两人全亲亲之谊、皆上德意所致也　　

○多罗信郡王鄂扎等奏言、皇上深虑噶尔丹奸狡。此役不行剿除、必贻后患。多派精兵、尽发火器。以裕亲王福全、为大将军。王大臣为参赞。指授方略、务期尽灭根株。乃福全等调度乖方。既经战胜、不能乘机剿灭。收兵又不鸣笳。贼败不行追杀。反行文禁止苏尔达等进兵。以致穷寇遁逃、殊误军机。且未经请上□日、率兵擅回哈吗尔岭内。应将裕亲王福全、恭亲王常宁、简亲王雅布、俱革去王爵。福全、撤去三佐领。内大臣公舅舅佟国维、内大臣索额图、明珠、阿密达、俱革职。都统公彭春、前锋统领班达尔沙、护军统领杨岱、苗齐纳、俱解任。都统宗室苏努、喇克达、都统阿席坦、诺迈、俱不准叙功。内大臣苏尔达、费扬古。都统希福、副都统塞赫、罗满色、俱罚俸一年。散秩大臣查努喀、革职。奏入。得上□日、噶尔丹于乌阑布通、为我军击败遁走。而领兵诸王大臣、不复追杀。反信济隆胡土克图议好之诳词、遣人语内大臣苏尔达等、令盛京、乌喇诸路兵、勿与之战。是以噶尔丹奔窜、过盛京、乌喇、科尔沁军营、竟不邀击、纵之使去。其时苏尔达、欲羁縻噶尔丹。与土谢图亲王沙津、达尔汉亲王班第等、公同商议。选遣公主之子阿拉善下人鄂漆尔、及郭尔罗斯台吉吴尔图纳苏图旗下佐领祈他迈往。令噶尔丹且止、将与之会语。噶尔丹不少留、仓皇宵遁。如使苏尔达等邀击之、则噶尔丹可以就擒矣。伊等不战、乃大误也。福全等、俱应依议治罪。但此举已击败厄鲁特兵、噶尔丹远遁。诸王大臣、概从宽免革。福全、常宁、罢议政。与雅布、俱罚俸三年。福全、撤去三佐领。佟国维、索额图、明珠、苏努、喇克达、阿锡坦、诺迈、俱罢议政。与阿密达、彭春、班达尔沙、杨岱、苗齐纳、各降四级留任。苏尔达、费扬古、希福、俱免罚俸。塞赫、罗满色、俱罚俸一年。查努喀、著革职。火器营左翼战功、照常议叙。寻兵部议叙、以火器营官兵、及左翼交战将士、为头等军功。从之　　

○庚戌。予出征厄鲁特阵亡副都统迈图、祭葬。加祭一次。谥忠毅　　

○壬子。镶红旗汉军都统赵璟、以疾乞休。允之　　

○以左都御史于成龙、兼镶红旗汉军都统　　

○免浙江余姚等五县、本年分水灾额赋有差　　

○甲寅。户部议覆、漕运总督董讷、河道总督王新命、山东巡抚佛伦会题、河道关系漕运。开坝迟则羁重运。闭坝早则阻回空。今议、每年闭坝之期、以十一月十五日为率。开坝之期、以正月二十六日为率。应如所请。从之　　

○狭西提督孙思克、以衰老求罢。慰留之　　

○乙卯。升镶黄旗参领石元声、为杭州副都统　　

○以敖汉故多罗郡王阿敏达礼之弟额森孟克、袭爵　　

○丙辰。予故原任太子太傅内大臣吏部尚书中和殿大学士都统巴泰、祭葬。谥文恪　　

○予故副都统赛碧汉、祭葬如例　　

十二月。丁巳朔。上诣皇太后宫、问安　　

○戊午。以翰林院掌院学士张英、充日讲起居注官　　

○以三等伯王毓秀、为正红旗汉军副都统　　

○调浙江提督金世荣、为江南提督。贵州提督马三奇、为浙江提督。升江南京口水师总兵官陈奇、为贵州提督　　

○以原任山西提学道朱雯、补山东按察使司副使、提调学政。礼部郎中蒋弘绪、为广东按察使司佥事、提调学政。工部郎中孙起纶、为云南按察使司佥事、提调学政。礼部郎中黄轩、为河南按察使司佥事、提调学政。工部郎中邱园卜、为湖广按察使司佥事、提调学政。刑部郎中华章志、为贵州按察使司佥事、提调学政。户部郎中高尔公、为狭西按察使司佥事、提调学政。四川保宁府知府王家栋、为四川按察使司副使、提调学政。四川遵义府知府徐孺芳、为福建按察使司副使、提调学政。贵州石阡府知府胥琬、为山西按察使司副使、提调学政。户部郎中王谦、为江西按察使司佥事、提调学政。户部郎中王承露、为广西按察使司佥事、提调学政　　

○己未。上诣皇太后宫、问安　　

○噶尔丹疏言、自喀尔喀变乱以来、贸易不行。吁请恩赐白金、以育众庶。理藩院、及议政大臣议、无赐白金之例。上曰、噶尔丹吁请恳切、著赐白金千两　　

○庚申。上以孝庄文皇后三期、诣暂安奉殿致祭。命皇太子允礽、皇三子允祉、皇四子胤禛随驾。是日启行。驻跸通州　　

○上欲临舅舅佟国纲茔。舅舅佟国维、率子侄奏曰、臣兄效力阵亡、乃人臣所当然。亡者如果有知、皇上此临、不但臣兄之魂未安、臣父母之魂、亦必不安。皇上断不可临。免冠再三叩请。上如其请、遂止遣皇子允祉、奠酒　　

○吏部议覆、盛京户部侍郎阿喇弥疏称、盛京地方、人民增添、事务甚繁。见在官员笔帖式、办事不敷。请添设员外郎四员。笔帖式六员。翻译笔帖式二员。应如所请。从之　　

○以翰林院侍讲顾藻、提督顺天学政　　

○升前锋参领硕鼐、为镶蓝旗满洲副都统。护军参领伊勒慎、为镶白旗满洲副都统　　

○免江南六合等十五州县卫、本年分水灾额赋有差　　

○辛酉。上驻跸三河县　　

○壬戌。上驻跸蓟州　　

○癸亥。上诣暂安奉殿、行礼。奠酒。举哀毕。驻跸新城　　

○甲子。上诣孝陵。行礼。奠酒。举哀。至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵、奠酒。举哀毕。驻跸汤泉　　

○免江南江都县、高邮州、本年分水灾额赋有差　　

○乙丑。上驻跸遵化州　　

○丁卯。上驻跸三屯营　　

○以右春坊右赞善许汝霖、提督江南学政。右春坊右谕德郑开极、提督浙江学政　　

○升山东沂州副将霍维鼐、为广东高雷廉总兵官　　

○工部议覆、山东巡抚佛伦、河道总督王新命会题、河道关系重大。前以沿河州县、佥夫苦累。将额编工食银两、征解河员、募夫应役。查河官无地方专司、雇夫恐致逃散、有误挑浚。请仍令州县雇夫解交。如有私派勒索包揽等情、纠参治罪。应如所请。从之　　

○戊辰。上驻跸米峪口　　

○己巳。兵部以三路官兵、践踏田禾。业经户部丈明、赏给田主银两。其出兵都统公苏努等、请免察议。上曰、苏努、彭春、海兰等出兵时、朕再三面谕、严禁兵丁、勿践民田。苏努等亦言、臣等亲身殿后、断不至伤践。今将田禾践踏、议为无罪、不合。著再严议　　

○以故一等公佟国纲之子鄂伦岱、袭爵　　

○宗人府左宗正固山贝子傅善、以患病乞请解任。上曰、朕因眷念傅善、令袭贝子。乃向来全不勉力图报、所行甚是乖乱、殊负朕眷念之意。著宗人府严行议处。寻议、傅善、应革去宗人府左宗正固山贝子、为闲散宗室。从之　　

○庚午。上驻跸三屯营　　

○予故左都督云南曲寻总兵官李懋功、祭葬如例　　

○以故三等阿思哈尼哈番阿赉之子达锡布、袭职　　

○调浙江黄岩总兵官林本植、为江南京口水师总兵官　　

○礼部题、据宗人府咨称、觉罗鄂礼妻布氏、守节有年、请加旌表。应给银三十两、纪一疋、听其自行建坊。从之　　

○辛未。上驻跸汗尔庄　　

○壬申。上出龙井关。驻跸兰阳口北　　

○癸酉。上驻跸罗文峪　　

○甲戌。上驻跸汤泉　　

○乙亥。上驻跸新城　　

○丙子。赐守陵弁兵执事人等、银币有差　　

○吏部以三等侍卫佐领武丹、奉差出边、为喀尔喀中途所害。照阵亡例议叙。授为拖沙喇哈番。上曰、武丹既议叙。同武丹身亡之塞尔济、博尔和代、著一并议叙　　

○封原固山贝子章泰女、为县君。壻耿奇祚、为固山额驸。授镇国公登色女、为乡君。壻阿西塔、为镇国公壻、秩四品　　

○喀尔喀车臣济农、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丁丑。上诣暂安奉殿。率诸王、大臣等、行孝庄文皇后三期致祭礼。奠酒。举哀毕。是日、回銮。上驻跸蓟州城南　　

○戊寅。上驻跸三河县北　　

○己卯。上驻跸烟郊西北　　

○庚辰。上回宫　　

○辛巳。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿　　

○癸未。上诣皇太后宫、问安　　

○乙酉。岁暮。祫祭太庙。遣领侍卫内大臣伯费扬古行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○丙戌。赐朝正外藩科尔沁、翁牛特、蒿齐忒、扎鲁特、苏尼特、毛明安、土默特、郭尔罗斯、乌朱穆秦、喀尔喀、喀喇沁、阿禄科尔沁、鄂尔多斯、巴林、杜尔伯特、阿霸哈纳、吴喇忒、奈曼、敖汉、克西克腾、扎赖特、阿霸垓、王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇、满洲尼堪妻纳氏等二十八人、蒙古纳噶楚赖妻博氏等七人、汉军吴朝林妻吴氏等十人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、二千三十六万三千五百六十八。田、地、山、荡、畦地、五百九十三万二千六百八十四顷二十七亩有奇。征银、二千七百三十七万五千二百八十九两有奇。米、豆、麦、六百九十五万二百八十一石有奇。草、二百二十五万二千八百四十一束。茶、十六万五百九十八引。行盐、四百三十五万六千一百五十引。征课银、二百七十六万六千九百九十七两有奇。铸钱、二万八千九百九十三万六百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百四十九


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和

殿大学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修　　

康熙三十年。辛未。春。正月。丁亥朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫行礼。御太和门。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。照例筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李沉等、表贺冬至元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○壬辰。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○顺天府进春　　

○癸巳。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○上谕大学士等曰、今噶尔丹所屯之众、自俄侬向喀尔喀墨尔根济农而来。应令八旗汉军都统、选举能员、豫运大炮、前至大同宣府驻劄。从前令各佐领秣马十五匹、后减去五匹、今仍令如数秣养。又闻出征大臣官员、将所有丁壮、抽取以护身。致战阵之时、丁壮甚少。大小官员、亲随甲士、各有家人。以后军中抽取之事、应令停止。此畨兵丁、原令带两月之米。今闻仅带有二十日、亦令严饬、以后照数携带、不可减少　　

○甲午。上奉皇太后、幸畅春园　　

○庚子。上诣皇太后宫。问安　　

○以上元节、赐外藩科尔沁、翁牛特、蒿齐忒、扎鲁特、苏尼特、毛明安、土默特、郭尔罗斯、四子部落、乌朱穆秦、喀喇沁、喀尔喀、巴林、杜尔伯特、奈曼、阿霸哈纳、鄂尔多斯、吴喇忒、敖汉、克西克腾、扎赖特、阿禄科尔沁、归化城、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、侍卫等宴　　

○辛丑。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、侍卫等宴　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安　　

○丙午。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○以顺天府府尹王梁、为偏沅巡抚　　

○喀尔喀伊尔登济农等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丁未。上诣皇太后宫、问安　　

○戊申。固山贝子傅善、缘事革爵。以其弟福存、袭替　　

○谕领侍卫内大臣苏尔达等、喀尔喀会阅、拟于清明前后往临。其集议之。寻议覆、三月青草发萌时、应出临会阅。其随从大臣官员兵丁、及会阅应行事宜、令各部院请上

□日。从之　　

○封阿禄科尔沁贝勒楚依、为多罗郡王。以与厄鲁特力战受伤、被执不屈故也　　

○理藩院议叙扎鲁特、阿禄科尔沁等十二旗、阵亡台吉官员。得上□日、扎鲁特二等台吉科克晋等、四等台吉滚楚克、塞尔济、厄尔德尼等、阿禄科尔沁二等台吉董约特等、劳绩显著、殁于战阵。俱优赠为一等台吉、赐达尔汉之号、令其子承袭。全给恤银。余依议　　

○先是、噶尔丹认罪立誓、上书请降。上以噶尔丹狡诈、宜发兵预备。至是、发兵前往张家口、独石口等地方备之。著议政大臣、领侍卫内大臣、八旗都统、集议。寻议覆、前派每佐领护军七名、骁骑五名、前锋一名、火器营兵二千。今以此军分遣张家口、独石口、则张家口应遣每佐领护军四名、骁骑二名、前锋两佐领合一名、火器营兵一千。独石口应遣每佐领护军三名、骁骑三名、前锋两佐领合一名、火器营兵一千。奏入。得上□日、赴张家口军、令往大同。赴独石口军、令往张家口。其张家口一路、都统瓦岱、总领之、与都统喀岱、王永誉、护军统领洪海、副都统方额、科尔代、喻维邦、偕往。大同一路、都统郎谈、总领之、与都统公宗室化善、都统李正宗、护军统领宗室惠兰、署前锋统领副都统硕鼐、副都统马锡、田象坤、郎化麟、偕往。此二路、俱授将军印。自汉军副都统以上、俱令参赞。余如议　　

○授都统瓦岱、定北将军印。都统郎谈、安北将军印　　

○工部议覆、河道总督王新命疏言、清河县黄河南岸天妃坝石工、宜重加修筑、以保运道。应如所请。从之　　

○己酉。上诣皇太后宫、问安　　

○以蒿齐忒故多罗郡王巴扎尔弟雅穆毕尔、袭爵　　

○庚戌。上诣皇太后宫、问安　　

○内阁学士田喜雨□冓、丁母忧。命回籍守制　　

○刑部左侍郎高尔位、以疾乞休。慰留之　　

○辛亥。上幸南苑行围　　

○兵部题、车驾出阅。应拨前锋统领一员、护军统领、每翼二员、骁骑营都统、每翼二员、副都统各四员。得上□日、都统莽奕禄、喇克达、诺敏、希福、苏努、前锋统领穆图、护军统领四格、托伦、马喇、苗齐纳、副都统马思喀、沙纳海、硕岱、伊勒慎、赵山、罗满色、牛尼有、叶储赫等、著随赴会阅　　

○刑部左侍郎噶尔泰、以疾乞休。允之　　

○予故副都统托赖、祭葬如例　　

○予故三等侍卫武丹、护军参领塞尔济、祭葬、如散秩大臣例。以前差往厄鲁特、归途为喀尔喀所害故也　　

○壬子。谕大学士等、闻噶尔丹劫掠墨尔根济农、巴图尔额尔克济农、向青海而去。著将狭西西安兵、酌留守城外。其余兵丁、命将军亲率之。川狭督标绿旗兵、命总督亲率之。宁夏镇标兵、命总兵官亲率之。俱于宁夏备噶尔丹。致仕勇略将军赵良栋、见在宁夏。熟习军务。令与将军总督、酌议行事。又谕、宣府、大同兵、虽未尝攻战、而两次出边、修整器械、亦已劳矣。今又令将军等、于有事时、便宜率之而行。宜加恩赉。每兵著赏银四两　　

○癸丑。上还自南苑。诣皇太后宫、问安　　

○以固山贝子鲁宾、为宗人府左宗正　　

○甲寅。上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○乙卯。以左都御史马齐、为兵部尚书。内大臣班迪、为理藩院尚书。转刑部右侍郎傅腊塔、为左侍郎。升内阁学士布彦图、为刑部右侍郎。太仆寺卿李元振、为都察院左副都御史　　

○丙辰。以故海澄公黄芳泰、长子黄应缵、袭爵　　

○以礼部尚书熊赐履、兵部督捕右侍郎王士正、充经筵讲官　　

○调镶黄旗蒙古副都统觉罗海笃、为满洲副都统。升护军参领噶尔璧、为镶黄旗蒙古副都统　　

二月。丁巳朔。日食　　

○遣大学士王熙、祭先师孔子　　

○谕大学士等、京师为辇毂重地。人民商贾、四方辐辏。京城内外、统辖必有专责。俾稽察奸宄、消弭盗贼。然后商民得以安堵。今城内地方、既属步军统领管理。城外巡捕三营、又属兵部督捕衙门管辖。内外责任各殊、不相统摄。遇有盗案、反难查缉。嗣后巡捕三营、亦令步军统领管理。京城内外、一体巡察。责任既专、则于芟除盗贼、安辑商民、庶有裨益。其三营事务、作何归并管理。著九卿詹事科道、会同确议具奏　　

○以户部郎中张润民、为河南按察使司佥事、提调学政　　

○喀尔喀博硕克图昆都仑济农等、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○升翰林院侍读学士王尹方、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以公孙征灏、为正白旗汉军副都统　　

○策妄阿喇布坦、及阿奴等、遣使达尔汉囊素、奏与噶尔丹交恶始末。理藩院以闻。上命厚加恩赐而遣之。并令郎中桑额护其行。其使人起行之先、令见噶尔丹来使、告以故　　

○庚申。升山东布政使卫既齐、为顺天府府尹　　

○辛酉。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○壬戌。以大学士张玉书、工部尚书陈廷敬、为会试正考官。兵部左侍郎李光地、兵部督捕右侍郎王士正、为副考官　　

○户部议覆、直隶巡抚郭世隆疏言、康熙二十八年分、宣化府属保安州等被灾地亩、未完钱粮。请分两年带征。应如所请。得上□日、保安州等处、既经被灾。未完钱粮、俱著豁免　　

○癸亥。遣官祭先农之神　　

○升大理寺少卿唐朝彝、为太仆寺卿　　

○河南巡抚阎兴邦疏报、康熙二十九年分、开垦荒田六万四千三百十五余亩。征银二千二百八十两有奇。下所司知之　　

○甲子。上诣皇太后宫、问安　　

○乙丑。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○升内阁侍读学士傅继祖、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○丁卯。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士伊桑阿、阿兰泰、尚书马齐、班迪等、侍卫阿南达来奏、噶尔丹去年败走以来。日以北徙。人畜屡毙。劫掠无所获。近者噶尔丹、亲率兵来劫喀尔喀、至阿尔哈赖地方。又无所得、皆徒步而返。困敝已极。今应于见在此地噶尔丹使人内、拨发数人。令巴扎尔赍敕、乘驿与之同往噶尔丹所。至巴图尔喀尔克济农、墨尔根济农、善巴额尔克戴青处、各遣官一员、令伊等皆内徙、远置哨探。再语伊拉古克三胡土克图、令明告噶尔丹使人云、汝辈厄鲁特之人、从噶尔丹而行、失其生计。主上怜之。故遣汝等、传谕噶尔丹。若降、当厚加恩养。若上果念汝等厄鲁特前恶、则不令策妄阿喇布坦使人见汝等矣。巴图尔额尔克济农、遣二郎保去。墨尔根济农、善巴额尔克戴青、著与阿南达议、亦遣向日往来相识之人去　　

○赐噶尔丹敕曰、朕为天下一统主。务使四海之内、人民咸获其所、以享太平。虽向与本朝抗拒之国、如穷迫来归、必拯而养之。无不使得其所者。喀尔喀、向曾与本朝交战。穷而来归。朕并不念前罪、受而抚养之。朕济困继绝之心、不但于喀尔喀为然也。诸国有穷迫来归者、朕之抚养、皆与此同。前已有上□日谕汝矣。今闻喀尔喀逃来人等言、汝厄鲁特牲畜已尽、无以为食。极其穷困。人被疾疫。死亡相继。朕重念天下率土人民之命。闻此困敝、有不恻然轸念者乎。况前已致谕于达赖喇嘛、言噶尔丹如不得已而来归、朕亦受而养之、使之得所。今果穷困无食、不能归故土。其移近边汛、朕当厚加恩赐。如决计入降、益从优抚养。断不至失所。此朕俯视率土人民一体之实心。勿贰勿疑。汝亦曾誓不侵扰喀尔喀。况我军已在在设备矣。若朕果有蹙汝困穷之事、则不使策妄阿喇布坦使人、见汝之人。如此情事、汝使亦皆知之。自此以后。汝之人无所劫夺、不能归故土、众庶益至死亡。虽悔莫及。汝当熟筹之。其定计具本来奏　　

○戊辰。升山东按察使杨廷耀、为山东布政使司布政使。山东盐运使喻成龙、为山东按察使司按察使　　

○庚午。谕吏部、庶吉士宋敏求等、教习已久。今加考试、应分别。授职。除沈廷文、查嗣韩、已经授职外。宋大业、谢陈常、宋衡、高曜、李懋、吴世焘、汤右曾、姚士藟、刘灏、王懿、张复、彭殿元、郝士钧、凌绍雯、俱授翰林院编修。宋敏求、鲁瑗、宋如辰、彭始搏、颜光敩、邹士璁、叶渟、潘宗洛、宋朝楠、范光宗、俱授翰林院检讨。沈恺曾、李斯义、俱以科道用。郑梁、范光阳、高人龙、施震铨、汪薇、俱以部属用　　

○予故内大臣晋进、满洲副都统康喀喇、各祭葬如例　　

○予出征乌阑布通阵亡一等阿达哈哈畨护军参领芭雅尔、祭葬如例　　

○癸酉。上诣皇太后宫、问安　　

○谕户部、八旗甲兵、国家根本。当使生计充裕、匮乏无虞。向因剿除三逆、久历行间。制办军器、购送马匹。兼之户口日增、费用益广。以致物力渐绌、称贷滋多。朕每念及、深为轸恻。若不大沛恩施、清完夙逋。将愈至困迫、难以资生。今八旗满洲、蒙古、护军校、骁骑校、及另户护军、拨什库、马甲、并子幼、或无嗣、寡妇、老病伤残、告退人等、家下马甲、所有积债、尔部动支库银给还。汉军每佐领、各给银五千两。令其偿完债负外。余者各该都统收贮、以备公用。其口外驻牧八旗察哈尔兵丁、出征随围、凡有差使、一同效力。向并未给钱粮、亦属可悯。嗣后察哈尔护军校、骁骑校、护军、拨什库、著月给钱粮各二两。甲兵、及执事人、并太仆寺牧厂人役、著月给钱粮各一两。俟其赡足时停支。尔部即遵谕行。又谕、八旗兵丁、债负偿完、恐犹有不得已而称贷之事。若向部内借支、事务繁扰。今发帑银、交与八旗。将各旗内部院堂官派出、会同该旗都统、副都统、视其需用之事借给。于每月钱粮、陆续扣除。如此、则兵丁不至窘迫、将来可免称贷之累、永有禆益矣　　

○九卿等遵上□日议覆、京师辇毂重地。应将巡捕三营、归并步军统领管辖。督捕、都察院、五城、所管事宜、俱交与步军统领管理。其三营一应拏获逃盗等犯、令该统领、移送督捕、刑部完结。应换给提督九门步军巡捕三营统领印信。从之　　

○甲戌。予故兵部督捕右侍郎许三礼、都察院左副都御史胡升猷、各祭葬如例　　

○乙亥。予故昭武将军江南提督赠少傅兼太子太傅杨捷、祭葬。谥敏壮　　

○丁丑。春分。朝日于东郊。遣吏部尚书鄂尔多行礼　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○吏部等衙门议覆。刑科给事中郑昱疏言、凡内外文武官、寄寓他省。除革职提问者。仍照例勒限、驱逐回籍外。其余解任、休致、丁忧各官、恳免驱逐、听其自便。应如所请。得上□日、奉天、四川、回籍官员、仍照见行例行。余依议　　

○辛巳。予故正黄旗游牧地方参领博尔和代、祭葬、如副都统例。谥襄悫。以同侍卫武丹等、奉差往厄鲁特、归途被害故也　　

○壬午。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○甲申。遣官祭历代帝王　　

○赐古北口新驻兵六百名、石匣新驻兵四百名、各羊裘一袭　　

○乙酉。升前锋参领达宁阿、为镶红旗满洲副都统　　

三月。丁亥朔　　

○戊子。上奉皇太后、幸畅春园　　

○翻译通鉴纲目告成。御制序文曰、朕惟自古帝王御世。大经大法。莫备于史。唐虞三代之史、尚书所载典谟训诰皆是也。自仲尼因鲁史作春秋、始编年系月。纪载之中、褒贬寓焉。大要归于扶植纲常。阐扬道法。后之言史者必宗之。宋司马光、奉诏纂修资治通鉴。论者以为博而得其要。简而周于事。朱熹本之为纲目。纲仿春秋、目仿左氏。义例森严、首尾条贯。足以示劝惩而昭法戒。煌煌乎典章之总会、而治道之权衡也。前编、则上溯羲皇、征引经传、足备稽考。续编、则下逮宋、辽、金、元、其中叙事、虽间得其实、然而议论偏私、纪载乖舛、往往有之。视朱熹所撰纲目、迥乎其不侔矣。朕抚御宇内。夙夜兢业。每思说命之言曰、学于古训、乃有获。朕于万几之暇、潜心六经、大义微言、孜孜殚究。以讲求古帝王治天下之大道。于纲目一书、朝夕起居之时、循环披览、手未释卷。以是考前代君臣得失之故。世运升降之由。纪纲法度之所以立。人心风俗之所由纯。事有关乎典常、言有禆乎治体者、靡不竟委穷源、详加论断。如是者有年矣。爰于内廷、设立书局、命翻译呈览。朕躬亲裁定、为之疏解。务期晓畅无遗。归于至当而后止。立有程课。自元旦以至□山戊示□除、未尝有一日之间。即巡幸所至、亦必以卷帙自随。迄今三年有余。全集告竣。将锓梓颁行。儒臣请序其端。朕念是编所记述、皆有关于治天下国家之务。非等于寻常记载之书。法戒昭然、永为金鉴。凡我臣工。其各殚心观摩、以体朕黾勉法古之意。且垂之奕世。使子孙臣僚、莫不奉为典型、酌乎治理。斯作君之道出其中、而作师之道亦出其中矣。是又朕惓惓此书之意也夫　　

○庚寅。上诣皇太后宫、问安　　

○壬辰。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○甲午。山西大同总兵官王弼、请率标下官兵、随大兵进剿。从之　　

○乙未。上诣皇太后宫、问安　　

○先是、礼科给事中博尔济疏言、盛京府州县、俱设立学校、考取士子。盛京左右两翼、亦应各设官学。酌选俊秀幼童、设立满汉官、教习满汉书、马步箭。即于盛京各部衙门笔帖式、乌林人、缺出补用。得上□日、京师八旗各佐领下幼童、由各佐领内、择其优长之人、令其教习读书、及马步箭。著九卿一并议奏。至是、九卿等议覆、盛京系发祥重地。教育人材、宜与京师一体。应如博尔济所题。盛京左右两翼、各设官学二处。将彼处俊秀幼童、各旗选取十名。每翼四十名。满学各一十名、教读满书、习马步箭。汉学各二十名、教读满汉书、习马步箭。交与盛京礼部堂官、不时稽查操演。如盛京有各部衙门笔帖式、乌林人缺出、照例补用。满学、设满文助教各一员。汉学、设通满汉文助教各一员。俱由吏部考授。其汉学、令奉天府尹、于盛京生员内、择其才学优长者各二名、令其教读。学舍、由盛京工部拨给。至于京师八旗子弟、读汉书者、考取生员、举人、进士时、仍令射马步箭。能者方准作文考试。其余幼童、十□山戊示□以上者、各佐领于本佐领内、选优长者各一人。满洲旗分幼童、教习满书满语。蒙古旗分幼童、教习满洲蒙古书、满洲蒙古语。汉军幼童、教习满书满语。并教习马步箭。仍令各佐领、骁骑校、稽查。将此学名为义学。从之　　

○丁酉。上诣皇太后宫、问安　　

○己亥。予出征乌阑布通阵亡佐领委署护军参领诸神保、祭葬如例　　

○庚子。上诣皇太后宫、问安　　

○设盛京兵部衙门侍郎一员。理事官一员。郎中二员。员外郎六员。满字堂主事一员。翻译主事一员。满字笔帖式八员。翻译笔帖式四员　　

○先是、理藩院题、臣等与内大臣阿尔迪等议、应于上都河、额尔屯河、两间七溪之地会阅。先期遣人调集左翼喀尔喀诸王、前至上都土尔根伊扎尔交界之地、右翼喀尔喀诸王、前至上都黑棚交界之地、以待。上命大学士、与兵部大臣集议。至是议覆、喀尔喀等、在两处会集。应遣大臣分道先往。各令所在地方蒙古、驻于会阅七溪百里以外议事。驾至之前。檄令前来。其喀尔喀等。已传谕于四月十五日、来会于期约之地。驾发日期。并请于命下之日、谕众知之。奏入。得上□日、四月十二日启行。前行大臣、如何差遣。喀尔喀等、如何分别。何地安插。喀尔喀作何坐次。又前有噶尔丹之警、备发之兵颇多。今噶尔丹远去、其兵应减。尔等会同满洲九卿詹事科道定议。寻议覆、喀尔喀遇乱离散、先后来降。皇上不忍坐视伊等灭亡。安插汛界内外。赈给米谷牲畜。各令得所。又将车臣汗人等、编列旗队矣。应俟会阅既毕。视汛界四周。暂令游牧。至厄鲁特事定后。仍遣往土喇、俄侬等处安插。前所发八旗兵。今应减去。率每佐领护军四名、前锋全队、汉军火器营兵而往。上三旗兵丁随驾。下五旗兵丁、出独石口赴御营。至张家口所备兵、应俟驾发之后、令将军瓦岱等率领。支两月粮、马＜马犬＞轻炮、出张家口、往正白镶白察哈尔游牧之地。随其水草、在彼游牧。会阅既毕。如何措置、该部再行请上□日。至会阅之地、应备器物。俱令各该部院奏遣前行。奏入。得上□日、如议。左翼、著马齐、布彦图、额尔贺图、西拉、纪尔他布往。右翼、著班迪、索诺和、文达、达虎、阿喇尼往　　

○辛丑。以编修张廷枢、徐元正、充日讲起居注官　　

○升山西冀宁道张志栋、为福建按察使司按察使　　

○兵部议覆、甘肃提督孙思克疏言、肃州系边疆要地。请改设总兵官、以壮边势。应如所请。肃州设立总兵官一员。增兵二千一十五名。合协标旧兵、立中左右三营。每营设游击一员。守备一员。千总二员。把总四员。从之　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安　　

○甲辰。万寿节。停止行礼筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○丙午。策试天下贡士张瑗等、于太和门前。制曰、朕惟自古帝王。抚御方夏。文德聿修。武功克诘。是以遐方率服。庶绩咸熙。川岳效灵。永奏平成之治。甚盛轨也。朕诞膺眷命。式缵丕基。夙夜孜孜、勤求化理。念归怙冒之中、则怀柔远人、所以抚绥安全、俾其永沾德化者、何道而可。至于疆圉敉宁。兵农和辑。慎固封守。王政所先。其广储备、勤训练、以为久安长治至计、抑何术之从也。比年河工修浚、渐底安澜。何以使堤防永固、漕挽迅通。虽有霪潦巨浸、恒无泛滥之虞。运道民生、咸有攸赖。其熟筹之。尔多士离经辨志。学古经术。所有涵养德性、兴起事功、必讲贯淹通、始可措诸实用、汉唐之笺疏、宋儒之训诂、繁简得失、义蕴精微、可得而悉指欤、薄海内外。凡声教暨讫之地。既同入官。盱衡世务。讲求素矣。各抒所见、详著于篇。朕将亲览焉　　

○丁未。上诣皇太后宫、问安　　

○戊申。上自畅春园回宫　　

○己酉。上御太和门传胪。赐殿试贡士戴有祺等一百四十八人、进士及第出身有差　　

○上幸畅春园　　

○庚戌。上诣皇太后宫、问安　　

○壬子。宴衍圣公孔毓圻等于礼部　　

○予出征厄鲁特阵亡前锋参领格似特、祭葬、如副都统例　　

○癸丑。上诣皇太后宫、问安　　

○　　

○甲寅。调兵部左侍郎觉罗舜拜、为盛京兵部侍郎　　

○升直隶通永道孟卜、为浙江按察使司按察使　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十一　　

康熙三十年辛未夏四月丙辰朔享太庙遣内大臣明珠行礼　　

○丁巳上诣皇太后宫。问安。　　

○兵部议覆古北口总兵官蔡元疏言臣标止步兵六百名臣自带随丁一百五十名、请照宣府镇标例再增兵七百五十名为一千五百名分设左右两营。应如所请。从之　　

○戊午转兵部右侍郎沙穆哈为左侍郎升左副都御史朱都纳为兵部右侍郎。　　

○以故二等阿思哈尼哈畨渣穆巴子色楞达什袭职。　　

○先是革职县丞谭明命叩阍控吏部主事朱敦厚前任潍县知县时婪赃四万余两下山东巡抚佛伦鞫勘佛伦疏言朱敦厚加派婪赃经前任巡抚钱珏鞫审已得实据因朱敦厚浼求原任刑部尚书徐干学贻书钱珏钱珏徇情檄行布政使卫既齐销案除朱敦厚依律拟罪外徐干学等并请敕部议处事下吏部及三法司议至是吏部会同三法司覆奏朱敦厚应绞原任山东布政使今升顺天府府尹卫既齐照徇庇例降三级调用原任刑部尚书徐干学原任山东巡抚钱珏并应革职谭明命系大计被参贪官仍不叙用得上

□日卫既齐著照现任降三级免其调用徐干学、钱珏、俱革职余如议。　　

○己未上诣皇太后宫问安　　

○旌表江南烈妇范邦佐妻张氏拒奸殒命给银建坊如例　　

○辛酉上诣皇太后宫问安　　

○授殿试第一甲进士戴有祺为翰林院修撰吴昺黄叔琳为翰林院编修　　

○壬戌出征厄鲁特参领萨克星阿创发身故予祭葬如阵亡例　　

○癸亥上诣皇太后宫问安　　

○敖汉多罗郡王额森孟克阿霸垓多罗卓礼克图郡王楮翁喀喇沁镇国公乌忒巴喇等故遣官致祭。　　

○甲子。上奉皇太后自畅春园回宫。　　

○乙丑一等精奇尼哈畨马世泰老病解退以其子吴尔希袭替　　

○丙寅升光禄寺卿。多弼为都察院左副都御史。　　

○丁卯上欲巡察边外蒙古等生计又以喀尔喀地居极北曩虽进贡未尝亲身归顺今土射图汗等亲率所属数十余万人来归特往抚绥安辑命皇长子允禔皇三子允祉随驾是日启行驻跸牛栏山　　

○戊辰上驻跸密云县谕内大臣等、尔等可亲率侍卫等于沿途严约官兵人众勿使践踏麦田　　

○己巳上驻跸石匣城　　

○庚午上驻跸古北口阅总兵官蔡元标下官兵赐蔡元袍褂一袭银五百两马一匹官兵银两有差　　

○壬申孝端文皇后忌辰遣官祭昭陵　　

○上驻跸恩格木噶山　　

○癸酉上驻跸博罗诺地方。　　

○甲戌上驻跸西喇塔拉昂阿地方。　　

○乙亥上驻跸夏克图昂阿地方。　　

○升四川按察使董安国为贵州布政使司布政使。　　

○吏部等衙门议覆江西巡抚宋荦疏言在外汉军文武官员并其家口概催归旗令取经过州县沿途交付印结臣窃谓此例止应行于有罪之员丁忧降调裁缺候补等员俱有官职一概沿途取结押送竟与有罪者无异似宜宽免俾得自由嗣后除休致病故并革职者仍照例沿途取结押送外其丁忧降调裁缺候补等员免其沿途取结递送止给定限咨文速行归旗应如所请从之　　

○丙子上驻跸三道营　　

○丁丑上驻跸漠虎尔和洛昂阿之汤泉。　　

○戊寅旌表江南节妇程氏夏氏苗氏陶氏云南节妇黄氏唐氏陈氏李氏各给银建坊如例　　

○己卯上驻跸巴颜沟地方。　　

○辛巳上驻跸哈玛尔昂阿地方。　　

○升浙江宁台道赵良璧为四川按察使司按察使　　

○广东巡抚朱弘祚疏言高州府属吴川县琼州府属临高澄迈二县自康熙十八年起至二十八年止未完地丁银一十二万八千六百两有奇实系户口稀少田亩荒芜所致应请尽行豁免从之　　

○壬午上驻跸哈郎桂昂阿地方　　

○癸未上驻跸上都毕喇地方　　

○甲申上驻跸海拉苏台昂阿地方　　

○乙酉上驻跸多罗诺尔地方。　　

○差往喀尔喀议会阅事宜尚书马齐等于途次迎驾上谕曰尔等将喀尔喀详定次第分别条列行文部院马齐等遵上□日分别喀尔喀汗济农台吉列为九等会同理藩院奏闻得上□日、此叙赏事宜令内大臣明珠内务府总管费扬古户部侍郎阿山礼部侍郎席尔达会同颁赏　　

五月丙戌朔先是遣内大臣索额图一等侍卫吴达禅谕土谢图汗泽卜尊丹巴胡土克图曰是盟也朕躬与蒙古诸王贝勒贝子公七旗喀尔喀会集尔等可将杀得克得黑墨尔根阿海及在喀尔喀妄为之事于朕未至以前自行陈奏土谢图汗泽卜尊丹巴胡土。克图等随各具疏请罪至是马齐等奏土谢图汗泽卜尊丹巴胡土克图等、尽坏喀尔喀生计致起兵端其引罪之疏、妄称扎萨克图汗、得克得黑墨尔根阿海背众喀尔喀、依附噶尔丹博硕克图因用兵击杀之巧辞掩饰殊属不合应将土谢图汗削去汗号为闲散台吉泽卜尊丹巴胡土克图。削去名号为小喇嘛仍令土谢图汗管辖上曰、土谢图汗兄弟内相构怨。托征厄鲁特起兵、遂杀扎萨克图汗使喀尔喀百姓流离、皆其所致但伊曾遣使来奏云我欲附天朝惟恐不蒙容纳然归附之意已决今果率众来归朕故不忍治罪马齐等又奏言扎萨克图汗乃喀尔喀七旗之长累世抒诚进贡扎萨克图汗名号似应仍令承袭上曰扎萨克图汗在日抒诚进贡若其子巴朗额尔克阿海尚在即应袭封但今已亡故而现在之子幼穉扎萨克图汗之亲弟策妄扎卜众皆称其贤意欲封为亲王明日以此意谕众喀尔喀等至车臣汗我朝已经袭封可仍存其汗号　　

○理藩院奏遵上□日。酌定喀尔喀坐次应令土谢图汗泽卜尊丹巴胡土克图扎萨克图汗弟策妄扎卜车臣汗坐第一行余分七行以次序坐从之寻命喀尔喀七旗与四十九旗同列　　

○丁亥上命土谢图汗泽卜尊丹巴胡土克图进行幄朝见土谢图汗跪奏曰蒙圣主殊恩臣等垂死之躯今得更生不能缕析敷奏惟愿仰赖圣主恩庇自此安乐得所泽卜尊丹巴胡土克图跪奏曰仁德高峻养育群生弘施利益者谓之佛臣等蒙圣主大沛洪恩特加拯救是即臣等得遇活佛也。惟祝皇上万寿无疆上赐二人茶又赐土谢图汗数珠一串随命大学士伊桑阿等传谕喀尔喀等众曰、尔等七旗喀尔喀兄弟不睦朕特遣大臣会阅令将互相吞噬之人民各行给还誓言已定土谢图汗等、自食其言托征厄鲁特起兵将扎萨克图汗得克得黑墨尔根阿海执而杀之从此喀尔喀等心志携贰以致国土败亡生计遂失然虽穷困已极但能思朕夙昔爱养之恩来求归附朕仍一体养育今土谢图汗等将一切大过自行陈奏当此大阅之时若即惩以重罪岂惟朕心不忍尔等七旗能无愧于心乎若以轻罪处之目今生计、全失俱赖朕惠养何从议罚故将伊等责其大过复原。恕其情至扎萨克图汗抒诚进贡业已有年无故为土谢图汗等残害殊为可悯今其亲弟策妄扎卜来觐宜即令承袭以示优恤谕毕喀尔喀汗大小众台吉同奏曰土谢图汗等蒙圣主宽恕其罪又念扎萨克图汗所属人民散失将伊弟策妄扎卜恩令袭封诚为旷典臣等不胜欢忭感激惟仰祝于天而已奏入上御行宫前黄幄升座喀尔喀汗台吉等行三跪九叩礼毕以次序坐乐作大宴喀尔喀车臣汗及第二班次扎萨克之墨尔根济农古禄西希等十四济农台吉。第三班次扎萨克之魏征诺颜阿玉锡等十三大台吉俱令近御座前上亲赐酒余皆令侍卫等分赐之　　

○戊子仁孝皇后忌辰遣官祭陵。　　

○赐喀尔喀土谢图汗泽卜尊丹巴胡土克图扎萨克图汗弟策妄扎卜车臣汗银各千两蟒缎彩缎各十五疋及银器袍帽茶布诸物又赐济农台吉等银缎诸物有差　　

○复召喀尔喀土谢图汗策妄扎卜车臣汗泽卜尊丹巴胡土克图及济农台吉等三十五人赐宴上谕之曰昨日虽已赐宴朕复欲熟识尔等故特召入俾各陈所欲言尔等抒怀共语以飨斯宴勿因在朕前过于拘束也土谢图汗车臣汗等奏曰圣主如此深仁、臣等恨归顺之晚耳惟愿圣寿万年俾臣等仰沐洪恩长享太平之福宴毕上以策妄扎卜年幼以皇子所服衣帽数珠赐之　　

○谕喀尔喀汗济农、台吉等朕承天命统御万方惟思率土人民咸得其所安生乐业、不致沦于灭亡中外同观罔有殊别前尔七旗喀尔喀等本皆兄弟乃互相争夺吞噬人民以致不睦朕因此故曾特遣大臣往莅会所令尔等各相和协而土谢图汗等自食誓言不遵约会已定之议起衅用兵致为厄鲁特噶尔丹博硕克图所败丧其国土汗台吉等不能保聚所属人民其人民亦不能各保妻子纷纷溃散、来求归附尔等当此困穷至极之际、倘朕之众扎萨克等各行收取、尔喀尔喀早已无遗类矣。朕好生之心本于天性不忍视尔等之灭亡给地安置复屡予牲畜糗粮、以资赡养汗台吉仍留如故车臣汗仍令承袭又因尔等互相偷夺故于各处添设管辖扎萨克以便稽察且念尔等素无法纪故颁示定例令各遵行自古以来未有如朕拯救爱养若此者也朕既加爱养更欲令尔等苏息繁育用是亲临训谕大行赏赉会同之时见尔等倾心感戴故将尔等与朕四十九旗一例编设其名号亦与四十九旗同以示朕一体仁爱之意土谢图汗车臣汗名号俱著仍旧存留扎萨克图汗、无辜被杀且所属人民离散困苦已极、深为可悯。著将伊亲弟策妄扎卜封为和硕亲王其扎萨克之墨尔根济农古禄西希扎萨克之昆都仑博硕克图滚卜、扎萨克之信顺额尔克戴青诺颜善巴扎萨克之台吉色冷阿海扎萨克之额尔德尼济农盆楚克喇布坦伊等原系旧扎萨克著去其济农诺颜之名、皆封为多罗郡王台吉噶尔旦、系土谢图汗之长子、且从枯伦白尔齐尔期会以后屡来朝贡著封为多罗郡王。车臣汗之叔扎萨克额尔德尼济农纳穆扎尔虽系新扎萨克而劝车臣汗、领十万众归顺又身为之倡奏请照四十九旗一例、殊为可嘉。著照旧扎萨克例去其济农之名、封为多罗郡王。车臣汗之族叔扎萨克额尔克台吉车布登当征厄鲁特之际效力行走侦探信息以马匹助用、于事不致有误、著授为多罗贝勒台吉西第西里土谢图汗之亲弟且所属甚众同土谢图汗归顺著授为多罗贝勒车臣汗之叔祖车臣济农车卜登达赖济农阿南达额尔德尼济农布达扎卜伊尔登诺颜达礼车臣汗之叔伊尔登济农盆苏克皆去其济农之名授为固山贝子白苏特之察罕巴尔诺颜博贝布扎虽系新扎萨克当在喀尔喀地方时曾奏喀尔喀日后必败败时我来投归天朝后喀尔喀国败、即践前言归顺、殊为可嘉、亦著授为固。山贝子洪俄尔戴青之佐理固山事台吉汉都、归顺在众人之先效力行间被创、著授为镇国公土谢图汗之同族台吉苏泰伊尔登、额尔克戴青诺颜善巴之同族台吉托多额尔得尼等诚心归顺效力行间此二人亦著授为镇国公此外在事台吉与众台吉等著该部一一察明具奏各与以应得品级自今以往尔等体朕爱养之恩各守法度力行恭顺如此则尔等生计渐蕃福及子孙世世被泽。若违法妄行则尔等生计既坏且国法具在凡事必依所犯之法治罪特谕　　

○己丑上出行宫御甲胄乘马遍阅队伍回下马树侯上亲射。发十矢九中。次命十五善射并硬弓侍卫等射。上御黄幄四十九旗王贝勒贝子台吉。及喀尔喀土谢图汗台吉等跪奏云、皇上御甲胄发十矢九中洵神武也随大阅军容八旗满洲官兵汉军火器营官兵、及总兵官蔡元标下官兵各依次列阵鸣角鸟枪齐发众大呼前进声动山谷喀尔喀土谢图汗台吉等悚惧失措、有欲趋避状。上笑谕曰此不过示尔等以军容耳何惧之有土谢图汗奏曰皇上军威赫濯、如此臣等不禁彷徨失措矣事毕各赐茶上回行宫　　

○科尔沁土谢图亲王沙津等率四十九旗王贝勒贝子公台吉等、合疏请上尊号上谕大学士等曰、吴三桂既平之后诸王大臣请上尊号未尝准行今岂可许乎其以此谕王等知之　　

○赐四十九旗王贝勒贝子公台吉等袍帽银两等物有差　　

○庚寅上亲阅喀尔喀营寨察其穷困者赏以银布又大赉喀尔喀王、贝勒贝子公台吉等牛羊　　

○辛卯谕大学士伊桑阿尚书马齐曰土喇地方应酌量遣兵探听厄鲁特人等有不能前去又不能内附者收之而来著领侍卫内大臣及议政大臣等集议寻议覆定北将军都统瓦岱等一路护军内应选择兵士每佐领各派出一名及前＜钅夅＞全队四百名其管领夸兰大以下官员令统领大臣量派往土喇侦探厄鲁特声息著携带两月粮以行兵士每人各给肥马五匹毋致行路稽迟其统率是军者著定北将军都统瓦岱护军统领马喇副都统硕岱噶尔玛去伊等不谙路径著带墨尔根济农郡王古禄西希信顺郡王善巴之人前往奏入得上□日瓦岱等所有火器营兵派发六百名、及总管大臣以行并著瓦岱携将军印前往　　

○先是令定北将军瓦岱等兵出张家口驻正白旗白两旗察哈尔游牧之地至是兵部奏会阅事毕除瓦岱等率兵往土喇侦探外其余兵士应驻何地得上□日除瓦岱所率兵外其他兵士俱发往郎谈所　　

○遣原任尚书阿喇尼侍郎布彦图索诺和、文达、学士达虎等、往编喀尔喀旗。分佐领、拨给游牧地方。　　

○壬辰奉差议事兵部尚书马齐等疏言、阿霸垓台吉奔塔尔首告乌朱穆秦亲王苏达尼之妻顺附噶尔丹一案查苏达尼之妻及台吉车根阿穆尔、充科阿达里罗雷喇扎布等、顺附噶尔丹是实俱应即行处斩苏达尼之妻应革封号彻去所属之人苏达尼已故应革去亲王不准承袭二等台吉博托和喇扎布、阿喇西博罗特及为向导绰克图等曾送马匹牲畜顺附噶尔丹是实俱应即行处斩。妻子入官拨什库阿尔塔等为噶尔丹指路往来问讯、送骆驼马匹皆实俱应即绞其妻子应作何处治、交与该部议奏博罗特乃应行正法之人、护卫巴扎尔、伊白葛尔、将博罗特明知故纵、使之逃走应照律即行处绞贝勒毕鲁瓦、将重罪之博罗特不交付的当之人严行看守应罚俸一年博罗特应传谕四十九旗严行查究、获日即行正法得上□日车根等应俱依议治罪从宽免籍没家产、及彻所属之人惟将本身正法苏达尼并未知情从宽免革亲王仍与伊子承袭巴扎尔伊白葛尔俱从宽免死并籍没著穿耳鼻示众鞭一百毕鲁瓦罚俸一年余如议。　　

○召土谢图汗泽卜尊丹巴胡土克图等赐食并各赐金盘、磁碗、及御用帐房等物又赐泽卜尊丹巴胡土克图鞍马一匹上回銮留兵部尚书马齐、料理会阅事毕来京　　

○四十九旗王贝勒、贝子、公、台吉等、跪路左喀尔喀土谢图汗车臣汗及王贝勒、贝子、公、台吉等、跪路右驾过喀尔喀土谢图汗车臣汗、王贝勒贝子公台吉等皆依恋不已伏地流涕上谕曰朕欲携尔等至京师路遥天暑尔等生长北边恐不习内地水土朕再出边时即召尔等来见也又谕四十九旗王。贝勒、贝子、公、台吉等曰边外无城郭墙垣故不肖之人易于偷盗闻比年以来此风日炽马牛牲畜、多被攘窃。边外蒙古俱赖畜牧为业。其家有牲畜可以资生之人恐被偷盗、各将牲畜圈絷、不行放牧必致瘦毙。如此、则虽可以资生之人、亦必致穷蹙、而贫富同归于困苦矣尔等宜不时晓谕所属之人严加禁止、使盗贼永息。各安生业以副朕中外一体至意　　

○是日上驻跸鄂尔哲图阿尔宾敖拉地方　　

○谕扈从诸臣曰昔秦兴土石之工、修筑长城。我朝施恩于喀尔喀使之防备朔方较长城更为坚固。　　

○癸巳上驻跸乌荪图鲁地方　　

○甲午上驻跸巴颜哈达地方　　

○乙未上驻跸喀尔必哈哈达地方。　　

○丙申上驻跸打虎儿噶山。　　

○以故一等阿思哈尼哈畨发色子明宝、袭职。　　

○丁酉上驻跸商坚苏巴尔汉地方。　　

○兵部尚书马齐料理会阅事毕复命上命扈从回京　　

○戊戌上驻跸鹌鹑沟地方　　

○遣官祭关圣帝君　　

○己亥上驻跸古北口城内　　

○庚子上驻跸石匣城内。　　

○辛丑上驻跸密云县城内。　　

○壬寅上驻跸顺义县东大东庄。　　

○癸卯上回宫诣皇太后宫问安。　　

○甲辰谕大学士等仓场侍郎李廷松为人庸劣著解任。　　

○乙巳上诣皇太后宫问安　　

○吏部尚书张士甄降三级调用以考察云南山西狭西湖广四省学道驳查违例巧饰具奏故也　　

○丙午工部等衙门议覆、古北口总兵官蔡元疏言、古北口一带边墙倾塌甚多请行修筑应如所请上谕大学士等曰、蔡元所奏未谙事宜帝王治天下自有本原不专恃险阻秦筑长城以来汉、唐、宋、亦常修理其时岂无边患明末我太祖统大兵、长驱直入、诸路瓦解皆莫敢当可见守国之道惟在修德安民民心悦则邦本得而边境自固所谓众志成城者是也如古北喜峰口一带朕皆巡阅、概多损坏今欲修之兴工劳役岂能无害百姓且长城延袤数千里养兵几何方能分守蔡元见未及此其言甚属无益。谕九卿知之。　　

○以永陵总尉觉罗阿塔为总管　　

○己酉上诣皇太后宫问安。　　

○庚戌夏至祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○辛亥。礼部等衙门遵上□日会议御史江蘩条奏科场事宜。查会试之分南北中卷原为因地取才起见行之既久其势不能均平若不稍加变通恐遐方士子不能仰承皇上广兴文教乐育人材至意嗣后应于南北中卷内再分江南浙江、为南左江西湖广福建广东为南右直隶山东为北左河南山西陕西为北右四川云南为中左广西贵州为中右仍照定例各计卷数之多寡凭文取中既于科场条例并无更改又于各省中额不致偏枯。至安庐、凤三府、滁和徐三州改归南卷并仍行分经之处俱照礼部原议。从之。　　

○升陕西肃州副将潘育龙为肃州总兵官　　

○予故副都统倭内巴图鲁、祭葬如例　　

○壬子上奉皇太后幸畅春园　　

○大学士伊桑阿等疏言钦惟皇上圣德神功无远弗届惟喀尔喀素称不驯自太祖太宗世祖皇帝时以迄于今虽贡献之使不绝于道、而汗等恃其部族人民数十万众、未尝躬修臣节迩乃倾心臣服、愿列属藩皇上察其诚恳编立旗分与我四十九旗等量功授秩赏赉频颁。怀柔远人之道、至斯极矣允宜诞膺尊号式昭钜典、以惬舆情。得上□日、喀尔喀原系进贡之国伊等不和知其必败。曾特遣大臣、谕令和好后乃渝约与厄鲁特构兵窘迫来归、朕以好生之心、抚绥养育曲尽周详因此恳切抒诚愿同四十九旗一例。盖理所必然且比年来旱涝频仍民生犹未苏息。风俗犹未醇厚。奢靡犹未尽止朋党犹未悉除。彼此援引陷害、犹未屏绝理应时加黾勉殚心竭力尚恐不逮居然以为至治、遽受尊号、断为不可卿等所奏、已知之　　

○旌表河南节妇李氏王氏、各给银建坊如例。　　

○癸丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○升山西布政使布喀、为光禄寺卿。　　

○旌表湖广节妇应城县张桂芳妻罗氏、江夏县徐晟妻马氏各给银建坊如例。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十一


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十二　　

康熙三十年。辛未。六月乙卯朔谕大学士等、喀尔喀、厄鲁特谕和之举朕与达赖喇嘛同行之。今喀尔喀已安插得所、应遣使赍敕于达赖喇嘛使人所关紧要商南多尔济既病、著丹巴色尔济去谕达赖喇嘛敕曰、朕统御寰区、以仁育为本抚养是先虽末陲异域之民有困穷而归命者、必受而养之、使各得其所尔喇嘛奉行佛法、广度众生而救苦难、其心亦犹是也前以七旗喀尔喀兄弟、内相侵夺。外与厄鲁特交兵。朕与尔喇嘛、谕令罢兵归好。后噶尔丹、又追侵土谢图汗、泽卜尊丹巴胡土克图、杀夺喀尔喀之人朕遣伊拉古克三胡土克图、尔喇嘛遣济隆胡土克图、往谕噶尔丹尔、使人不能仰副朕与尔之心、噶尔丹称兵大举杀掠喀尔喀深入我边汛之内朕稍发兵以问其故、反与我兵拒战、至于大败乘夜远遁此彼来犯我、非朕往伐之也彼所行违朕与尔好生善念、自求穷困而已。喀尔喀土谢图汗车臣汗、诸济农、诺颜台吉决志内附朕既已受而养之。于本年四月躬亲大阅。喀尔喀之汗济农、诺颜台吉等、皆执臣礼。跪而稽颡谆请与四十九旗同列。朕设大宴厚赐之、照四十九旗编为旗队给地安插土谢图汗自以妄举兴戎、陈情请罪、朕发众喀尔喀议之皆言加彼之罪则于我众无光朕是以宥免其罪仍留土谢图汗车臣汗之号又念扎萨克图汗被杀冤痛属下裔民散亡可矜授其亲弟策妄扎卜为和硕亲王其余各分等级授以郡王贝勒贝子公台吉之衔明其法度昭其典章矣尔喇嘛普济生灵向以喀尔喀国破为忧今已安措得所遣谕尔喇嘛知之尔喇嘛闻此必大欢喜也其左翼之喀尔喀无复可议至右翼扎萨克图汗属下人等被虏散亡有在尔喇嘛所者亦有在他处者尔喇嘛普济生灵必能查明发归原主也今厄鲁特人等屡有归降闻噶尔丹穷困已极、无食而饥。于此可见噶尔丹之获罪于天矣未必不往归尔喇嘛若果往归、作何措置惟尔喇嘛裁之、噶尔丹遁去之时、曾立誓而去倘违誓而稍犯我喀尔喀降人、朕必发大兵分路前进务期巢□刀灭之其时地方遥远不及遣人赍敕于尔喇嘛亦未可定是以预遣教习唐古特文喇嘛丹巴色尔济谕尔和之　　

○先是喀尔喀扎萨克丹津额尔德尼台吉奏厄鲁特巴图尔额尔克济农劫其属裔马畜等物下议政大臣等集议至是议政大臣等议奏巴图尔额尔克济农前被噶尔丹劫掠穷迫来归我皇上加恩给地安插乃巴图尔额尔克济农不思报皇上覆载之恩反要劫降人喀尔喀丹津额尔德尼人畜什物应将巴图尔额尔克济农等迁至四十九旗地方安插兵部理藩院各遣官一员谕将军尼雅翰率领宁夏所备西安满兵全军并令总兵官一员酌率绿旗官兵会同前往巴图尔额尔克济农所将喀尔喀丹津额尔德尼等被劫人畜什物俱照数追还尼雅翰等率兵押送巴图尔额尔克济农、至归化城、交将军郎谈押护内送。如巴图尔额尔克济农等不还所夺人畜什物不肯内徙安插、即令尼雅翰等、率大兵巢□刀灭之奏入上从之随遣兵部郎中格什、理藩院员外郎二郎保前往　　

○谕翰林院选拔庶常、原以作养人材今科进士、特加简阅、其杨中讷张昺、姚弘诸、陈汝咸张瑗、姜遴、惠周惕、王奕清狄亿潘从律、张孝时胡润、戴绂、金潮江球杨名时、王传冉觐祖王者臣李燕生、阎锡爵、阿金、张寿峝、姜承＜火鼎＞、张曾庆、毛昌□鸟、李象元胡麟征、张翔凤、喀尔喀文志鲸刘琰、何龙文等三十三员俱著改为庶吉士并修撰戴有祺编修吴昺黄叔琳分别满汉书教习　　

○调兵部尚书李天馥为吏部尚书以原任总督仓场户部右侍郎石文桂补原官　　

○以刑部右侍郎傅腊塔充经筵讲官　　

○丙辰正白旗都统和硕额驸穆赫遴所尚郡主薨遣官致祭　　

○出征江西护军参领厄参特创发身故予祭葬如阵亡例　　

○丁巳上诣皇太后宫、问安　　

○戊午升右通政刘楷为光禄寺卿　　

○壬戌封皇三女为和硕荣宪公主下嫁巴林鄂齐尔郡王子吴尔衮授吴尔衮为和硕额驸　　

○癸亥调刑部尚书杜臻、为兵部尚书。工部尚书陈廷敬、为刑部尚书升吏部右侍郎索诺和、为都察院左都御史　　

○以兵科给事中郭洪、为山西布政使司布政使　　

○甲子。内阁学士南达海、以老疾乞休、允之　　

○乙丑。上诣皇太后宫、问安　　

○丁卯。授多罗安郡王马尔浑女为郡君壻土默特多罗达尔汉贝勒厄尔德木图、为多罗额驸。　　

○旌表狭西烈妇罗氏、拒奸殒命、给银建坊如例　　

○戊辰。上诣皇太后宫、问安　　

○己巳。予狭西阵亡把总张成恤银荫一子以卫千总用　　

○旌表山西节妇、忻州王氏杨氏孝子翼城县杨效荣、纯孝庐墓各给银建坊如例　　

○辛未升刑部左侍郎管右侍郎事高尔位为工部尚书、调刑部右侍郎布彦图为吏部右侍郎升内阁侍读学士满丕为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升狭西宁夏道丹达礼为贵州按察使司按察使　　

○命礼部左侍郎管翰林院掌院学士事库勒纳翰林院掌院学士兼管詹事府詹事事张英、教习庶吉士　　

○甲戌上诣皇太后宫问安　　

○戊寅升内阁学士迈涂为刑部右侍郎　　

○出征厄鲁特护军参领胡虎创发身故予祭葬如阵亡例　　

○敖汉多罗郡王萨木聘尔故遣官致祭　　

○庚辰予故原任少傅兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书成克巩祭葬如例　　

○壬午增设理藩院员外郎八员　　

○户部尚书王隲以病乞休慰留之　　

○升左副都御史李迥为刑部右侍郎　　

秋七月甲申朔享太庙遣领侍卫内大臣公舅舅佟国维行礼。　　

○奉差兵部郎中格什等疏言、臣等至宁夏会同将军尼雅翰等、率领西安满兵全军。总兵官一员、领绿旗官兵四千往追巴图尔额尔克济农副都统柏天郁、总兵官冯德昌等率兵出入威口追及巴图尔额尔克济农、于阿里浑乌素之地再三谕令迁移巴图尔额尔克济农不从、旋即遁去。臣等随报将军将军分兵为三队追之至西喇布里图将宿臣等言当乘夜追及诛之次日往追、则难及矣将军不听次日追三十余里第三日至库克布里图、度不能及、遂率兵还臣等度巴图尔额尔克济农必西去臣格什往甘州等处地方臣二郎保往凉州等处地方、探视巴图尔额尔克济农驻牧之地奏入上命刑部侍郎迈涂、前往察审。寻迈涂审取口供具奏下部议。兵部议覆、将军尼雅翰稽迟怯懦、失误军机应革去将军并拖沙喇哈番不准折赎鞭一百副都统柏天郁革去副都统郎中格什员外郎二郎保俱革职总督葛思泰系封疆重臣部檄到日应即会同将军尼雅翰等速议使巴图尔额尔克济农、不致遁逃始为称职乃迟误军机遣大臣往讯始云曾谏将军尼雅翰、巧饰具奏殊为不合应将葛思泰降二级调用得上□日。柏天郁葛思泰、俱降五级留任将军尼雅翰、著逮至京监候绞格什二郎保革职尼雅翰等所率往官兵、令总督葛思泰暂辖、驻劄宁夏　　

○戊子升国子监祭酒图纳哈、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○己丑。调狭西延绥总兵官冯德昌为宁夏总兵官。凉州总兵官柯彩、为延绥总兵官湖广襄阳总兵官师帝宾、为狭西凉州总兵官福建台湾总兵官王化行为湖广襄阳总兵官　　

○礼部题、朝鲜国进贡使臣违禁私买一统志书。查一统志、载天下山川舆地、钱粮数目所关甚重应将违禁私买一统志书之内通官张灿、革职发伊国边界充军正使李沉副使徐文重等、失于觉察并应革职朝鲜国王李焞姑免议得上□日李沉徐文重从宽免革职余如议　　

○以喀喇沁故镇国公乌忒巴喇弟善巴喇锡袭爵　　

○庚寅上诣皇太后宫、问安　　

○癸巳孝懿皇后忌辰。遣官祭陵　　

○予故副都统鄂莫克图、祭葬如例　　

○甲午理藩院奏喀尔喀人等既与四十九旗同列、则众扎萨克自亲王以下骁骑校以上凡请安进贡奏事或遣使、或亲来俱应照四十九旗例土谢图汗车臣汗旗内自王以下骁骑校以上凡行事亦应与四十九旗同土谢图汗车臣汗其身仅存汗号应令进九白之贡其来使仍令照前例行泽卜尊丹巴胡土克图之使亦令照前例行奏入、上曰、喀尔喀人等初降新行安插、俟三年后、依此议行。泽卜尊丹巴胡土克图、亦著贡九白　　

○丙申。上诣皇太后宫、问安　　

○戊戌。中元节遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○谕兵部归化城兵无事当彻著都统郎谈副都统硕鼐、于在彼大臣内、酌带一员、沿边直至宁夏延绥西宁、往勘大军可行可止之地。至于巴图尔额尔克济农前者来归给地安插而养之助喀尔喀往征厄鲁特竟不为效力且劫夺喀尔喀之事甚多灼知其必不能改。故令迁徙居察哈尔之地奈彼素藏祸心、是以远遁朕以向加养育、初无困之杀之之意欲居何地、惟其所择但不得扰害边塞地方。可令达虎书此原由遣人往谕巴图尔额尔克济农著一并议奏寻议今归化城兵无事应彻。但留在归化城之厄鲁特尚未去应拨每佐领护军二名、火器营兵四百名、照兵数派官在归化城周围暂驻。余俱彻回此所留兵、俟头队厄鲁特起程后即回。其调到大同、宣府、绿旗官兵、亦令各回汛地暂留大臣、伏候上命。应著达虎抄誊敕谕、遣发巴图尔额尔克济农俟彼作何回复即令奏报得上□日、著都统喀岱、李正宗副都统田象坤郎化麟、留后。将军印、交与喀岱。参领诺尔孙达米纳夸塞、苏丹古尔哈、著与郎谈偕往。勘视大军可行可止之地事毕、著郎谈等、一二紧要之人乘驿先来入奏　　

○己亥升顺天府府尹卫既齐、为都察院左副都御史　　

○以故一等精奇尼哈番多尔济子善巴一等阿思哈尼哈番费叶冷子博尔屯、袭职　　

○予故原任副都统对秦、原任内阁学士拜礼、各祭葬如例　　

○庚子上诣皇太后宫、问安　　

○以杭州副都统穆维雍、为福建台湾总兵官　　

○壬寅定北将军瓦岱疏言、臣等至克鲁伦遇西卜退哈滩巴图尔、纳木扎尔托音伊等俱愿来投。哨探噶尔丹信息、遁去已久。遂于本月初四日回军。十八日进翁俄罗汛界。报闻。　　

○癸卯上诣皇太后宫、问安　　

○丙午吏部题、兵部将镶黄旗内大臣汉军都统参赞大臣一等公舅舅佟国纲、阵亡功牌咨送臣部。查旧例、参赞大臣阵亡者、给与拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番。但舅舅佟国纲、系一等公、不便加与官职。应照公爱星阿例、令兵部别议赏给。得上□日、舅舅佟国纲、给与拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番、令伊子承袭。著为例　　

○吏部议叙出征厄鲁特功。前锋统领迈图等、三十二人、应各授拖沙喇哈番。得上□日、依议。前锋参领格似特、效力年久、劳绩显著。著再加一拖沙喇哈番、授为拜他喇布勒哈番　　

○予故三等辅国将军塞祜德、祭葬立碑如例　　

○予出征厄鲁特阵亡员外郎委署火器营夸兰大韩大任、祭葬如例　　

○土谢图汗奏言、皇上仁恩、臣与子及所属人民、不胜欢忭臣思得膏腴之地、竭力春耕、以资朝夕得上□日来年春著理藩院遣官一员指授膏腴之地令其种植　　

○己酉上诣皇太后宫。问安　　

○予故太子太师保和殿大学士兼礼部尚书杜立德祭葬加祭一次、谥文端　　

○谕大学士等曰、杜立德在世祖皇帝时居官早者著贤声禀性厚重行事正大非若他人之徒务虚名也朕任用多年老成恪慎如遇事得其情理、从不肯苟随同列必于朕前直言敷奏。从前在任时陈奏之处颇多、可谓贤臣矣　　

闰七月甲寅朔上诣皇太后宫问安　　

○盛京刑部侍郎邬赫缘偷安溺职降五级以盛京武职效力　　

○丙辰四川狭西总督葛思泰疏报臣差甘肃副将陈祚昌等哨探至昌宁湖有巴图尔额尔克济农之弟博际遣亲信喇嘛格隆等来言素蒙皇恩不敢背负今请在昌宁湖牧马陈祚昌度其将往西海借名牧马、缓我军机随将格隆等监禁一面报臣及总兵官甘肃总兵官柯彩。调遣游击李士达等领官兵四路进巢□刀大败蒙古兵杀五百余人。博际遁走追蹑百余里所获牲畜器械无算生擒蒙古十五人并前监禁之格隆额林臣索诺木等皆斩之下部议叙。　　

○免江西南昌等五府康熙二十三年至二十七年民欠未完额赋。　　

○戊午上诣皇太后宫、问安　　

○己未叙出征厄鲁特功赏赉八旗火器营兵丁银两有差　　

○庚申调户部尚书苏赫为吏部尚书升礼部左侍郎管掌院学士事库勒纳为户部尚书转户部右侍郎阿山为左侍郎升内阁学士博际为户部右侍郎　　

○辛酉升左佥都御史陈肇昌、为顺天府府尹　　

○叙出征厄鲁特功赏赉巴林喀喇沁、官兵银两有差。　　

○壬戌以左副都御史多弼镶黄旗满洲副都统兼管武备院事马思喀、为内务府总管。　　

○乙丑。四川狭西总督葛思泰请将狭西驻防官兵酌议更调迁移。上谕大学士等曰、噶尔丹巴图尔额尔克济农皆系逃遁之人安敢侵犯边境纵使侵犯沿边官兵自足扑剿今并无他故葛思泰忽即内怯将久驻官兵奏请移驻各处兵丁驻防年久俱置有产业、骤然更调往返迁移必致若累且暂拨民房居住又必扰及闾阎兵民为国家根本久安长治之道惟在爱兵恤民培养元气此所奏无益不准行　　

○升大理寺卿明额理为盛京刑部侍郎翰林院侍读学士思格色为内阁学士兼礼部侍郎　　

○丙寅上诣皇太后宫问安　　

○戊辰授多罗贝勒鲁克度女为郡君壻鄂罗为多罗额驸　　

○己巳以故三等公倭赫之子傅尔丹袭爵　　

○升通政使尹泰为都察院左副都御史　　

○升河南按察使杨凤起为湖南布政使司布政使　　

○壬申上奉皇太后自畅春园回宫　　

○予出征福建阵亡千总张元恤银荫一子以卫千总用　　

○癸酉上谕大学士等、副都御史卫既齐、前议分南北卷时因邵远平有江浙人尽奸诈之语遂信其为贤而保之邵远平谓江浙人尽奸诈伊之祖父独非江浙人乎父为子隐子为父隐直在其中果如邵远平之言则伊祖父兄弟皆奸诈人矣卖祖父兄弟以沽直名乃奸诈中之第一人也岂得谓之直哉况从来贤才不择地而生十室之邑必有忠信朱子徽州人也绍洙泗道统之传江浙中岂无贤者卫既齐一假道学耳认理不明中无定见是以为其所愚也　　

○甲戌调江宁副都统倭贺为杭州副都统升前锋参领鄂罗舜为江宁副都统　　

○予故吏部尚书鄂尔多祭葬谥敏恪　　

○乙亥上巡幸边外命皇长子允禔皇三子允祉皇四子胤禛皇五子允祺皇七子允祐皇八子允禩随驾是日启行驻跸汤泉　　

○升光禄寺卿布喀为大理寺卿　　

○升山西河东道胡介祉为河南按察使司按察使　　

○免江南海州桃源等七州县本年分旱巡额赋有差　　

○予故都统三等公倭赫祭葬如例　　

○喀尔喀西卜退哈滩巴图尔来降授为辅国公　　

○丁丑上驻跸怀柔县　　

○戊寅上驻跸密云县　　

○己卯上驻跸密云县陈谷庄　　

○庚辰上驻跸古北口　　

○辛巳。上驻跸恩格木噶山。　　

○升右通政罗秉伦为光禄寺卿。　　

○壬午。上驻跸捕塔海噶山。　　

○以甘肃布政使噶迩萨为光禄寺卿　　

八月癸未朔上驻跸喀布秦地方　　

○甲申。秋分夕月于西郊遣护军统领伯四格行礼　　

○上驻跸漠虎尔察罕地方。　　

○乙酉上驻跸布禄里昂阿地方　　

○丙戌上驻跸穆禄喀喇沁地方。　　

○升狭西按察使吴赫为山西布政使司布政使云南按察使许弘勋为河南布政使司布政使　　

○予故户部侍郎赛弼汉祭葬如例　　

○丁亥遣大学士阿兰泰祭先师孔子。　　

○上驻跸爱里地方。　　

○戊子。祭大社大稷遣护军统领伯四格行礼　　

○上驻跸爱里北　　

○己丑上驻跸穆禄喀喇沁昂阿地方。　　

○庚寅上驻跸穆禄乌阑哈达地方　　

○辛卯太宗文皇帝忌辰遣官祭昭陵　　

○上驻跸森济图哈达地方　　

○壬辰。予出征厄鲁特阵亡拖沙喇哈番庄尔、祭葬如例。　　

○癸巳太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○上驻跸鹫和洛　　

○甲午。上驻跸格尔齐老地方。　　

○乙未上驻跸乌喇岱地方。　　

○调镶白旗满洲副都统伊勒慎为西安副都统　　

○调山西布政使吴赫、为甘肃布政使司布政使升山西按察使能特为山西布政使司布政使广东雷琼道佟世雍为云南按察使司按察使　　

○予故狭西宁夏总兵官赠右都督李嗣兴、祭葬如例　　

○丁酉上驻跸噶海图地方　　

○戊戌。上驻跸克勒乌里雅苏台。　　

○己亥上驻跸西尔哈乌里雅苏台　　

○庚子上驻跸纳林西尔哈地方　　

○辛丑上驻跸唐图乌兰哈达地方　　

○升户部郎中纳垒为狭西按察使司按察使　　

○壬寅上驻跸阿禄噶察地方　　

○癸卯上驻跸桂巴哈地方　　

○甲辰上驻跸布禄图和洛　　

○乙巳。上驻跸昆都仑郭尔地方　　

○升福建按察使张志栋、为江苏布政使司布政使　　

○丁未。上驻跸巴尔哈地方之汤泉　　

○戊申上驻跸孟克乌孙地方　　

○遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○以监察御史巴锡为山西按察使司按察使　　

○贵州巡抚田雯、丁母忧命回籍守制　　

○己酉上驻跸奇雅代和洛　　

○庚戌免狭西干州咸阳等五州县本年分蝗灾额赋有差　　

○辛亥。上驻跸穆禄和洛昂阿地方　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十二



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十三　　

康熙三十年辛未九月壬子朔上驻跸瑚西哈台地方　　

○癸丑上驻跸乌阑蒿齐特地方　　

○以左副都御史卫既齐、为贵州巡抚升四川松茂道王清贤为福建按察使司按察使　　

○升长史赫硕塞为镶白旗满洲副都统　　

○琉球国中山王尚贞、遣陪臣温允杰等赍表进贡方物宴赉如例　　

○甲寅上驻跸苏赛包地方。　　

○喀尔喀达拉玛希里卓特巴来降授为多罗贝勒。　　

○以故阿霸垓多罗卓礼克图郡王楮翁子塞楞、袭爵。　　

○乙卯。上驻跸大吉喀布秦昂阿地方。　　

○丙辰上驻跸冰窖地方。　　

○以故三等阿思哈畨巴雅珥子戴通、三等阿思哈尼哈畨锡札保子富喀各袭职。　　

○予故左都督江西南瑞总兵官陈平祭葬如例。　　

○旌表直隶烈妇马文瑞妻刘氏、拒奸殒命给银建坊如例。　　

○安南国王黎维正遣陪臣阮名儒等赍表进贡方物宴赉如例　　

○丁巳上驻跸喜峰口　　

○戊午上驻跸三屯营城南　　

○己未上驻跸遵化州城西北　　

○免山西夏县等七县、本年分蝗灾额赋有差　　

○庚申上驻跸汤泉　　

○辛酉上诣暂安奉殿孝陵奠酒举哀毕至仁孝皇后孝昭皇后孝懿皇后陵奠酒举哀　　

○上驻跸新城　　

○壬戌上以孝懿皇后再期忌辰率诸王大臣官员致祭　　

○上驻跸蓟州。　　

○予出征厄鲁特阵亡正黄旗参领门代祭葬如例。　　

○癸亥上驻跸三河县　　

○甲子上驻跸通州　　

○升湖南按察使线一信为湖北布政使司布政使　　

○乙丑上回宫诣皇太后宫问安　　

○以礼部尚书熊赐覆为武会试正考官工部右侍郎王承祖为副考官　　

○升左佥都御史刘元慧、为顺天府府尹　　

○丙寅上御太和门视朝文武升转各官谢恩次安南国、琉球国、使臣等行礼　　

○丁卯。先是以噶尔丹败遁及立誓请罪始末遣伊什格隆赍敕往谕达赖喇嘛至是达赖喇嘛遣使德木本尔囊素至疏言前者敬遵谕上□日曾遣噶尔亶西勒图往和喀尔喀厄鲁特因彼构兵不已复遣济隆谕和济隆回报、言喀尔喀厄鲁特俱听从立誓矣及见皇上敕谕内有噶尔丹为大兵所败、认罪立誓之上□日始知噶尔丹不听训饬、是以至此此地、所遣人员无知无识、伏乞宽宥。德木本尔囊素、又述达赖喇嘛口奏云、喀尔喀厄鲁特、交战之前、土谢图汗噶尔丹等、遣使于西海台吉、各请助兵。达赖台吉、来告于我我谓喀尔喀、厄鲁特等和睦。我则喜悦不愿有所偏助也。四川打箭炉地方、令西海扎什巴图尔台吉、领兵驻防非有异念、今俱已彻归矣上以达赖喇嘛向来恭顺噶尔丹事、必其使臣及属下人通同蒙蔽非达赖喇嘛意因赐敕谕之敕曰朕统御宇内以爱育黎庶为本、务使万邦共享安乐前闻喀尔喀厄鲁特、交恶相攻屡遣使于尔喇嘛以和两国尔喇嘛从来奉命不违敬顺而行亦屡遣喇嘛说和奉差喇嘛诸人若能仰体朕与尔好生之意尽心行事、则喀尔喀、厄鲁特和好早息战争矣但尔近侍与济隆胡土克图等、皆有私意不体朕与尔之心济隆胡土克图、身在噶尔丹营中、并不说和。噶尔丹藉追喀尔喀为名阑入边汛、劫掠乌朱穆秦又不劝阻且噶尔丹与我军交战济隆张盖于山顶观之而报尔以为竭力说和听从立誓济隆之去朕面谕以告尔喇嘛之言、亦不行传谕以前项事情揆之未必由济隆一人之意亦尔近侍之人通同贪利而欺蔽尔徇庇噶尔丹之所致也尔岂有如是之心乎朕灼见与尔喇嘛无涉是以朕不责汝朕向来惟以实心待尔故将若辈行事、违朕与尔之意、遣敕谕尔知之至噶尔丹乞兵于达赖台吉而不许。驻防四川打箭炉之兵尽彻。已具悉所奏矣　　

○戊辰上诣皇太后宫、问安　　

○调内阁学士傅继祖为翰林院掌院学士兼礼部侍郎。升通政使黄斐、为都察院左副都御史　　

○己巳谕户部、朕顷巡行边外入喜峰口见民间田亩多为蝗蝻所伤又闻榛子镇、及丰润县等处地方、被蝗灾者亦所在间有秋成失望、则民食维艰、朕心深切轸念倘及今不为区画储蓄恐至来岁、不免饥馑之虞著行该抚亲历直隶被灾各州县通加察勘、悉心筹画应作何积贮该抚详议具奏其被灾各地方、明岁钱粮、若仍照例催科小民必致苦累著俟该抚察报分数到日、将康熙三十一年春夏二季、应征钱粮缓至秋季征收。用称朕体恤民生休息爱养至意。　　

○庚午兵部题补西安将军尼雅翰员缺上谕大学士等曰、西安将军关系重大护军统领马喇才能素著于蒙古事亦谙练可升补西安将军其马喇员缺著西安副都统伊勒慎升补西安副都统员缺著正蓝旗前锋护卫西尔喀达升补马喇西尔哈达俱令作速赴任。　　

○谕户部朕孜孜图治轸切民依闾阎耕获时勤咨访。其有以荒歉上闻者或蠲或赈旋即施行务令得所念河南一省、连岁秋成、未获丰稔非沛特恩蠲恤恐致生计艰难康熙三十一年钱粮、著通行蠲免、并漕粮亦著停征。至山西、狭西、被灾州县钱粮除照分数蠲免外。其康熙三十一年春夏二季、应征钱粮俱著缓至秋季征收。用称朕眷受黎元。抚绥休休养至意。　　

○以公阿灵阿、为镶黄旗蒙古都统　　

○升广东粮道刘橒为湖南按察使司按察使　　

○予故保和殿大学士兼兵部尚书梁清标祭葬如例。　　

○辛未谕大学士等朕咨访蝗虫始生情状、凡蝗虫未经生子、而天气寒冻、则皆冻毙来岁可复无患若既经生子、天气始寒虽蝗已冻毙而遗种在地来岁势必更生今年寒冻稍迟蝗虫已有遗种朕心豫为来岁深虑宜及早耕耨田亩、使蝗种为覆土所压、则其势不能复孳设有萌孽即时驱捕、亦易为力可传谕户部、移咨被蝗灾各地方巡抚责令有司晓示百姓务于今冬明春及早尽力田亩悉行耕耨俾来岁更无蝗患倘或田亩不能尽耕来岁蝗虫复起亦须尽力驱捕、无致为灾　　

○癸酉上御经筵讲毕赐大学士九卿詹事及讲官等宴　　

○甲戌谕大学士等河道关系紧要著户部侍郎博际兵部侍郎李光地工部侍郎徐廷玺前往查阅靳辅亦著同去靳辅于河务最为谙练如内河险工不能完固则运河中河俱坏著将黄河刷底深阔及所修险工之处、从公阅看　　

○升大理寺卿布喀为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以敖汉故多罗郡王额森孟克弟达西达尔扎、袭爵　　

○丁丑。升太常寺卿周之麟、为通政使司通政使　　

○戊寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○辛巳以翰林院掌院学士傅继祖侍讲学士傅伸、充日讲起居注官　　

○调西安副都统柏天郁为京口副都统　　

冬十月壬午朔享太庙上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○颁康熙三十一年时宪历　　

○癸未升光禄寺卿噶迩萨为大理寺卿　　

○甲申皇太后圣寿节遵懿上□日。停止行礼筵宴　　

○乙酉。上诣皇太后宫问安　　

○策试天下武举于太和门前　　

○谕侍卫阿南达曰朕思黄河冰冻之时恐巴图尔额尔克济农等流兵、侵犯喀尔喀地方应令鄂尔多斯吴喇忒、喀尔喀等、于冰解以前备之且以探听信息著理藩院详议具奏寻议覆鄂尔多斯六旗、应拨兵三千吴喇忒三旗应拨兵五百扎萨克信顺郡王善巴扎萨克公托铎厄尔德尼扎萨克台吉图巴丹津厄尔德尼此四旗、应拨兵五百又扎萨克墨尔根济农郡王吉禄西希、扎萨克公苏泰伊尔登、扎萨克台吉墨尔根戴青车陵此三旗应拨兵五百令所拨兵、各备于其地台吉、都统副都统等、管辖人员俱选择有材干善约束者派出其鄂尔多斯贝勒松阿喇布、扎萨克信顺郡王善巴扎萨克墨尔根济农郡王古禄西希、此三路每处拨官二员、驻于适中之地探信有事、则一面报部一面酌量调兵应援其总统三路兵之大臣。伏候圣裁得上□日著阿喇尼、纪尔他布诺木齐岱马迪笪赖英古、巴查尔毕雅思呼朗等前去仍令阿喇尼、纪尔他布主之一切便宜行事　　

○升太仆寺卿唐朝彝、为太常寺卿　　

○丙戌上御瀛台紫光阁、阅中式武举骑射技勇。　　

○丁亥上御瀛台紫光阁。阅中式武举骑射技勇。　　

○戊子传胪赐殿试中式武举张文焕等二百人、武进士及第出身有差　　

○己丑上诣皇太后宫问安　　

○命翰林院掌院学士傅继祖、教习庶吉士　　

○庚寅四川狭西总督葛思泰疏报前因谢尔素地方畨人为盗擅发弓箭、射死参将朱震等、部议令臣发兵巢□刀杀随密饬西宁总兵官李芳述、酌带官兵驰赴谢尔素地方八月二十七日在棋子山、杀死贼畨六百余名生擒三十名将为首之华木尔加等审明正法下所司知之　　

○壬辰上诣皇太后宫、问安。　　

○升参领周卜世、为正黄旗汉军副都统　　

○癸巳以荆州将军侯巴浑德、为正黄旗满洲都统　　

○理藩院议覆、外藩四十九旗辅国公、每年给俸银二百两缎七疋今四十九旗扎萨克台吉及喀尔喀扎萨克台吉等应照辅国公之半支给从之　　

○甲午以一等侍卫吴达禅为正白旗满洲副都统　　

○以监察御史戴吞为狭西布政使司布政使　　

○以二等侍卫鄂克济哈为正黄旗满洲副都统　　

○以故吴喇忒镇国公达喇玛迪子达拉玛西礼袭爵　　

○丙申理藩院议覆、赏给阿禄科尔沁等七旗分、贫人米谷。上曰、此赏给米谷调蒙古骆驼马匹运送、时值寒冬、输挽殊难况来领米谷之人、不能运到、必致沿边粜卖则贫人不能皆沾实惠。今应量米折银给之庶到彼甚易而贫人得沾实惠也又谕理藩院曰、投诚喀尔喀、已给地居住今定例之初应将喀尔喀并议凡一应差役维均则人不偏劳差往扎赖特等处人役、俱由喜峰口行走、则喀尔喀等旗甚为偏累若出山海关、由盛京地方法库口行走、道路甚便、不劳可至喀尔喀等旗、亦免偏累古北口、喜峰口外现各有五十家一村设为驿站自此至科尔沁等处、其间亦须照此例、于各旗内察出贫穷之人、给与牛羊等物、使为产业、设立驿站则贫者咸得生理、而各处亦免苦累其传问朝正诸王、贝勒、如吉等具奏　　

○升左通政严曾矩、为太仆寺卿。　　

○丁酉上诣皇太后宫问安　　

○谕大学士等曰朕闻狭西。西安凤翔等处、年岁不登民艰粒食以致流移令遣学士布喀速往狭西凡被灾地方亲历查看其作何赈济之处、会同总督巡抚速议以闻　　

○免河南阳武等二十三州县、本年分旱灾额赋有差　　

○戊戌升参领马自德为西安副都统　　

○予故奉国将军鄂明、祭一次　　

○己亥以喀尔喀故辅国公得克德黑墨尔根阿海子万舒克袭爵　　

○庚子上诣皇太后宫问安。　　

○辛丑。升少詹事徐潮、为通政使司通政使　　

○以原任兵部尚书纪尔他布、为正黄旗满洲副都统　　

○癸卯以镶白旗满洲都统莽奕禄为荆州将军　　

○甲辰上诣皇太后宫问安　　

○免山西岳阳等八州县本年分蝗灾额赋有差　　

○丁未。先是遣侍读学士达虎等赍敕颁赏策妄阿喇布坦、阿奴等归至嘉峪关外被阿奇罗卜臧等、劫去马驼盔甲等物兵部檄令甘肃提督孙思克、发兵征讨至是孙思克疏言阿奇罗卜臧经臣遣发官兵征讨斩杀四百余人获马驼牛羊千计。下所司知之　　

○戊申工部尚书席柱、高尔位、侍郎伊尔格图齐穑、王承祖、各降五级调用以疏浚城河、估费浮多故也　　

○以翰林院侍讲学士觉罗三宝充日讲起居注官　　

○免江南兴化县本年分蝗灾额赋　　

○己酉上诣皇太后宫问安　　

○以冠军使囊伍、为銮仪使　　

十一月辛亥朔上诣皇太后宫问安　　

○癸丑冬至。祀天于圜丘遣领侍卫内大臣公福善行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○停止次日朝贺。　　

○丙辰。免狭西渭南等二十一州县本年分旱灾额赋有差　　

○丁巳以左都御史索诺和为工部尚书调总督仓场户部侍郎凯音布、为工部左侍郎盛京工部侍郎图尔宸、为工部右侍郎。升吏部左侍郎李振裕、为工部尚书内阁学士年遐龄、为工部右侍郎　　

○戊午升镶白旗护军统领伊勒慎、为满洲都统　　

○免河南荥阳等二十六州县、本年分蝗灾额赋有差　　

○喀尔喀扎萨克图汗之妻布尼达喇疏言、皇上出临会阅我与子巴郎、欲赴会所、诉先祖父名爵、及扎萨克图汗被害两大事因子身故、不获赴会陈诉。今特携六岁之子克色克台吉而来寡妇孤儿惟圣上鉴恤。奏入、下理藩院议寻议覆扎萨克图汗之弟、策妄扎卜、已封亲王克色克年幼、未应受封所奏无庸议得上□日、扎萨克图汗被杀、殊为冤抑。所存止此一子。克色克、著从优授为辅国公。　　

○己未。谕吏部、从来致治之道、在正人心人心偏私则诈伪日生、而习俗滋敝人心公直则嚣竞自息、而庶绩允厘朕蚤夜孜孜崇尚德教蠲涤烦苛。期与中外臣民、共适于宽大和平之治。凡大小诸臣、素经拔擢、咸思恩礼下逮、曲全始终即或因事放归、或罹咎罢斥仍令各安田里、乐业遂生惟尔诸臣亦宜奉职恪共、绝偏私而襄国事。乃近见内外各官、间有彼此倾轧、伐异党同私怨交寻牵连报复或已所衔恨而反嘱人代纠、阴为主使。或意所欲言、而不直指其事、巧陷术中虽业已解职投闲、仍复吹求不止。株连逮于子弟。颠覆及于身家。甚且市井奸民、亦得借端凌侮蔑纪伤化不可胜言。凡若所行、虽迹甚诡秘、朕总揽机务已三十年此等情态知之最悉傥因仍陋习、益致蔓延、殊非朝廷所以体恤臣工、保全爱惜之意夫谗谮媢嫉之害、历代皆有。而明末为甚。公家之事置若罔闻、而分树党援、飞诬排陷、迄无虚日以致酿祸既久、上延国家朕历观前史、于此等背公误国之人、深切痛恨自今以往、内外大小诸臣、应仰体朕怀各端心术尽蠲私忿、共矢公忠岂独国事有裨、即尔诸臣、亦获身名俱泰倘仍执迷不悟、复踵前非朕将穷极根株、悉坐以交结朋党之罪。尔部可即传示中外、使咸知朕意。　　

○壬戌。转吏部右侍郎赵士麟、为左侍郎。升内阁学士彭孙遹、为吏部右侍郎。内阁学士星安、为盛京工部侍郎。翰林院侍读学士王掞、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○癸亥升吏部左侍郎萨海、为都察院左都御史　　

○甲子差往狭西勘灾内阁学士布喀回奏西安府属咸宁等州县卫、凤翔府属郿县等三县、米价腾贵百姓流移上谕户部、狭西西安、凤翔等处、年岁不登、民艰粒食朕心深切轸念若不大沛恩施无以遍苏疾苦。其被灾各地方、康熙三十一年额征银米、著通行蠲免。又闻甘肃地方、秋收丰稔米价较平。著该督抚、会同详议、作何购买转输。速行赈济。务使比屋得沾实惠、不致仳离失所、以副朕抚恤灾黎至意　　

○以甘肃巡抚伊图、为总督仓场户部侍郎内阁学士布喀为甘肃巡抚　　

○升镶蓝旗满洲副都统硕鼐为前锋统领　　

○命山西省拨银二十万两、解赴狭西赈济饥民　　

○喀尔喀土谢图汗泽卜尊丹巴胡土克图等、来朝进贡赏赉如例　　

○予故通政使司通政使周之麟、祭葬如例　　

○乙丑上幸畅春园　　

○免狭西宁州镇原县本年分雹灾额赋有差。　　

○戊辰上幸南苑行围　　

○升侍读学士达虎为内阁学士兼礼部侍郎　　

○庚午。转吏部右侍郎布彦图为左侍郎。调兵部左侍郎沙穆哈、为吏部左侍郎管右侍郎事。　　

○升镶白旗蒙古副都统噶尔玛、为护军统领。　　

○辛未。上自南苑、回驻畅春园　　

○兵部议覆、湖广总督丁思孔疏参均房右营守备张明、令兵丁采取薪刍、以致众怨应将守备张明革职。上谕大学士等曰、朕思贫穷武弁、家人必少细小事务差遣兵丁凡以小事控告专管官员、朕从未准行若此端一开兵丁必致相聚。各处控告。汛守空虚。将弁亦难以管辖此本著再议具奏寻议、守备张明降一级留任罚俸一年从之　　

○壬申升翰林院侍讲学士李楠、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○免湖广沅州等三州县、本年分水灾额赋有差　　

○免云南昆明等十州县。本年分水灾额赋有差　　

○旌表安徽烈妇濮宗元妻胡氏、拒奸殒命、给银建坊如例　　

○癸酉上自畅春园回宫　　

○二等精奇尼哈畨夏普因老病解退、以其子夏襄元袭替　　

○免直隶霸州等二十四州县、本年分旱灾额赋有差　　

○甲戌。谕礼部、自昔帝王敬天勤政凡遇垂象示警、必实修人事、以答天戒顷钦天监奏、推算日食当在康熙三十一年正月朔日食夫日食为天象之变、且又见于岁首。朕兢惕靡宁、力图修省惟大小诸臣、务精白乃心、各尽职业以称朕钦承昭格至意。其元旦行礼筵宴、俱著停止。　　

○乙亥。升监察御史德珠、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升参领阿兰台、祖良弼俱为狭西西安副都统　　

○丙子转兵部右侍郎朱都纳、为左侍郎升左副都御史恕舒、为兵部右侍郎　　

○丁丑上诣皇太后宫问安　　

○己卯一等阿思哈尼哈畨昂阿木巴因病解退、以其子荷善、袭替　　

○庚辰。调湖广永州总兵官卢崇耀为贵州大定总兵官。升福建台湾副将李日＜火呈＞为湖广永州总兵官　　

十二月。辛巳朔谕大学士等曰、各省挽运京师粮米、除一岁所需、每年存余几何。著查明具奏。又谕曰、治道以爱民为要、而利益民生、务在均沾实惠朕屡蠲免地丁银两思完纳漕粮一项小民良苦亦欲特赐蠲征此念已久每岁余米若足供一二年之需则漕粮亦可酌量免征其荆州江宁杭州等大兵驻防处所亦酌量截留以为储备民既现沾实惠或遇水旱之年更有裨益至于运丁赖运资生若停挽运须使运丁不至困穷著一并议奏　　

○升前锋参领龙西库为镶蓝旗满洲副都统　　

○壬午大学士等奏、臣等会同户部确查米数现今仓内储米七百八十万石有奇足供三年给放上曰有米如许朕意将三十一年起运之米于江宁京口、杭州荆州等处酌量截留将三十二年漕运尽行蠲免民生宽裕于国实有裨益其下九卿确议寻九卿议覆京师根本重地漕粮输挽关系国计似难轻议全蠲况五方杂处人烟凑集需用孔多若一年停运米既不能北来百货价值亦将腾贵臣等公议、将漕米照省分府逐年轮免二三年间即可周遍无有不邀圣恩者矣得上□日、朕急思轸恤民生。于都城人民食用之需未曾计及九卿议是。　　

○予故左都督管浙江瑞安营副将事刘顺祭葬如例。　　

○甲申谕户部、朕抚驭区宇三十年以来早夜图维惟以爱育苍生俾咸臻安阜为念比岁各省额征钱粮业已次第蠲豁。其岁运漕米、向来未经议免朕时切轸怀所有京通各仓米谷、撙节支给数载于兹今观历年储积之粟恰足供用应将起运漕粮逐省蠲免以纾民力除河南省明岁漕粮已颁谕免征外湖广江西浙江江苏安徽山东应输漕米著自康熙三十一年始以次各蠲免一年至江宁京口杭州荆州大兵驻防地方亦应预行积贮著将康熙三十一年起运三十年漕米各截留十万石存贮仓廒令该地方官敬慎守视以备需用尔部即遵谕行。　　

○升兵部督捕左理事官佛葆为都察院左副都御史。　　

○丙戌。理藩院题、归化城一带地方耕牛八旗内佐领两人、共助一牛。其耒耜等项、俱移文山西巡抚预备上谕曰所用耕牛、不必令其帮助。即于御厂内牛取用。耒耜等项、若令巡抚制备、将仍委之属吏一委属吏、必致累民。其铁器、著支用库银制造、从驿递运送边外木植甚多、其木器即于彼处制用夫农田者、人生之根本。朕凡所至之地先察其土田。边外耕种、必培护谷苗、使高其垄此皆由土性寒而风又凛冽之故不如此、则谷苗不能植立矣内地之田其垄不高各处耕种不同者、皆随其地土之宜也　　

○丁亥上诣皇太后宫、问安　　

○理藩院题覆、达尔河等种地积谷上谕大学士等曰、边外积谷、甚属紧要。达尔河地方、著交与内务府派各庄壮丁耕种。呼儿河地方令五旗王等庄屯人前往耕种其籽粒耒耜耕牛皆令豫备著派谙练农事官员前往监管布种完时酌留耘田之人收获其农夫所食米谷著于古北口所贮米谷计口带去席喇穆伦地方仍照前议令盛京人役前往耕种秋收之时有收获多者该部将监管官员议叙具奏朕观各处地亩肥瘠不同朕巡视南方见彼处稻田岁稔时一亩可收谷三四石近京玉泉山稻田一亩不过一石又见古北口谷田丰收之年、一穗约三千粒口外近边地方丰收之年穗几万粒此皆土脉不同故收获亦异以此观之达尔河等三处垦种所费无几、而所获必多矣。　　

○戊子谕大学士等近因西安等处被灾已令动支正项钱粮二十万两赈济。著户部侍郎阿山内阁学士德珠前往验给务使饥民均沾实惠　　

○下嫁额驸尚之隆和硕和顺公主薨逝遣官致祭　　

○予故西安副都统党务礼祭葬如例　　

○出征厄鲁特参领阿里马创发身故、予祭葬如阵亡例。　　

○己丑。升前锋参领博托和、为镶白旗蒙古副都统　　

○一等阿思哈尼哈畨又一拖沙喇哈畨阿图海因庸懦革职以其子孙保住袭替　　

○以故三等阿思哈尼哈畨巴惜子齐宝袭职　　

○辛卯以翰林院掌院学士傅继祖充经筵讲官　　

○壬辰谕兵部武职官员任寄封疆、关系甚重必得其人、始有裨益朕所简阅素悉之员、俱已次第拔擢今宜选材以备任用尔部行文各将军总督提督巡抚及无提督省、分总兵官于武职官员内副将以下千把总以上有灼见人材勇健、谙练军务整饬营伍爱恤士卒及行间效力曾经立功者不论本省别省现任候补限文到三日内各举所知保奏不必彼此会同其在内八旗汉军官员有人材素优娴于约束堪任要地者亦著都统副都统保奏　　

○癸巳授故奉国将军鄂明子扎克达为奉恩将军　　

○乙未上御太和门视朝文武升转各官谢恩。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○丁酉。调镶白旗蒙古副都统那秦为满洲副都统汉军副都统苏曷为蒙古副都统　　

○顺天府进春　　

○戊戌。上诣皇太后宫问安　　

○免直隶永清等五十三州县卫本年分旱灾额赋有差　　

○升前锋参领朱车为镶红旗蒙古副都统　　

○予故三等精奇尼哈畨前锋统领班达尔沙祭葬如例。　　

○己亥。上以孝庄文皇后忌辰将届。躬诣暂安奉殿致祭。命皇长子允禔皇三子允祉皇四子胤禛随驾是日启行驻跸夏店　　

○庚子上驻跸蓟州　　

○辛丑上诣暂安奉殿行礼奠酒举哀随诣孝陵行礼奠酒举哀次至仁孝皇后孝昭皇后孝懿皇后陵奠酒举哀毕是日驻跸新城。　　

○癸卯上诣暂安奉殿率诸王大臣等读文致祭是日回銮。驻跸黄崖口。　　

○升参领冯国相为镶白旗汉军副都统。　　

○甲辰上驻跸蓟州。　　

○以故三等精奇尼哈番班达尔沙子巴理密袭职。　　

○乙巳。孝庄文皇后忌辰遣官祭暂安奉殿。　　

○上驻跸夏店。　　

○丙午上回宫诣皇太后宫、问安　　

○己酉。岁暮祫祭太庙遣领侍卫内大臣公舅舅佟国维行礼。　　

○遣官祭永陵福陵昭陵暂安奉殿孝陵仁孝皇后孝昭皇后孝懿皇后陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○庚戌赐朝正外藩敖汉阿禄科尔沁阿霸垓土默特苏尼特、乌朱穆秦喀尔喀科尔沁翁牛特蒿齐忒扎鲁特、四子部落、毛明安、阿霸哈纳巴林喀喇沁、奈曼克西克腾王贝勒、贝子、公台吉及内大臣大学士、上三旗都统、副都统、侍卫等、宴。　　

○旌表八旗、节妇满洲英阿达妻赵氏等二十七人蒙古马新带妻客氏等十五人汉军门有禄妻王氏等十二人各给银建坊如例　　

○是岁。人丁户口二千三十六万三千五百六十八。田地、山荡畦地、五百九十三万二千六百八十四项二十七亩有奇。征银二千七百三十七万五千一百六十四两有奇。米、豆、麦、六百九十五万二百八十一石有奇。草、二百八万三千四百六十五束茶十五万七千四百五十三引。行盐、四百三十三万五千八百六十引。征课银二百六十九万七千七百五十一两有奇。铸钱、二万八千九百九十二万一千五十有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十三


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十四　　

康熙三十一年壬申春正月。辛亥朔上诣堂子行礼还宫拜神毕率诸王、贝勒贝子公内大臣大学士侍卫等诣皇太后宫、行礼停止朝贺筵宴　　

○午刻日食。　　

○朝鲜国王李焞遣陪臣闵黯等表贺冬至元旦万寿节及进岁□山戊不□贡礼物。宴赉如例。　　

○壬子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕大学士等、去岁狭西西安等处年谷不收罔有积贮、以致闾阎困苦至极已遣官赈济之矣直隶所辖地方、素有储蓄或州县稍有不登、即以所储米谷、从均赡给是以民生获济良多今年丰歉尚未可知。狭西省府州县见存米谷之数应行察明先时预备至各省府州县皆令积贮米谷数千石则裨益黎庶者大矣可下各该督抚等令各府州县积贮米谷其所积谷数当逐一缮册报部　　

○甲寅上御干清门召大学士九卿等至御座前上取性理展阅指太极图谓诸臣曰此所言皆一定之理无可疑论者。又指五声八音八风图曰、古人谓十二律定而后被之八音、则八音和、奏之天地、则八风和、而诸福之物、可致之祥、无不毕至其言乐律所关如此其大、而十二律之所从出其义不可不知、如律吕新书所言算数专用径一围三之法此法若合、则所算皆合此法若舛、则无所不舛矣朕观径一围三之法、用之必不能合盖径一尺、则围当三尺一寸四分一厘有奇。若积累至于百丈、所差至十四丈有奇。等而上之、其为舛错可胜言耶。因取方圆诸图、指示诸臣曰、所言径一围三止可算六角之数若围圆、则必有奇零。其理具在目前甚为明显朕观八线表中半径勾股之法、极其精微凡圆者可以方算。开方之法、即从此出。逐一验算、无不吻合至黄钟之管九寸、空围九分积八百一十分是为律本、此旧说也。其分寸若以尺言则古今尺制不同自朕观之当以天地之度数为准。至隔八相生之说声音高下、循环相生复还本音必须隔八。此一定之理也随命乐人取笛和瑟、次第审音、至第八声、仍还本音。上曰、此非隔八相生之义耶。以理推之、固应如是上又曰、算数精密、即河道闸口流水、亦可算昼夜所流分数其法先量闸口阔狭、计一杪所流几何、积至一昼夜、则所流多寡、可以数计矣。又命取测日晷表、以御笔画示。曰、此正午日影所至之处。遂置干清门正中、令诸臣候视。至午正、日影与御笔画处恰合毫发不爽诸臣等奏曰臣等今日仰承圣训得闻所未闻见所未见不胜欢庆之至　　

○丁巳世祖章皇帝忌辰遣官祭孝陵　　

○戊午。孟春享太庙遣内大臣明珠行礼　　

○遣官祭太□山戊不□之神　　

○辛酉。祈谷于上帝。遣领侍卫内大臣伯费扬古行礼。　　

○壬戌。上诣皇太后宫问安。　　

○上幸畅春园。　　

○甲子。以上元节赐外藩敖汉科尔沁、阿霸垓土默特、苏尼特、乌朱穆秦、喀尔喀翁牛特蒿齐忒、四子部落、巴林、喀喇沁、柰曼、王、贝勒、贝子、公及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士侍卫等宴　　

○乙丑上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书侍郎学士侍卫等宴　　

○己巳上幸玉泉山　　

○庚午上幸南苑行围　　

○赐朝正外藩王贝勒贝子公台吉等银币、鞍马有差　　

○乙亥上回宫。诣皇太后宫、问安　　

○丙子。差往阅视河工户部侍郎博际、兵部侍郎李光地、顺天府府丞徐廷玺原任河道总督靳辅自河工还以治河事宜、并图进呈上详阅河图。谕曰黄河沙滩消长、本无定所。缓水处、可以设立滚水坝至急流处、则滚水坝断不可设自朕观之、其至紧要者无过于险工将钱粮、实用于险工之处、使之坚固、斯可永保无虞矣　　

○先是钦天监题、本年正月初一日辛亥、日食查占验有大臣黜、近臣有忧等语。是日、上谕大学士等曰、朕观自古帝王、于不肖大臣、正法者颇多。今设有贪污之臣、朕得其实、亦必置之重典。此皆系于人事。凡占候、当直书其占语。今钦天监、往往揣度时势附会陈说。如去年视有旱状、则用天时亢旱之占、诪张殊甚可传钦天监监正谕之。　　

○丁丑。谕大学士等、前者纂修明史诸臣、所撰本纪列传曾以数卷进呈、朕详晰披阅、并命熊赐履校讐。熊赐履写签呈奏于洪武宣德本纪、訾议甚多朕思洪武系开基之主功德隆盛宣德乃守成贤辟虽运会不同事迹攸殊然皆励精著于一时、谟烈垂诸奕世、为君事业、各克殚尽朕亦一代之主也。锐意图治、朝夕罔懈、综理万几孳孳懋勉期登郅隆若将前代贤君、搜求其间隙、议论其是非、朕不惟本无此德、本无此才、亦实无此意也。朕自返厥躬、于古之圣君、既不能逮、何敢轻议前代之令主耶。若表扬洪武宣德、著为论赞、朕尚可指示词臣、撰文称美倘深求刻论、非朕意所忍为也至开创时、佐运文武诸臣、各著勋绩列传之中若撰文臣事实、优于武臣则议论失平、难为信史纂修史书、虽史臣职也、适际朕时、撰成明史、苟稍有未协、咎归于朕矣。明代实录、及纪载事绩诸书、皆当搜罗藏弆。异日明史告成之后、新史与诸书、俾得并观、以俟天下后世之公论焉。前曾以此上□日、面谕徐元文。尔等当知之　　

○戊寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○升广西苍梧道董延祚、为福建按察使司按察使。　　

○己卯。大计天下各官。卓异官八十七员、贪酷官五十一员、不谨官七十九员、罢软官三十六员、年老官一百一员、有疾官八十九员、不及官八十三员、浮躁官五十二员、升赏处分如例　　

○谕修明史诸臣、朕自冲龄、即在宫中、披览经史、明实录、曾阅数过。见其间立言过当、纪载失实者甚多纂修明史、宜加详酌。如弘治中、太后思念崇王欲令入朝此亦情理之常且所封之地、初不甚远而一时大臣及科道官员交章争执、以为不可至云人民骚扰、国势动摇时已有上□日召崇王矣、竟因人言而止书言、以亲九族、九族既睦若藩王就封必不可召见、则自古帝王所云睦族之道谓何。又正德实录、载午朝罢后、于御道得匿名文簿一卷传上□日诘问、百官皆跪于丹墀、时仆而暴死者数人、暍而病者尤众。夏月虽天时炎热何至人多暴卒且行间将士、每披坚执锐、戮力于烈日之中未闻因暑而致死。岂朝堂之上病暍若斯之甚耶所云尽信书、不如无书、此之谓矣。至于官为害、历代有之。明如王振刘瑾魏忠贤辈、负罪尤甚。崇祯之诛锄阉党、极为善政。但谓明之亡、亡于太监、则朕殊不以为然。明末朋党纷争、在廷诸臣、置封疆社稷于度外、惟以门户胜负为念、不待智者、知其必亡。乃以国祚之颠覆、尽委罪于太监、谓由中官用事之故、乌得为笃论耶。朕宫中所用太监、止令供洒扫奔走之役一嚬一笑、从不假借。所以数十年以来、太监皆极贫乏、有不能自给者。尔诸臣想亦悉知。朕非信用太监之主、惟朕可为此言。作史之道、务在秉公持平不应胶执私见为一偏之论今特与诸臣言之、宜共知此意。　　

○庚辰。上诣皇太后宫、问安　　

○以故一等阿思哈尼哈番鄂尔济图之子关报、袭职。　　

二月。辛巳朔。吏部议覆、山东巡抚佛伦疏言原任运河同知陈良谟、告河道总督王新命、勒取库银王新命题参陈良谟悬欠河库银两。今据陈良谟供、王新命共勒取库银六万七百两。请将王新命调赴省城质审。应如所请。其河道总督事务暂交漕运总督董讷署理。上谕大学士等曰、朕听政以来、以三藩及河务漕运、为三大事、夙夜廑念曾书而悬之宫中柱上、至今尚存。倘河务不得其人、一时漕运有误、关系非轻董讷为人性刻、恐其偾事靳辅熟练河务、及其未甚老迈用之管理、亦得舒数载之虑。靳辅、著为河道总督。王新命、著解任。遣户部尚书库勒纳、礼部尚书熊赐履、前往会同该抚察审。　　

○四子部落多罗达尔汉卓礼克图郡王丹巴彭苏故。遣官致祭。　　

○予故太子太保武英殿大学士吴正治祭葬。谥文僖。　　

○壬午。春分。朝日于东郊。遣内大臣护军统领伯四格行礼　　

○癸未。差往狭西赈济户部侍郎阿山、内阁学士德珠、自西安回、入奏上曰、闻被灾之民、有流于襄阳者。今情状何如。阿山奏曰、民未曾流至襄阳、闻有流于河南者。自赈济以后、人民安辑且因正月两次下雪、不致流散失所上曰、正月虽雪、二三月雨水不调、麦田亦未可望、人民流于襄阳者甚多、尔未知之耳。寻谕大学士等曰阿山为人庸劣。奉差之事、不能尽心。凡事启奏多涉两可前同郭世隆遣往福建审事、以病推诿、疏内竟未列名著解任以郎中品级、随旗行走　　

○命山西巡抚叶穆济、赈济浮山等十三州县饥民。　　

○甲申。谕户部、朕勤求治理、念切民依、凡有往来人等、必以年□山戊不□之丰歉雨泽之有无、一切闾阎情形备悉咨访。前闻狭西西安凤翔各属饥荒已经特颁谕上□日蠲免钱粮并发帑金专遣大臣赈济仍拨给别省钱粮刻期运送务使均沾实惠人获更生近又闻颁赈之前、尚有贫民散入四方、流离失业势不能复还乡井倘不曲加抚绥、必致转于沟壑深为可悯。凡流民所至地方、应令该省督抚、董率有司、区画赈济、令各得所。其赈济过人口数目著具册题报。有能酌量资给、俾回原籍者、一并造册具奏。至于湖广襄阳等处、距潼关相近。且道路平坦易于转输。襄阳等处所有积贮仓谷、应令该督抚运至潼关狭西督抚、接受转运庶于散给兵饷、赈济饥民、均有裨益。应作何挽运、尔部作速详议以闻　　

○乙酉。上诣皇太后宫、问安　　

○户部等衙门议覆、四川狭西总督葛思泰请敕甘肃巡抚布喀将所拨宁夏仓粮一十五万石催运以济军需查此项米石数多难运应减去五万石令该督抚照时价折银支给其一十万石、仍令布喀急为催运又甘肃巡抚布喀称平凉、庆阳巩昌采买之米及宁夏拨运之米、尚未运完又有宁庄运送赈济米七万石百姓转运艰难、有误耕作请停止所运宁庄米石。应如所奏、另拨山西省库银十万两、解交西安、散给饥民从之。　　

○户部遵谕议覆襄阳、郧阳等处积贮米谷、发一十五万石、选贤能官员、给与脚价。运至秦省潼关狭西复遴委贤能官员接受运至西安用此米谷之处、仍行题明得上□日、郧阳山路崎岖难于输挽、应停止郧阳运米将襄阳等处米谷、运送一十万石。其运送事宜、遣部院堂官一员、前往管理。此运米俱见给脚价。如狭西流民在襄阳者有情愿运米即给脚价、令其运送既可有济转输、亦可俾流民还籍随命刑部侍郎傅腊塔、前往管理。　　

○丙戌。上诣皇太后宫、问安　　

○差往耕种达尔河等三处地方田亩、都统瓦代等、请训上□日。上曰、耕种之事、最为紧要尔等诸臣善为经营管理。边外寒冷当及时广播麦种。将田陇深耕、勤谨耘耨耘时、将草根无令土压若草重发芽、则有妨田禾。耕种若太稠密、田禾虽觉可观、所得实少。若稀疎耕种、所垂之穗既好而所得甚多。凡有河之处、可造船捕鱼。更须爱养耕夫和睦附近蒙古。耕种毕时、将夫役酌量留于彼处、其余夫空费粮米、先即遣回今年倘或米谷多获、不可因后人难以为继、遂致收多报少。米谷收获多少、虽有人力、亦敕雨泽及时耳　　

○科尔沁永安固伦长公主薨。遣官致祭。赐圹志。　　

○土默特多罗贝勒索诺穆、老病乞休。以其子罗卜臧、袭替　　

○转工部右侍郎年遐龄为左侍郎升左副都御史李元振为工部右侍郎　　

○封固山贝子章泰女为县君。授其壻精奇尼哈番鄂鄯为固山额驸　　

○宗人府题一等阿思哈尼哈番觉罗马克苏因病解任。查此世职系苏尔马之祖业穆济所立。苏尔马军机革职无亲兄弟给与苏尔马族叔马克苏承袭。今马克苏解退应令马克苏之弟森特赫、袭替。得上□日著苏尔马之孙佛宁额、承袭。　　

○丁亥。遣大学士张玉书、祭先师孔子上巡幸畿甸命皇太子允礽皇长子允禔、皇三子允祉随驾。是日启行。驻跸南哥驿　　

○转户部右侍郎博际为左侍郎。调工部左侍郎凯音布为户部左侍郎、管右侍郎事转工部右侍郎图尔宸、为左侍郎以镶黄旗汉军副都统沙纳海为工部右侍郎。　　

○土默特固山贝子滚济斯扎布有罪革退以其兄拉斯扎卜、袭替　　

○戊子祭大社大稷。遣领侍卫内大臣索额图行礼上驻跸霸州苑家口　　

○己丑上驻跸雄县十里铺　　

○辛卯孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○四川狭西总督葛思泰等疏言、西、凤、二府被灾饥民、皇上发银二十万两赈济又遣部臣阿山等、亲行验给、饥民均沾实惠正月初旬。屡降雨雪麦苗将槁复苏、灾黎俱已得所。得上□日、督抚系封疆大臣凡地方事宜、俱应预行筹画、早为区处、方有裨益去年西安凤翔等处旱灾、若先有积贮米谷、早行奏明赈济、小民必不至于饥荒流散。葛思泰等、既不能先事预防、积谷备赈又不即行奏明。及朕闻知遣官察看被灾情形、特谕蠲免钱粮、复颁发帑金、遣官赈济。近闻饥民、尚有流至襄阳、等处者甚多、葛思泰等、不据实陈奏。乃屡称灾黎俱已得苏不至失所。过于粉饰具奏、殊属不合。总督葛思泰、著革职留任。巡抚萨弼图、著革职　　

○免江西永宁县康熙三十年分水灾额赋有差　　

○以工部尚书索诺和充经筵讲官　　

○癸巳。上驻跸苑家口南　　

○甲午。上驻跸永清县信安镇。　　

○升通政使徐潮、为都察院左副都御史　　

○乙未。上驻跸武清县王庆坨　　

○丙申。上驻跸东安县　　

○遣官祭先农之神　　

○刑部议覆、贵州巡抚卫既齐、审己故总兵李超掉换铜元宝一案应于其家属追赔。得上□日、近见察审事情文武官同一案、则文职推诿于武职者甚多武职在行间、则敌忾死绥。在封疆、则捍御灾患身后复以悬空之事令其家属赔偿贻累妻子深为可悯此案并未审有实据、遂议向李超家属追赔可乎所议非是、俟回京日批发。　　

○丁酉。上驻跸南苑　　

○遣官祭历代帝王　　

○戊戌。上回宫诣皇太后宫问安　　

○清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○九卿议覆、户部左侍郎博际等疏言黄河南岸自徐州以上毛城铺起至海口止北岸自大谷山起至云梯关以下六套止所有减水闸坝见无冲损数年以来黄河并未出岸海口迅流无阻其黄河南岸之杨横庄、烟墩、马逻、北岸之朱家庄安东县便益门、南东门以上六处险工、有未经设立月堤下埽单薄之处令河臣起造月堤、培埽修筑其余险工亦令预为修防查河工关系重要令靳辅既任总河、俱应交与靳辅照侍郎博际等所议作速修筑坚固如内有照原议难行应急应缓修造之处、亦令总河酌量修造从之　　

○己亥上诣皇太后宫问安　　

○上御经筵讲毕赐大学士九卿詹事、及讲官等宴。　　

○庚子上奉皇太后幸畅春园　　

○调户部尚书库勒纳、为吏部尚书转理藩院右侍郎文达、为左侍郎。升内阁学士满丕、为理藩院右侍郎。　　

○辛丑上诣皇太后宫、问安　　

○壬寅。以故二等阿思哈尼哈番色黑子色克图、袭职　　

○癸卯升光禄寺卿罗秉伦为通政使司通政使　　

○调甘肃巡抚布喀为狭西巡抚升甘肃布政使吴赫、为甘肃巡抚　　

○升参领许廷臣为镶黄旗汉军副都统　　

○甲辰予故吏部尚书苏赫、祭葬如例　　

○乙巳调兵部尚书马齐为户部尚书工部尚书索诺和、为兵部尚书升吏部左侍郎管右侍郎事沙穆哈为工部尚书、内阁侍读学士温保、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○丙午。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○戊申。予福建阵亡驻防杭州骁骑校刘养元致祭银两　　

○予雅克萨城阵亡协领牛莫舜、祭葬如例　　

○旌表浙江节妇、沈氏、梁氏、沈氏、吕氏等、各给银建坊如例　　

○己酉直隶巡抚郭世隆疏言、永平所属、及丰润、玉田等处、去□山戊示□薄收、米价腾贵。奉天地方屡登大有、颇称丰盈。请敕山海关监督、许令肩挑畜＜马犬＞者、进关转粜。上谕大学士等曰、郭世隆所请之处、著速议行。朕亦闻永平、玉田等处、米价腾贵、作何裨益于民、不可不详为计画。各皇庄。及王等之。庄屯、所积米谷必多。如无伊主之言、则庄头等、何敢转粜。通州以东、以至山海关、此间所有皇庄、及王等之庄屯米谷数目、尔等与户部、会同内务府总管并办理王府事务官员等、公同查明、照时价转粜此米布散、则青黄不接之际、于生民必大有裨益　　

○升刑科给事中严泰为甘肃布政使司布政使　　

三月庚戌朔吏部题、二等阿思哈尼哈番噶纳海故应与其子噶锡泰承袭。得上□日、此世职原系伊祖德尔格尔、戚畹加恩并非效力行间所给之官。伊族兄吴丹、亦系可袭之人。且军中效力捐躯。此职、著令吴丹之子佐领兼拖沙喇哈番八什、承袭　　

○辛亥。上幸玉泉山　　

○壬子。调刑部左侍郎傅腊塔、为吏部左侍郎、管右侍郎事　　

○癸丑。喀尔喀多罗郡王噶尔亶多罗贝勒卓特巴、扎鲁特镇国公毛奇塔特故。各遣官致祭　　

○乙卯。上回驻畅春园　　

○通政使司通政使罗秉伦、丁母忧。命回籍守制　　

○丙辰。内大臣阿尔迪、理藩院尚书班迪等、奉差往边外蒙古地方、五路设立驿站请训上□日。上曰、凡遇边外事务、皆用蒙古马匹、不但甚累蒙古、且恐事亦有误。今设立驿站、虽费用国帑、日后于蒙古、裨益良多。亦不致迟延误事。最为紧要。特遣尔等料理、务加详慎必将确然不易、可垂永久之策、筹画而行　　

○转刑部右侍郎迈涂为左侍郎。升左副都御史尹泰、为刑部右侍郎　　

○戊午上诣皇太后宫、问安　　

○辛酉。湖广总督丁思孔疏言请将武昌等营水师船、于洞庭湖操演。上谕大学士等曰、武昌营沙船甚少、非全部之兵不必于洞庭操演。朕观京口船只、最为紧要、有事可以调发肆应当不时操演且舟战甚难、彼此乘船对敌、固难、倘对敌之际、倏尔登岸交锋、更难且险。即如澎湖大败水贼、克取台湾、事后人皆视以为易。当未得之先、朕岂遽以为易且举一事与尔等言之。当吴逆变乱、闻在岳州湖中、官兵与贼交战、扎喇克图、查库等、九船官员、齐于将军鄂内前、言我等九船、进则齐进同心破贼、断不相离。不谙者闻其语、遂以为诚能奋勇效力。若仿此而行、未有不误事者。战阵之道、彼此争先、方为有益。若互相观望、特为各保躯命而已此九船前进、并未擒获贼船一只。则其观望可知矣。此事止可欺鄂内辈、其可以欺朕乎。朕曾以扎喇克图等齐进之事诘问、鄂内等俯首不能答一言。朕洞悉扎喇克图之为人。解其前锋统领、令随征厄鲁特、又不冒死克敌、以赎前愆、反弃众先奔。立心奋勇之人、岂如是乎。　　

○升前锋参领索柱巴图鲁、为镶黄旗汉军副都统　　

○壬戌。上诣皇太后宫、问安　　

○乙丑。上谕大学士等、河工关系运道民生、非经历谙练之人、难以责成。靳辅赴任之前、朕召入内廷、与之久语、观其奏对情状大非昔比。则其衰病可知。著顺天府府丞徐廷玺、前往协理先是、上谕大学士等、顷有喀尔喀杜楞逃来、言彼向在巴图尔额尔克济农之弟博跻所、博跻经我兵掩杀、徒步逃去、至伊巴赖之地、遇巴图尔额尔克济农属下祁齐克台吉等、博跻取彼马匹、及粮糗、往觅其兄、食尽困极、自相窃夺、见在额济内地方。额济内之地、距嘉峪关四日程。目下西安大兵、正往戍宁夏。可令侍卫阿南达、携杜楞至宁夏、会同将军马喇、提督孙思克、及总兵官等、详议、确探声息。如巴图尔额尔克济农所居果近嘉峪关、二郎保、格什、见在彼地、可即遣伊等前往招抚。如抗拒不降、即选发满洲绿旗兵巢□刀除之。至是、阿南达等疏报、巴图尔额尔克济农降。上谕议政大臣等曰、览侍卫阿南达等奏报、巴图尔额尔克济农已降、将遣其子来朝。但其人、未可深信。或时序不宜、马匹羸瘦、不得已而降、令其子来朝往返之际、马匹休息、又复逋逃、亦未可定。将军马喇、提督孙思克、既身与相近、目击情形宜乘此机会、共商徙入内地之策、断不可纵使复逸。寻马喇等疏至、言巴图尔额尔克济农属下人、共二千二百余口、绝粮穷困已极、揆其情形、必不复逃。上命理藩院遣官一员、至宁夏、令巴图尔额尔克济农、少携仆从、乘驿而来。沿途酌拨绿旗兵递送。俟朝见后遣归后巴图尔额尔克济农率其子云木春台吉来朝优赉遣之　　

○谕大学士等、甘肃提督孙思克、久历边地、劳绩素著。著加太子。少保。给一拜他喇布勒哈番。　　

○以正白旗满洲都统郎谈、为领侍卫内大臣。调正白旗蒙古都统伯阿席坦、为满洲都统　　

○丙寅。上诣皇太后宫、问安　　

○丁卯。万寿节停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○辛未。上诣皇太后宫、问安　　

○壬申理藩院题、喀尔喀多罗郡王古禄西希旗分、无牲畜之人众、请给与米粮得上□日贫穷蒙古给与米粮。特为施恩赡养。闻奉差放米官员、往往诱买转卖。惟思利己、不论蒙古之果能度日与否、而称为穷苦者甚多。嗣后朕若察得其实、必将该管堂官、一并置之重典　　

○谕大学士等、宁夏米谷、运至西安、路途遥远、其于供应军需、赈济饥民、恐有迟误。宁夏米谷、由黄河运至归化城甚易、地亦甚近、朕意自归化城、由保德州、府谷县一路、可至潼关、则为益甚速。领侍卫内大臣郎谈、前锋统领硕鼐等、曾令阅视黄河、著硕鼐带护军参领布代、及户部司官一员、将河之宽窄、水之平迅、从某处至某处、可以行舟或不可行舟、及盘剥程途、明白阅视。尔等启奏时、可传郎谈、硕鼐、偕来。　　

○以正红旗都统公彭春、庸劣懒惰、解都统任随旗行走。　　

○癸酉大学士等、偕领侍卫内大臣郎谈、前锋统领硕鼐、入见。上问郎谈等、自归化城、至保德州、府谷县、水路程次毕。谕硕鼐曰、自归化城、由水路过保德州、府谷县、至潼关、一直河道、尔宜详阅、如可输运、大有益于饥民。此河道、前令司官马柰往视、虚诳不实。尔须将可运水道、并盘剥路程、细心详察。勿于前人阅视之处、有所瞻顾。　　

○宴衍圣公孔毓圻等于礼部　　

○升安庆副将郭文魁、为河南南汝总兵官　　

○甲戌。予故原任太子太傅文华殿大学士兼刑部尚书冯溥祭葬。谥文敏　　

○贵州威宁总兵官王朝恩、丁父忧。命回籍守制　　

○乙亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○丁丑。先是、上谕直隶巡抚郭世隆、浑河堤岸、久未修筑、各处冲决、河道渐次北移、永清、霸州、固安、文安、等处、时被水灾、为民生之忧。可详加察勘、估计工程、动正项钱粮修筑不但民生永远有益、贫民借此工值亦足以赡养家口至是、郭世隆疏言固安永清之北系浑河故道、向有旧堤长七十二里今河虽移徙、而米各庄以北、每至冲决、固安永清所属田地常罹水患此堤不可不修。但此处地势、北高南下、若旧堤一修、北水无归、则堤北居民、仍受其患查永清东北、向有旧河一道、长五十四里。因年久淤塞亟宜深浚、使其顺流归淀。至固安西北、及沙垡等处、今为浑河正流、绵亘四十余里、滨河悉属沙砾、即使成堤、难免冲溃令地方官饬附近居民、不时疏浚。部覆如所请从之　　

○戊寅。上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等、国家设立科道、本欲令其陈奏得失。近日不见一人条奏。尔等可将科道等官传集晓谕、俾各抒所见陈奏、勿隐。　　

○升大理寺卿噶迩萨、为都察院左副都御史。监察御史法尔哈、为通政使司通政使　　

○改云南永北协为永北镇、设总兵官游击等员。从云南贵州总督范承勋请也。　　

○达赖喇嘛班禅胡土克图遣使进贡赏赉如例　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十四


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十五　　

康熙三十一年。壬申。夏。四月。庚辰朔享太庙。遣领侍卫内大臣公舅舅佟国维行礼。　　

○调正红旗蒙古都统希福、为满洲都统升护军统领护巴、为正红旗蒙古都统。护军参领苏丹、为正红旗护军统领。　　

○甲申。上诣皇太后宫、问安。　　

○刑部等衙门、议覆户部尚书库勒纳、礼部尚书熊赐履等、察审原任河道总督王新命、借用库银一案、应将王新命、照监守自盗律拟罪。同知陈良谟、侵盗库银、应斩。守备李又隆、私借库银、应绞。济宁道韩作栋、私借库银、已经还补、应革职、减等枷号。得上□日、王新命等、俱从宽免罪。著革职、　　

○添设云南大理府城守游击一员、守备一员、千总二员、把总四员。从云南贵州总督范承勋请也。　　

○予故原任广东副都统巴喀、祭葬如例。　　

○乙酉。升护军参领觉罗安图、为正红旗蒙古副都统。　　

○升大理寺少卿李锦、为光禄寺卿　　

○旌表湖广节妇欧阳氏、给银建坊如例　　

○丙戌旌表山西汾阳县孝子魏之宪、庐墓多年、孝思弥笃、给银建坊如例　　

○丁亥。予故二等精奇尼哈番德尔格尔、祭葬如例　　

○升云南剑川营副将马声、为云南永北总兵官。　　

○己丑。上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○谕户部、西安凤翔所属州县、因遇饥馑、已全蠲一岁钱粮。今动支户部库银一百万两、速送至狭西、以备散给军需、赈济饥民、庶于地方大有裨益。流民亦可复还原籍矣　　

○旌表湖广湘阴县节妇黄氏、给银建坊如例　　

○辛卯。升贵州黔西副将谢英、为贵州威宁总兵官　　

○壬辰。上诣皇太后宫、问安　　

○癸巳。命兵部尚书索诺和、内阁学士德珠、往查山西平阳府以西、被灾未报地方。赈济饥民。　　

○升内阁侍读学士戴通、为大理寺卿　　

○甲午。上巡视畿甸田禾。驻跸通州新各庄。　　

○乙未。上回宫。　　

○丙申。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○丁酉。上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等、狭西西安、凤翔、饥荒、朕夙夜轸念、有从狭西往来人员、必亲加询问。顷四川巡抚噶尔图、来京陛见。问所过狭西州县情形。噶尔图奏称西凤二府、百姓流亡者多。朕闻之不胜恻然。应作何赈济、使饥民即遍沾实惠。尔等与九卿详加确议、即日具奏。寻大学士九卿等、遵谕议覆、狭西赈济事宜、应再遣大臣、会同该督抚、不论拨解银两、及运送米石、于被灾州县、酌量人民多寡作速通行给散、事后奏销、务使均沾实惠。随命户部尚书王骘、工部尚书沙穆哈、前往赈济　　

○戊戌。上移驻瀛台。　　

○谕大学士等、喀尔喀王贝勒、贝子、公、台吉等、向未入觐、京师初次来朝者、仍依原赏喀尔喀之例给之。若曾经入觐一次、已蒙锡予而复来者、皆准四十九旗例颁赉。其下理藩院注册、著为定例遵行。　　

○升太仆寺卿严曾矩、为通政使司通政使　　

○鄂尔多斯和硕亲王古鲁故。遣官致祭　　

○己亥。上诣皇太后宫、问安　　

○兵部督捕侍郎席珠、以启奏逃人事件、失查原案、奏对不明。命降三级随旗上朝　　

○喀尔喀固山贝子达里、因老疾乞休、以其子阿海成本、袭替　　

○庚子。升广西按察使唐宗尧、为河南布政使司布政使　　

○河道总督靳辅疏言、请复建新庄闸以利运道。又仲家闸之下、陶家庄地方、应添造一闸使两闸行运、互相泄泻、尤于黄中两河大有裨益、下部议行　　

○辛丑。上御瀛台内丰泽园澄怀堂召尚书库勒纳、马齐等入。上曰、顷尔等进来时、曾见朕所种稻田耶诸臣奏曰、曾见过稻苗已长尺许矣此时如此茂盛、实未有也上曰、朕初种稻时见有于六月时即成熟者命取收藏作种历年播种亦皆至六月成熟、故此时若此茂盛若寻常成熟之稻、未有能如此茂盛者朕巡省南方时将江南香稻、暨菱角带来此处栽种北方地寒未能结实、一遇霜降遂至不收南方虽有霜雪、然地气温暖、无损于田苗谚云、清明霜、谷雨雪言不足为害也。总之南北地气不同节候各异、寒暑之迟早、全视太阳之远近、所以赤道度数最宜详审欲定南北之向、惟以太阳正午所到之处为准即指南针、亦不能无偏。设有铁器在旁、则针为所引亦复不准此是一定之理。今将一片石、以绳悬之、使之旋转、俟其既定、刻记所向南北复动如前、其所向南北、仍复不变即此可思其理所以凡物皆有自然一定之理。库勒纳奏曰、闻黑龙江日长夜短、虽晚日落、不至甚暗、不知何故。上曰、黑龙江、极东北之地、日出日入皆近东北方、所以黑龙江夜短、日落亦不甚暗。又命看澄怀堂后院所栽修竹。前院盆内所栽人参。及各种花卉上指示曰、北方地寒风高无如此大竹。此系朕亲视栽植、每年培养得法、所以如许长大由此观之、天下无不可养成之物也　　

○予故蒙古副都统罗满色、祭葬如例。　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安　　

○乙巳。调户部左侍郎博际、为兵部督捕左侍郎以户部管右侍郎事凯音布、为左侍郎。升内阁学士思格色、为户部右侍郎　　

○议政王大臣等议覆、宁古塔将军佟宝等疏言图什屯四十里外有白都讷地方、系水陆通衢、可以开垦田土。应于此地、修造木城一座。席北、卦尔察等所住乡村、于此处甚近俟城工完日、由水路搬移。查前议、科尔沁之王台吉等、将所属席北、卦尔察、打虎儿等、一万四千四百五十八丁进献。内可以披甲当差者、一万一千八百五十余名、分于上三旗安置。今议、齐齐哈尔、最为紧要形胜之地、应于席北、卦尔察、打虎儿内、拣选强壮者一千名、令其披甲、并附丁二千名、一同镇守齐齐哈尔地方。令副都统品级马补代管辖。两翼各设一防守尉、每旗各设防御一员、俱属将军萨布素、统领管摄。白都讷地方、修造木城一座。将席北卦尔察打虎儿内拣选强壮者二千名、令其披甲即住所造新城令副都统巴尔达、到彼教训管辖。两翼各设一防守尉、每旗各设防御一员、俱属将军佟宝统领管摄再将席北卦尔察内与乌喇相近居住者拣选三千名、移住乌喇地方令一千名披甲、二千名为附丁。从之　　

○旌表江南烈妇刘子明妻傅氏逼嫁不从、自刎完节。给银建坊如例　　

○丙午。升通政使法尔哈、为都察院左副都御史　　

○戊申。上诣皇太后宫、问安　　

○升少詹事胡什塔为光禄寺卿　　

○大学士王熙、以老病乞休。慰留之　　

○己酉。偏沅巡抚王梁疏报丈量田地新增六万六千一百六十余顷增额赋银二十六万三千三百余两。增漕南等米共九万四千六百余石。下部知之。　　

五月。庚戌朔。谕户部尚书马齐、侍郎凯音布、闻山西平阳府等处雨泽沾足牟麦丰收、其值必贱可遣贤能官员、往彼购买预为积贮不惟有益于民、异日倘有需用时、得所资矣。随命兵部右侍郎王维珍、前往料理　　

○谕大学士等、遣往察看黄河之前锋统领硕鼐等差回奏称察看黄河、自宁夏至潼关、皆可舟运、但龙王站一处、水势陡绝、湍激不可行船其间由陆路起剥十里。过水陡之处、即由船运便可直至潼关西安矣。既如此、应差工部贤能司官一员会同巡抚叶穆济、于船窝里地方造可载百石之船二百艘、至龙王站下停泊。预为备用又闻归化城北翁俄等山、产有材木令遣八旗铁匠木匠、归化城派出夫役伐木锯板运至湖滩河朔津口造装载一百石之船二百艘。此造船所需铁与油麻等物自该部发往船工既毕之后、将大同米石出杀虎口、转运至湖滩河朔津渡泊船之处俟彼时再议。造船之暇、自大同至湖滩河朔工所、其转运之路、应察看详明、预行料理　　

○升狭西临洮道姜登高、为广西按察使司按察使　　

○辛亥。谕大学士等朕思积贮米谷、最为要务。诚有所积贮、虽遇灾伤、断不致于饥馁。但小民不知储蓄、每遇丰稔之年恣意糜费。及逢俭岁、遂底困穷。今时届麦秋、可敕各该地方官劝谕百姓、比户量力共相乐输委积储偫。州县官将捐助者姓名与米数、注册、秋成之后、亦仿此行焉。其春时乏食者、贷与之。至秋、照数收入以为积蓄。每年于麦谷告登之后劝勉捐输、则数岁之间、仓廪充裕、即罹灾祲民食自可不虞匮乏矣　　

○升大理寺卿戴通为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升贵州布政使蒋寅为太仆寺卿。　　

○壬子。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○甲寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○乙卯。夏至。祭地于方泽。遣领侍卫内大臣索额图行礼　　

○丁巳。升光禄寺卿胡什塔为通政使司通政使　　

○以故一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番佟咨询之子佟维藩袭职　　

○戊午升制造库郎中舒树、为山西布政使司布政使　　

○以散秩大臣、伯舒敏为正白旗蒙古都统。　　

○予故河南南阳。总兵官史孔笔祭葬如例　　

○己未。上奉皇太后幸畅春园　　

○壬戌。遣官祭关圣帝君　　

○癸亥上诣皇太后宫问安　　

○丙寅。升右庶子沈图、为光禄寺卿　　

○狭西巡抚布喀疏言、挽运宁夏粮十万石至今未到、请敕下甘肃巡抚严催挽运。得上□日、凡积贮米谷总以备应急需支散赈济。西安、凤翔所属被灾朕心深切焦劳、因令将宁夏粮石、作速运往。布喀前任甘肃巡抚时、以宁夏道远挽运艰难、欲将长武附近州县之粮运去、自行陈请。随即允行、今经数月、乃布喀诈欺愚民、辄称百姓困苦、邀取虚名总不竭力公事、迁延推诿、竟未运到。顷调伊为西安巡抚、又向西安之民巧示情面、请敕甘肃巡抚速行挽运以陷人于罪专事奸巧、希图名誉耽误委任、稽迟急务、莫逾于此理应即置重典、以为邀虚名误公事者之戒、但伊尚有未完之事、著将布喀革职。戴罪留任。宁夏等处粮石、令其俱亲身照数速行运赴西安。至散赈之事、布喀停其管理总督葛思泰同差往大臣协力赈济。倘布喀仍不作速运到稍有耽延、定置重典、决不宽宥。该部知道。　　

○予故都察院左副都御史噶迩萨祭葬如例　　

○戊辰。上诣皇太后宫、问安　　

○庚午。升内阁侍读学士庸爱、为大理寺卿　　

○发杀虎口仓积贮米石、赈济喀尔喀多罗郡王善巴属下穷丁　　

○癸酉。兵部议覆、广东广西总督石琳等疏言、黎人地方丁田无多、不便设立州县。总兵官吴启爵所奏于黎人地方筑建城垣、添设官兵之处、应无庸议。上曰、阅琼州舆图周围皆服内州县、而黎人居中。如果此处应取、古人何为将周围取之而在内弹丸之地、反弃而不取乎。不入版图必有深意。创立州县、建筑城垣、有累百姓。部议不准、良是。　　

○理藩院题、喀尔喀既与四十九旗同列、请照四十九旗例、给与印信。将士谢图汗、车臣汗、亲王策妄扎卜、三部落、分为三路。土谢图汗、为北路喀尔喀。车臣汗、为东路喀尔喀。亲王策妄扎卜、为西路喀尔喀。以土谢图汗、管北路中军事。扎萨克墨尔根济农郡王古禄西希、管北路左翼中军事。扎萨克信顺郡王善巴管北路右翼中军事。昆都仑博硕克图郡王滚布管北路中左军事。扎萨克贝勒西第希里、管北路中右军事。扎萨克公苏泰伊尔登、管北路中前军事。扎萨克公托铎额尔德尼、管北路中后军事。扎萨克公万舒克管北路左翼左军事。扎萨克台吉车木楚克纳木扎尔、管北路右翼左军事。扎萨克台吉丹津额尔德尼管北路左翼右军事。扎萨克台吉班珠尔多尔济、管北路右翼右军事扎萨克达尔汉台吉巴郎、管北路左翼前军事扎萨克台吉卫征诺颜阿玉玺管北路右翼前军事。扎萨克台吉李塔尔、管北路左翼后军事。扎萨克台吉萨木济忒、管北路右翼后军事。扎萨克台吉墨尔根代青车陵、管北路左翼下军事。扎萨克台吉土巴、管北路右翼下军事。以车臣汗、管东路中军事扎萨克额尔德尼济农郡王纳木扎尔、管东路左翼中军事。扎萨克额尔克贝勒车布登、管东路右翼中军事。扎萨克额尔德尼济农贝子布达扎卜、管东路中左军事。扎萨克伊尔登济农贝子彭苏克、管东路中右军事。扎萨克达赖济农贝子阿南达、管东路中前军事。扎萨克车臣济农贝子车卜登管东路中后军事。扎萨克伊尔登济农贝子达里、管东路中下军事。管理洪郭尔带青旗务公憨都、管东路左翼前军事扎萨克额尔德尼阿海台吉车林达什、管东路左翼后军事。扎萨克额尔克台吉塞棱达什、管东路右翼后军事。以亲王策妄扎卜、管西路中军事。扎萨克郡王色冷阿海、管西路左翼左军事。扎萨克额尔德尼济农郡王彭楚克喇卜滩管西路右翼左军事。扎萨克察罕巴尔诺颜贝子博贝管西路右翼右军事。扎萨克台吉额尔德尼哈滩巴图尔滚占、管西路左翼前军事。扎萨克车臣台吉吴尔占、管西路右翼前军事。扎萨克墨尔根济农台吉索诺木伊思扎卜、管西路左翼后军事。扎萨克台吉额尔德尼滚布、管西路右翼后军事。俱授之印信。得上□日、土谢图汗、车臣汗、暂停给印。余如议　　

○升安徽按察使高起龙、为四川布政使司布政使　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○丁丑。以故二等精奇尼哈番德尔格尔弟歪库、一等阿思哈尼哈番绰什喜子吴尔图、各袭职。　　

○二等阿思哈尼哈番罗思翰、年老解退。以其子佛葆、袭替。　　

六月。己卯朔　　

○庚辰。调江西巡抚宋荦、为江苏巡抚。升浙江布政使马如龙、为江西巡抚。　　

○升镶黄旗汉军副都统索柱巴图鲁、为前锋统领。　　

○癸未。予故前锋统领穆图、祭葬如例　　

○甲申。上诣皇太后宫、问安　　

○议政王大臣等议覆、奉差安设口外五路驿站内大臣阿尔迪疏言、喜峰口外、设立十五站。古北口外六站。独石口外六站。张家口外八站。杀虎口外十二站。每站安丁五十名。量给与马匹牛羊。应如所请。其应给马匹牛羊银两、差大臣前往料理。又该旗扎萨克、除公事外、不许擅动驿站。如有应动车辆、令众扎萨克供应、照例给价。得上□日、此五路设立驿站之事、先于科尔沁、鄂尔多斯、两路安设、即赏给买牲银两、以副朕轸恤蒙古人丁之意。其余三路、俟来年会议安设。随命科尔沁一路、著刑部尚书图纳去。鄂尔多斯一路、著内阁学士德珠去　　

○丙戌。升浙江驿传道王兴禹、为江南安徽按察使司按察使　　

○前锋参领殷滋、以创发故。予祭葬如阵亡例　　

○戊子。上诣皇太后宫、问安　　

○己丑。先是、遣内阁侍读海三岱、往西宁迁归降之罗卜藏赛音台吉、暂驻宁夏边外。至是、理藩院题、据海三岱报称、罗卜藏赛音台吉、已至宁夏边外、应遣臣衙门官一员、将罗卜藏赛音台吉、及其子女属裔、自宁夏驿送至鄂尔多斯、自鄂尔多斯、驿送归化城附近安插。到日再议授职。从之。　　

○庚寅。升江西按察使蒋毓英、为浙江布政使司布政使　　

○癸巳。上诣皇太后宫、问安　　

○乙未。理藩院题、科尔沁进献席北、卦尔察、打虎儿人丁。先经议政王大臣等议、每丁赏银八十两。如不愿领八十两者、每丁一年给银三两。令查可以披甲之丁、共一万一千八百五十余名。此内五千七百十九丁、情愿每年领银三两。其六千一百三十九丁、情愿领银八十两。其老病未及年岁者、按户各赏银八十两。从之　　

○戊戌。升贵州贵西道张奇抱、为江西按察使司按察使。江西驿盐道张四教、为广西按察使司按察使　　

○己亥。三等阿思哈尼哈番杨寿、因病解退以其子夸喀、袭替　　

○辛丑。先是、贵州巡抚卫既齐、疏报黎平府属古州司高洞苗人金倒等、隐匿罪犯、拒捕杀死官吏。至是、卫既齐疏言、黎平府高洞苗、拒捕杀官一案、臣误信知府张潋、副将侯奇嵩之言、曾题明发兵。后报称进巢□刀杀苗一千一百余人、亦经具题。今始访闻、因张潋、侯奇嵩、私遣兵目索财、是以苗人拒阻、致杀。张潋等畏罪诳饰、实无拒捕之事。并无巢□刀杀苗人之事。知府张潋、副将侯奇嵩、见在严审。臣前轻信具题、亦难辞咎。得上□日、凡事详慎方善。卫既齐于此事、轻率发兵。又称将苗人杀败、伊自行具奏。今乃云尽属虚妄、将人参劾、果何为耶。朕自临御以来、未见有如此错误者。著遣部院堂官、会同总督详加察审。如果系知府副将之罪、即于彼处、以军法从事。苗人果不遵约束、亦酌量即行巢□刀灭。不必往返奏闻、即行完结。寻遣吏部尚书库勒纳、内阁学士温保、前往察审　　

○癸卯。甘肃提督孙思克疏言、台吉憨都、既与巴图尔额尔克济农一同来降。又与罗卜藏额林臣、祁齐克等、潜谋逃亡、欲赴策妄阿喇布坦所。随发官兵追巢□刀、至库勒图地方、憨都远遁、杀其所属四十余人、擒获男妇马驼等。祁齐克自称台吉、同谋逃遁、应正法。阵擒四十三人、随祁齐克之九人、亦应正法。其妻子应否解京所获马驼器械等物、应否赏给有功官役、请上□日定夺。下部议寻议覆、祁齐克宜正法。宥其从人妻子解京。其驼马等物、赏给有功将士。得上□日、祁齐克著免死。其妻子、亦免。解京。令与巴图尔额尔克济农完聚。余如议　　

○喀尔喀镇国公托铎额尔德尼故遣官致祭　　

○乙巳。升护军参领鄂缉尔、为镶黄旗汉军副都统　　

○旌表山东节妇齐河县郭氏、泰安县张氏、蒲台县杜氏等、各给银建坊如例　　

○丙午。上诣皇太后宫、问安。　　

○以右春坊右庶子额席赫、充日讲起居注官　　

○发杀虎口等仓积贮米石、赈济喀尔喀和硕达尔汉亲王诺内等、六旗穷丁。　　

秋。七月。戌申朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公舅舅佟国维行礼　　

○癸丑上诣皇太后宫、问安　　

○丁巳。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵　　

○以翰林院侍读张榕端、侍讲王思轼左谕德沉涵、左中允黄梦麟、编修彭宁求、陈元龙、郑昆瑛、宋大业、刘灏、检讨颜光敩、充日讲起居注官。　　

○戊午。旌表江西节妇新昌县黄国琏妻朱氏、黄国璋妻朱氏、各给银建坊如例　　

○己未。升左通政杨尔淑、为太仆寺卿　　

○壬戌。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○贵州巡抚卫既齐疏言、土官卢君宠扰害苗民、肆行凶恶、应请革职。其长子卢大干、素行不法、不便仍准承袭、应以次子卢大晋承袭。上谕大学士等曰、土司习俗各异、必顺其性而抚治之、方为得宜。卫既齐、每拘泥书本办事、欲强土司屈从其性。在山东居官时、朕以其有守、擢为巡抚。今观其于土司之事、屡生衅端。此等人不可专任。著俟库勒纳等、查审完结。一并察明议奏　　

○先是、伊拉古克三胡土克图、请自察罕托灰迁其父吴巴什、及弟子、往居松阿喇布贝勒地方。上不许。令迁归化城。寻伊拉古克三、以其父病故、奏请安葬。上遣理藩院笔帖式常寿偕往。至是常寿报云、伊拉古克三、渡黄河岔逸去。理藩院以闻。上命大学士等议奏。随议覆、伊拉吉克三、曾授总领喇嘛班第之职、豢养已深、理宜效力图报、而竟逃去、大干法纪。或逃往达赖喇嘛处、或逃往青海处、俱未可定。应檄甘肃提督孙思克详探。如遇彼、即行拏解。如抗拒、即行巢□刀杀。青海诸台吉、亦应遣文谕知。从之。　　

○予故江苏巡抚郑端、祭葬如例　　

○旌表河南节妇、封邱县张氏、阳武县何氏、孟县张氏、唐县韩氏、陈留县石氏、汝州朱氏等、各给银建坊如例　　

○甲子。上诣皇太后宫、问安。　　

○调江西南瑞总兵官张旺、为南赣总兵官升贵州镇远副将叶日芳、为南瑞总兵官　　

○乙丑。旌表湖南节妇胡氏、给银建坊如例　　

○丁卯。上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○予故辅国公苏严、祭葬立碑如例　　

○四川狭西总督葛思泰疏言、请将襄阳运送之米、所余六万石、散给兵丁月饷。上曰、已有上□日将布喀运送米石支给。不得贻误。其所运米石、限九月内、尽数运至西安。如官兵月饷有误、挽运米石逾期、即照前上□日、从重治罪　　

○己巳。喀尔喀格楚尔喀屯、以属裔来归。得上□日、格楚尔喀屯、既有属裔佐领、著居口外。应附何旗安插、兵部议奏。寻议覆、上三旗游牧地方、察哈尔内、镶黄旗蒙古人丁缺额。应将格楚尔喀屯、及其两孙、并属裔一佐领、附于蒙古镶黄旗下。至格楚尔喀屯属裔、有佐领官阿南大、骁骑校扎木巴拉、另户蒙古壮丁、及家下蒙古壮丁、编为一佐领。此佐领内、已有旧管官员、不必再设。其护军校、前锋、护军、骁骑、俱照察哈尔例补充。从之。　　

○庚午。贵州提督陈奇、以老病乞休。慰留之。　　

○辛未。上诣皇太后宫、问安。　　

○壬申。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○癸酉。理藩院以效力年久拨什库等引见。上曰、伊等于事务何如。侍郎文达奏曰、伊等未为司官、不曾办事。上曰、办事在人、何论曾为司官。即如文达、虽身为侍郎、事情尚多未晓。阿喇尼、原系侍卫、从未办事、自授理藩院尚书时、即能通晓事务、甚是勤劳。原任都统纪尔他布、擢授兵部尚书、观其办事亦优。朕临御多年、何事未历。部院诸臣、欲宽人罪、却不务求允当、而故拟过重、直待驳回、旋即改为无罪。或注意在此、而饰词在彼、实欲为此、而伴托为彼、此等处最多。大凡经理事务、须以持平为当。此引见诸人、曾为拨什库、差遣年久、熟知蒙古性情、与地方形势。俟理藩院主事缺出、将伊等一并选择具奏　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安　　

○予福建阵亡杭州佐领萨尔泰、祭葬如例　　

○乙亥。上巡幸塞外。命皇长子允禔、皇三子允祉、皇四子胤禛皇五子允祺、皇七子允祐、皇八子允禩、随驾。是日启行。驻跸汤山。　　

○丙子。上驻跸怀柔县罗山屯。　　

○丁丑。上驻跸密云县南沈庄　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十五


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十六　　

康熙三十一年。壬申。八月。戊寅朔。祭大社、大稷。遣内大臣护军统领伯四格行礼　　

○上幸古北口总兵官蔡元署。令石匣副将王廷彪以下官员射。又令善舞长枪藤牌者、各试所能。是日、上驻跸古北口城内　　

○调湖广沅州总兵官姚仪、为云南鹤丽总兵官。鹤丽总兵官林葵、为沅州总兵官　　

○己卯。上驻跸恩格木噶山。　　

○庚辰。上驻跸富尔坚噶山。　　

○辛巳。上驻跸博洛和屯。　　

○壬午。上驻跸波濑噶山。　　

○癸未。上驻跸汗特木尔达巴汉地方　　

○调兵部督捕右侍郎王士正、为户部右侍郎　　

○予故原任西安副都统年老解任张泰、祭葬如例　　

○予乌尔会河阵亡护军参领牛赫、祭葬如例　　

○乙酉。上驻跸云特木尔达巴汉地方　　

○丙戌。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上驻跸克勒毕喇色钦地方。　　

○丁亥。遣大学士伊桑阿、祭先师孔子。　　

○上驻跸西尔哈和洛　　

○戊子。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○上驻跸西尔哈岳罗图和洛昂阿交界地方　　

○己丑。秋分。夕月于西郊。遣工部尚书沙穆哈行礼。　　

○上驻跸克勒乌里雅苏台　　

○刑部尚书陈廷敬、丁父忧命回籍守制。　　

○兵部议覆、黑龙江将军萨布素疏言、白都讷等处驻劄兵丁四千八百有奇、可编佐领八十、入上三旗。应如所请。从之。　　

○庚寅。上驻跸爱里柏敦交界地方。　　

○辛卯。上驻跸拜巴哈地方　　

○壬辰。上驻跸乌喇岱和洛昂阿地方　　

○升内阁学士王国昌、为兵部督捕右侍郎　　

○癸巳。上驻跸乌喇岱地方　　

○狭西固原提督何傅、以衰老乞休允之　　

○乙未。上驻跸布尔喀苏台　　

○礼部议覆、钦天监监正格枚疏言、颁给蒙古历、照民历式样、全行繙译。将部落之名、注于历内。应如所请。从之。　　

○予故江西南赣总兵官詹六奇、祭葬如例　　

○丁酉。上驻跸舒虎尔郭尔地方　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图土谢图汗、和硕亲王策妄扎卜、多罗贝勒西第希里台吉多尔济、厄尔德尼阿海等来朝　　

○戊戌以原任工部尚书翁叔元为刑部尚书　　

○三等阿思哈尼哈番喀代、年老解任。以其子吴发、袭替　　

○四川巡抚噶尔图疏言、清查四川户口田粮、除补足原额外、计新增户名十九万七千九百六十五口田地、八万八千五百顷有奇。应征地丁银两等项、十二万五千九百九十二两零米、三千六百三十三石零。下部知之。　　

○调江宁将军博霁为西安将军　　

○己亥。上驻跸鹫和洛昂阿地方　　

○庚子。上驻跸阿巴诺颜苏巴尔汉地方　　

○辛丑上驻跸永安拜和洛昂阿地方　　

○升太常寺少卿李应廌、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以正黄旗汉军副都统李林隆、为狭西固原提督。升西宁总兵官李芳述、为贵州提督　　

○壬寅。上驻跸永安拜达巴汉地方　　

○以故喀尔喀多罗贝勒卓特巴子萨穆多尔济、袭爵　　

○癸卯。赐喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图土谢图汗和硕亲王策妄扎卜多罗贝勒西第希里台吉多尔济厄尔德尼阿海等宴及袍帽缎蟒、弓矢等物有差　　

○甲辰。上驻跸齐老图达巴汉和洛　　

○乙巳。上驻跸伊玛图和洛　　

九月。丁未朔。上驻跸噶拜和洛　　

○戊申。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神。　　

○上驻跸瑚尔希勒毕喇之朱尔喀岱昂阿地方　　

○甘肃提督孙思克疏言、员外郎马迪、奉上□日差往策妄阿喇布坦、臣标下守备高天福、千总马惟恒、及兵三十名护行。今据肃州总兵官潘育龙、报称向导蒙古巴素、归报马迪等、行至哈密地方、距城五六里许驻劄、有噶尔丹属下蒙古五百许、杀马迪等尽劫马驼行李而去。执原任郎中格什、守备高天福、千总马惟恒、并受伤未受伤兵共二十四人、到哈密城据报以闻　　

○己酉。上驻跸巴颜和洛　　

○庚戌。上驻跸汤泉。　　

○以喀喇沁行围效力、赐王扎什以下至官兵等袍帽缎蟒弓矢、银两有差　　

○辛亥、上驻跸华子营　　

○湖广巡抚吴琠丁母忧命回籍守制　　

○壬子上驻跸夏克图和洛昂阿地方　　

○癸丑。上驻跸鹳尔营　　

○甲寅。上驻跸兴州　　

○乙卯。上驻跸恩格木噶山。　　

○丙辰。上驻跸古北口城内。　　

○予故户部侍郎徐诰武、祭葬如例　　

○调山西大同总兵官王弼、为狭西西宁总兵官　　

○丁巳。上驻跸密云县南沈庄　　

○戊午。上驻跸顺义县大东庄　　

○狭西兴汉总兵官程福亮、以老病乞休允之　　

○己未。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○辛酉。先是、拨每佐领枪手护军各一名、前锋亲军护军各十名、汉军火器营兵二千名、给与修整器械银各十两。左翼拨都统阿席坦、宗室公化善护军统领噶尔玛副都统噶尔璧、硕岱、那秦、方额火器营、拨都统鄂伦岱副都统孙征灏右翼拨都统巴浑德希福护军统领苏丹、副都统鄂克济哈、赵山达宁阿龙西库火器营拨都统诺迈副都统李林隆。前锋、拨统领硕鼐在京预备至是上谕大学士等曰、今所备禁旅之内每佐领、拨护军七名其前锋则简四百名火器营兵、则分其半于十月杪遣赴大同、饲养马匹预备征调应遣大臣令兵部奏请曾随朕之每佐领护军一人、可除出之至京师简军预备其事宜、亦令具议以闻寻议覆遣往大同预备之兵、除前所拨预备兵内、随驾从围每佐领下护军一名外、所余护军七名、俱令遣往。每旗遣护军参领五员。每参领下、遣护军校五员。前锋四百名每旗或前锋参领、或前锋侍卫、各一员。前锋校、各三员火器营兵一千。每翼或协领、或参领各二员每旗章京各三员骁骑校各三员。俱令其于十月下旬启行至京城所备见剩前锋四百名每佐领下拨亲军各一名。枪手护军各一名。骁骑各二名火器营兵一千名。于此再增拨每佐领下、护军各二名。预备此项增拨护军人等、亦赏银十两所备之炮、及因炮所拨都统副都统官兵、包衣官兵、依旧预备。既增拨护军各二名、则每旗应增拨护军参领各一员。每参领下、拨护军校各二员。所备大臣内、应何人往备大同、何人预备京城、伏候上裁。得上□日、著都统希福阿席坦护军统领苏丹副都统噶尔璧鄂克济哈赵山、方额火器营都统诺迈副都统孙征灏去以希福为将军授之敕印以护军统领噶尔玛、为前锋统领。与都统诺迈护军统领苏丹俱为参赞。留前锋统领硕鼐于京城预备余如议　　

○壬戌调河南河北总兵官康调元为山西大同总兵官。升湖广黄州副将万永祺、为狭西兴汉总兵官　　

○癸亥。升护军统领缪齐纳为江宁将军　　

○甲子。刑部题秋审福建、四川广西、情实缓决、可矜罪犯得上□日、朕阅今年秋审册各省情实罪人甚少。除可矜者照例减等发落其情实各犯、今年停其正法　　

○乙丑以原任江苏布政使李国亮为河南布政使司布政使。　　

○厄鲁特噶尔丹遣使额尔德尼绰尔济请安进贡。疏言、前为泽卜尊丹巴土谢图汗之故陈奏三言乞以一言为定初意即欲仰请弘仁、发回七旗于故土因地方既远粮骑不足且未归之前凡所留辎重俱被策妄阿喇布坦劫去诸物无存。今惟恃达赖喇嘛之恩、得以安集谨将从前迟久之处遣使陈奏请敕裁断上谕大学士等曰览噶尔丹奏词语恭顺询诸来使、亦无他故。今备兵而无所用、似乎徒劳士卒然噶尔丹、非可信之人、如不之备、万一有事、又贻后悔。应备与否、尔等与议政诸臣、会议具奏。大学士等议覆、噶尔丹必无他故、然备兵不过略费钱粮、并无所劳苦也。倘有警报、自此出兵、不若自大同前行甚便。此军似仍预备大同为宜至京城前所预备之兵、亦仍应预备。后增拨护军二名、应请停止。得上□日、遣备大同每佐领护军七名内、减去一名、留于京城预备兵内后增拨护军二名、著停止寻敕谕噶尔丹曰、朕抚驭天下惟欲率土无事各享安乐。原不欲兴戎耀武荼毒生民今尔疏称为泽卜尊丹巴土谢图汗之故、上奏三言乞以一言为定并请发回七旗于故土。前者、尔喀尔喀、厄鲁特交恶相攻、朕念两国皆奉贡之邦、不忍坐视黎民涂炭遣使于达赖喇嘛、令屡谕尔等和好尔不奉朕上□日、及达赖喇嘛之言戕伐喀尔喀七旗。喀尔喀人等、纷纷离散、各无衣食、皆来归朕求生。然尔违朕之上□日、朕并未尝介意。乃尔复以追喀尔喀为名、深入我边徼直至乌阑布通地方及发兵问故、尔兵辄先攘臂我军始与之战。尔大败窘迫、跪于威灵佛前誓不犯中华皇帝属下喀尔喀、以及众民、印文誓书见在见证济隆胡土克图、亦在及伊拉古克三胡土克图往尔处、尔顶礼达赖喇嘛所遗佛像而设誓曰我断不违者矣前者深入边境、已自知罪。佛在此、而敢不以我罪为罪乎。圣上即佛天也。乞姑宥我。所奏亦甚明。朕以尔誓言为信、遂止各路军马、不使穷追。此亦尔所灼知也。喀尔喀人等、窘迫来归、若不收养、则皆至死地。是以朕亲出阅、安插近边、给粮米畜产以活之。今尚穷困未苏死亡殆尽或一旗仅存数人。喀尔喀并无粮畜如遣回故土、谁养之乎且喀尔喀人等、肯明知饥饿而归死乎。前以养喀尔喀之故、曾敕达赖喇嘛、遣谕尔等达赖喇嘛亦甚喜。奏言喀尔喀如此穷饿博施惠养、与佛慈悲同行闻之不胜欢忭。博硕克图原当从济隆之言而竟不从大君宜责而诛之乃俯怜众生有如赤子、复垂恩宥今以其疏发汝汝其视之若达赖喇嘛致书于尔、或有异言尔亦陈奏可也。前闻策妄阿喇布坦与汝不睦、流言未审虚实是以遣学士达祜等往问策妄阿喇布坦、请朕加恩。故遣员外郎马迪等、往颁恩赐并不欲败尔事而遣之也。所差马迪、既为尔之人所害、敕书见在尔所、尔视之、自不谬也。今嘉峪关报称、马迪同行之人名巴素者归告曰、我等八月十一日行至哈密有厄鲁特噶尔丹属下图克齐哈什哈、哈尔海达颜额尔克、两人为首率兵五百许、夺去员外郎马迪等马驼行李、戕害员外郎马迪、及笔帖式、拨什库等、其他兵卒亦有被掠者、亦有留于哈密者。从来争战之国无害往来使人之理。乌阑布通地方、尔虽与我军拒战、然前所遣使人察罕古英寨桑、阿卜都赖额尔克寨桑等、千有余人、俱遣大臣、送出境外、归还于尔。果宜加害、则尔目下所遣使人、朕即不许归、何不可乎。尔前所奏言朕许以泽卜尊丹巴土谢图汗畀尔。此小人欲自脱其身、而有此言耳。果有此上□日、岂不早谕尔乎。况执来降之人以畀讐人有是理乎前亦尝以此谕尔矣。今尔背弃誓言索我降人喀尔喀、害我奉差策妄阿喇布坦之使臣马迪诸人、以此观之是尔阳奉达赖喇嘛之言、而阴违达赖喇嘛之命全弃誓言、生事起衅彰彰明矣达赖喇嘛、曾令尔犯我使臣、索我降人乎况喀尔喀人等、朕已养之数年、方且俟其生聚将择可居之地安插之尔如此背誓生事、本应不纳尔使逐之归去但念尔使皆系小人、必至困迫是以放入仍使贡献市易今将尔背誓及尔人害我使臣之事、详开敕中、发尔使沙哈孙巴克绰尔般赍往。其余俟布易毕遣归。其即查明害我使臣之事及尔欲陈之言、具疏与见在羁留之人一并奏遣。朕当熟筹一策、焉以上情事已颁谕达赖喇嘛矣　　

○敕谕达赖喇嘛曰朕奉承天命统驭万邦、惟以人民得所为至愿。是以率土有邦、无不恪恭来享亦无不遵朕诏上□日尔喇嘛领奉佛法、济度众生、西域蒙古亦遵奉尔喇嘛之教。朕与尔往来通使历年已久。是以喀尔喀厄鲁特之事、朕多与尔喇嘛闻之前闻厄鲁特、喀尔喀、交恶相攻、朕遣使于尔喇嘛欲与尔共息其争、使相和好。尔即欣然发使、同往噶尔丹所、不啻三四矣。噶尔丹竟不遵我谕和之上□日。而破喀尔喀、以致喀尔喀穷极流亡、无衣无食、匍匐归朕以求活。然朕犹未尝因拒命之故、有恶于噶尔丹。其后噶尔丹复借追喀尔喀为名深入我边境、直至乌阑布通。及发兵问故、噶尔丹兵、又先犯我颜行我军始与之战。噶尔丹大败、不得已跪誓于威灵佛前谓永不犯中华皇帝属下喀尔喀、以及众民、誓书印文具在见证济隆胡土克图亦在。迨伊拉古克三胡土克图前往、噶尔丹顶礼尔喇嘛所遗佛像而誓曰我断不复违上□日矣深入边界、实我之罪佛、在此敢不自服乎圣上即佛天地乞终宥我所奏甚明朕以噶尔丹誓言为信止各路军马不使穷追此亦噶尔丹之所明知也以敕谕尔喇嘛不啻数次矣。喀尔喀人等、困极来归若不收养、则皆死亡。是以朕亲出阅、安插近边、给粮畜以养之。今尚穷困未苏、仅有七旗之名、死亡殆尽有一旗仅存数人者喀尔喀并无骑无粮、倘遣归故土、其谁养之岂有明知饥饿而肯就死地者乎前以赈济喀尔喀之故、曾敕谕尔喇嘛亦遣谕噶尔丹尔喇嘛亦甚喜。言喀尔喀如彼穷饿、全而活之真佛之慈悲也闻之不胜欢忭。博硕克图原应从济隆之言、而竟不从大君宜责而诛之、乃俯恤众生、有如赤子仍加恩宥。尔奏尚在、今噶尔丹违弃誓言云为泽卜尊丹巴土谢图汗之故、上奏三言、乞以一言为定、发回七旗于故土。又前闻策妄阿喇布坦、与噶尔丹不睦、流传之言、未审虚实、故遣学士达祜等往问其故。策妄阿喇布坦请朕加恩勿绝乃遣员外马迪等、往颁恩赐、并非欲败噶尔丹之事也今嘉峪关报有员外郎马迪同行之人名巴素者、归告曰我等八月十一日、至哈密有厄鲁特噶尔丹属下图克齐哈什哈、哈尔海达颜额尔克两人为首、率兵五百许夺员外郎马迪之马驼行李器械戕害员外郎马迪及笔帖式、拨什库等其他人等亦有被擒者亦有留于哈密者。从来战争之国、无害往来使人之理。乌阑布通地方噶尔丹虽与我军拒战、而噶尔丹所遣使人察罕古英寨桑阿卜都赖额尔克寨桑等千有余人、俱命大臣、送之出境、遣归噶尔丹。且喀尔喀人等、朕方欲养之数年、待其生聚、择可居之地安插之。噶尔丹背弃誓言、奏索我措置已毕之泽卜尊丹巴土谢图汗。又将遣往策妄阿喇布坦之使臣戕害。以此观之、诚反复奸顽之徒也。已将彼罪、备开敕内、付其贡使赍往、令彼覆奏。噶尔丹阳奉尔言、肆为欺罔。阴则不从尔言、不奉尔教、生事妄行、彰彰明甚。不知尔意以为何如。今以噶尔丹生事、朕秣马厉兵、治具已毕。俟噶尔丹回奏、以决一策。特以此故、命伊什格隆、赍敕谕尔知之　　

○丙寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○升湖广督标中军副将刘国兴、为河南河北总兵官。　　

○丁卯。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿詹事及讲官等宴　　

○厄鲁特噶尔丹、遣使进贡。赏赉如例　　

○以故四子部落多罗达尔汉卓礼克图郡王丹巴彭苏子散济扎卜、袭爵　　

○己巳。升江宁管理织造桑额、为湖广巡抚　　

○予故西安将军马喇祭葬。谥敏恪　　

○辛未。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩次进贡喀喇沁王等行礼　　

○上幸畅春园。　　

○谕吏部、学士图纳哈、人甚庸劣、著解学士任于旗下员缺补用　　

○修理曲阜县孔庙成　　

○壬申。上幸玉泉山大阅。八旗前锋、护军、骁骑、及火器营兵、皆擐甲胄分翼排列。上由右翼至左翼。遍观毕登玉泉山巅御黄幄官兵皆吹角放大炮三次。骑兵、步兵、齐放鸟枪。进止整肃。旗帜烜赫。上问喀喇沁杜楞郡王扎什等曰、此兵排列进止何如。扎什奏曰、此兵威武非常、洵无敌之兵也。敖汉台吉俺答阿玉锡奏曰、此兵、由皇上指示训练、故阵势勇锐队伍熟娴。蒙古兵、断不能若是整齐。上谕管侍卫内大臣苏尔达等曰、朕先有谕上□日、尔等练习之兵、若进退不齐、队伍不整必以军法从事今观八旗官兵排列。放大炮鸟枪。进退之时。队伍整齐娴熟朕心甚悦可传谕八旗都统前锋统领、护军统领副都统及官兵咸使知之　　

○癸酉。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上幸玉泉山巅御黄幄。八旗官兵照前排列放炮火鸟枪以次进退毕。总管鸟枪骑兵内大臣公长泰等奏曰臣等所练习鸟枪兵、请近御前试放。上曰、尔等所练习者几种。长泰等奏曰、有马上放一枪、又射一箭者。有趋进时、放枪不绝者。有连环旋转放枪者。有跪而放枪者。有仰卧而放枪者。上令趋进时放枪不绝、与连环旋转放枪二种试放。随令八旗鸟枪骑兵、亦照此二种试放。上甚嘉焉　　

○乙亥。上回宫　　

○谕兵部正蓝旗都统宗室拉克达、才力不及、著革退　　

○以内大臣公长泰、掌銮仪卫事务。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十六


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十七　　

康熙三十一年。壬申。冬。十月。丙子朔享太庙。遣领侍卫内大臣公福善行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙三十二年时宪历。　　

○吏部议差往呼尔河种地镶白旗蒙古都统班达尔沙、侍郎舒恕等、不将田地勤行耕种、俱降一级。罚俸一年。上曰、班达尔沙。其人甚轻浮、不称都统之任。前曾差往鄂罗斯、凡事好为穿凿并无实济。将班达尔沙革去都统、随该管王行走余依议。　　

○丁丑。升镶红旗满洲副都统阿尔法为护军统领。　　

○和硕端静公主、下嫁喀喇沁杜楞郡王札什之子噶尔臧筵宴如例。　　

○戊寅。皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴。　　

○喀尔喀土谢图汗、泽卜丹巴胡土克图遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○己卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕户部、狭西西安等处、连岁凶荒、继以疾疫、因而闾阎失业、洊致流移。朕轸恤民艰、焦劳宵旰。自去岁冬月以来颁发帑金、蠲免正赋。挽输积谷、转运漕粮、屡次特遣大臣察勘、多方赈济。念国家所重惟在养民。目今秦省、虽薄有秋收。但民间匮乏已极。倘非格外加恩、无以使积困尽苏、转徙尽复。狭西巡抚所属府州县卫所、康熙三十二年地丁银米、著通行免征。从前所有积欠、亦著通行豁免。务俾比屋均沾实惠、小民咸庆更生、用称朕子爱元元、抚育安全至意尔部即遵谕行　　

○狭西巡抚布喀疏言、宁夏等处米石臣亲身催运。查原拨粮十万石内除宁粮亏短及原参咸阳县知县顾梅、粮道郝惟谔缺额外、于九月十一日、实运到西安粮九万二千二百石。得上□日、这欠缺米石、责令布喀于限内运完。如稍有迟误、即照前上□日治罪、屡上□日甚明。今既经限满尚欠七千余石乃支饰报完、显属巧辞、希图卸罪著交部严察议奏。寻议覆、布喀革巡抚任。交刑部差官拏解来京从重治罪。得上□日、布喀、著革任遣一等侍卫佟昌严拏来京　　

○庚辰上谒陵命皇太子允礽皇长子允禔皇三子允祉皇四子胤禛随驾是日启行驻跸夏店　　

○以吏部尚书李天馥为武英殿大学士　　

○四川狭西总督葛思泰以病乞休允之　　

○以刑部尚书翁叔元充经筵讲官　　

○辛巳上驻跸蓟州城内　　

○壬午上率王以下文武大臣侍卫等、诣暂安奉殿行礼奠酒举哀诣孝陵行礼奠酒举哀至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。奠酒举哀是日、上驻跸汤泉。　　

○甲申孝懿皇后三期。上率王以下、文武大臣侍卫等致祭是日上驻跸新城。　　

○谕刑部朕保乂黎元务崇宽大每于刑狱之事辄廑矜恤之、怀秦省西安等处地方比岁洊饥闾阎困苦业已多方赈恤屡谕蠲租兹更大沛仁恩特加赦宥凡狭西巡抚所属今年秋审情实、缓决、人犯内、除十恶、及军机获罪、不赦外。其余自谕到日、通著免死照例减等发落。有见在审拟、未经结案者。亦如之嗣后务令革心向善副朕法外生全至意尔部即遵谕行。　　

○升山东巡抚佛伦、为四川狭西总督以宗室董额为正蓝旗满洲都统　　

○乙酉。上驻跸孙家庄　　

○丙戌。上驻跸黄崖口营城内。　　

○丁亥。上驻跸蓟州城内。　　

○升镶白旗满洲副都统赫硕塞为蒙古都统　　

○戊子。上驻跸三河县城内　　

○己丑。上驻跸通州新各庄。　　

○庚寅。上回宫。诣皇太后宫、问安　　

○辛卯。谕大学士等、近欲发兵备大同、但天时寒冷、若竟无事、则士卒徒劳倘不加预备、万一有警、又恐不及。朕意欲暂停发兵至大同以见在京城喂养之马驼驱往大同等处饲秣。如有当行之事、立发京城所备之兵、星驰而往即乘所饲之马、似于事无误。著将每佐领所喂骆驼一头马六匹发往宣府大同喂养。可传谕遵行。　　

○壬辰。调湖广巡抚桑额为山东巡抚。　　

○升江苏按察使高承爵、为福建布政使司布政使　　

○癸巳转礼部尚书熊赐履为吏部尚书。　　

○升前锋参领握赫、为镶红旗满洲副都统　　

○乙未。转户部右侍郎思格色、为左侍郎。升都察院左副都御史法尔哈、为户部右侍郎。光禄寺卿沈图、为都察院左副都御史。　　

○以工部左侍郎年遐龄、为湖广巡抚。　　

○先是、以备巴图尔额尔克济农之故、拨鄂尔多斯六旗、吴喇忒三旗、喀尔喀七旗、共兵四千五百名、各在本地预备。至是、理藩院题、今巴图尔额尔克济农、业已归城、应请罢所备兵。得上□日、依议。令纪尔他布等、远展哨汛、以探声息。　　

○丁酉谕大学士等国家设立言官、职司耳目。一切吏治民生、得失利弊、皆宜殚心毕虑、据实直陈。近见满汉科道官员建白甚少。殊非朕责。望言路之意。嗣后应各矢公忠、研求时务。凡可以裨益国家之事、悉摅所见奏闻、以俟采择。但不得怀挟私情、纷更定制剿袭陈言浮泛塞责。其有真知灼见、应纠劾者、即行参奏亦不得暗受嘱托、代人报复、苛责细事、希图倾陷。著传谕遵行。　　

○喀尔喀车臣汗遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○戊戌。上诣皇太后宫问安。　　

○升翰林院掌院学士张英为礼部尚书　　

○升镇江府知府王燕、为江苏按察使司按察使　　

○升石匣副将王廷彪、为古北口总兵官　　

○己亥。谕理藩院、科尔沁和硕纯僖公主已经设立护卫其巴林固伦淑慧公主和硕荣宪公主喀喇沁和硕端静公主、亦应设立护卫。尔部议奏寻议覆、和硕纯僖公主、照贝勒品级、设立护卫。其长史、著带孔雀翎。今巴林固伦公主、和硕荣宪公主、喀喇沁和硕端静公主、亦照贝勒品级设立护卫。其长史、带孔雀翎。额驸吴尔滚、噶尔臧、亦设立三等护卫六员。从之。　　

○予故原任京口将军杨凤翔、三等精奇尼哈番刘邦柱、各祭葬如例。　　

○庚子。谕大学士等近日光禄寺奏停荐新芽茶。凡有类于此者、俱宜停止。其各省庆贺表笺每次遣官赍送、不惟驿递烦扰、而赍送官员、亦属劳苦。朕思凡物解京、均于地方百姓有累。省一件、如去一病。今将表笺、停其每次遣官赍送。或应照朝鲜国、一年一次汇送。凡事皆由督抚具题、或著督抚汇收、一次汇送。尔等会同该部议之。寻议覆、各省庆贺表笺、应按期交与督抚汇齐赍送、停止遣官。从之。　　

○转工部右侍郎李元振、为左侍郎。升左副都御史徐潮、为工部右侍郎。　　

○调镶白旗蒙古副都统苏曷、为满洲副都统。升参领恩额参为镶白旗蒙古副都统。　　

○升左庶子艾肃、为光禄寺卿。　　

○辛丑。升内阁侍读学士安布禄、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以喀尔喀故多罗郡王噶尔亶子敦禄布多尔济、袭爵　　

○壬寅。上幸南苑行围　　

○理藩院遵上□日议覆乌朱穆秦故协理扎萨克事务台吉邬达喇希之妻、同伊子古木布扎布、告称前不附噶尔丹之人、俱蒙恩议叙。邬达喇希、首告其事、尚未邀恩恳请议叙。应将邬达喇希、赠为辅国公。以其子古木布扎布、袭爵。从之。　　

○癸卯。命礼部尚书张英、仍兼翰林院掌院学士、詹事府詹事。　　

○甲辰。调甘肃巡抚吴赫、为狭西巡抚升甘肃布政使严泰、为甘肃巡抚。刑部郎中杜喜、为甘肃布政使司布政使。　　

○乙巳。旌表安徽烈女孙志道女孙氏、拒奸被戮、保节完贞。给银建坊如例。　　

十一月。丙午朔升通政使严曾矩、为都察院左副都御史　　

○予故原任四川狭西总督葛思泰、祭一次。　　

○丁未。上诣皇太后宫、问安　　

○以鄂尔多斯故和硕亲王古鲁子董罗布、袭爵。　　

○己酉。翁牛特多罗郡王毕礼滚达赖故。遣官致祭。　　

○庚戌。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。　　

○调镶黄旗蒙古都统阿灵阿、为满洲都统。　　

○升一等侍卫阿南达、为正黄旗蒙古副都统。　　

○癸丑。上诣皇太后宫、问安　　

○升左佥都御史宫梦仁、为通政使司通政使　　

○以原任銮仪卫銮仪使林兴珠、辅原官。　　

○甲寅。河道总督靳辅疏言、淮、扬、凤、徐、所属州县地方、各有开河筑堤建造闸坝、栽柳之处、俱系民间纳粮田地、理应豁免钱粮。至于两河归故、中河告成之后、其黄水涸出、及河湖低洼之处、淤成膏腴熟地、豪强占种而不纳粮者、亦复不少。应查出升科。请敕下江南督抚、就近清查得上□日、这事若遣地方官丈量踏勘、恐借端扰民。著遣部院堂官前往、会同该督抚、将应豁免、应升科钱粮、确查定议具奏。寻命吏部尚书熊赐履、前往确查　　

○己未。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○停止次日朝贺　　

○庚申。上诣皇太后宫、问安　　

○壬戌。封辅国公瓦山女、为乡君。授其壻马云翥、为辅国公壻。秩四品　　

○甲子。河道总督靳辅、引病乞休允之。　　

○乙丑。工部议覆、河道总督靳辅疏言、高家堰加筑小堤、中河挑浚河沟、增高遥堤、添造闸口、俱应如所请。上曰、中河甚为有益。靳辅欲挑浚河沟、加高遥堤、又塞张庄运口、修骆马湖东西石闸水涨之时、开之使流水落之时、塞之使聚。其言犹可。至于高家堰堤外、欲筑一小堤、此岂可乎。且承受洪泽湖大水、全惟高家堰是赖。将高家堰之堤、筑之使其益坚、则可。其外筑一小堤、有何益哉。倘高家堰之堤冲决、则一小堤能御之乎。此皆靳辅执其向时意见而行之也。　　

○丙寅谕大学士等、前者诸臣、皆议置靳辅于重典。朕独立意宽免。由今观靳辅修治河工、不为无益。但今年老有病、已就昏耄、未可定耳。高家堰障淮敌黄、最为紧要。作何加修、以期永远坚固。著大学士张玉书、刑部尚书图纳、前往察视。　　

○甘肃提督孙思克、军政自陈。得上□日、孙思克简任提督、克副委任。著加授将军、弹压地方、以示奖励劳臣之意。寻授振武将军　　

○丁卯。噶尔丹之使厄尔德尼绰尔济、色卜登额尔克白克等、挟噶尔丹书劄、散布。内属蒙古。上闻之。赐噶尔丹敕。令来使赍归。敕曰、朕统御万邦、惟愿天下之民、共享升平、无生事、无作乱、兼容并包诚心抚恤。残刻之事、素所不为。诸国远人、诚能恭顺职贡、不改其常、朕益加爱惜、施恩不绝。若阳奉阴违、狡诈百出者、朕未尝不知、亦不究竟。每从宽教诫、冀其改悔自新。是以中外之人、无不归诚向化。虽极隐密之事、必来奏闻、无敢欺蔽。今尔所遣奉贡使人持尔书来与朕属下蒙古、告以尔语皆以奏闻于朕朕尽知之矣此等谲诈止自欺取祸而已何能欺人且朕属下蒙古皆世受豢养厚恩、岂能负朕而堕汝计乎。据尔书云、为宗喀巴之法而行。朕不得不将护持宗喀巴之法为之宣布。本朝兴龙之际延召达赖喇嘛至京。此天下之所共知也。康熙八年达赖喇嘛疏称、前蒙皇上惠赐臣敕印、仗一统大君之仁慈平治土伯特国三部落、而红帽帕克木、取两族之人而去请将伊等还归于噶尔马。朕即降上□日、特遣官取红帽帕克木发还康熙十三年、达赖喇嘛疏称、巴忒马三宝瓦巴克什之经、请敕谕中国僧俗、勿得诵习。朕即降敕、禁止僧俗、概不许诵习康熙十八年、达赖喇嘛疏称谨将平治汉人土伯特蒙古之要略、奏请睿览。其奏尚在。盖达赖喇嘛深知朕护持宗喀巴之法。故凡事直陈无隐。历年通使不绝尔喀尔喀厄鲁特之人阳则诳言为宗喀巴之法达赖喇嘛之教而行阴则违之率土皆知尔前者败于乌阑布通之时汝属下人、皆惊惧而谤尔俱请降朕。朕素无离间害人之意。是以准尔誓书训尔等以依常安处、勿怀异心此伊拉古克三胡土克图、所深知也至于策妄阿喇布坦虽闻与尔不协、朕但恤其贫苦、加之以恩而已。未尝使与尔交恶也。此皆至实之情。朕思尔断无此等谲诈之事。必尔下人、及尔使人、欺尔而离间之耳。然若辈如此行事、岂使尔善全之意乎尔当熟计之。朕凡有所闻见即与宣说、向无隐讳特开始末、降敕谕尔知之　　

○以散秩大臣觉罗席特库、为镶黄旗蒙古都统　　

○谕礼部、朕因狭西西安、凤翔之民、困于饥荒、时时轸念。来岁元旦行礼筵宴似宜停止著问九卿寻九卿覆奏、天下之大、一隅偶尔被灾自古所不能无去岁西凤二府荒歉屡经赈济。今岁又稍有秋元旦行礼筵宴、仍请举行。得上□日、照常行礼。停止筵宴　　

○戊辰先是噶尔丹于乌阑布通之地、为我军所败。内大臣苏尔达、与土谢图亲王沙津、达尔汉亲王班第等、共商遣阿喇善属下人鄂漆尔等、令止噶尔丹。于是众皆疑科尔沁、已附噶尔丹将军萨布素、闻郭尔罗斯吴尔图纳苏图台吉之言亦疑科尔沁、密奏其有异心上以科尔沁臣服已久必无此意全不疑之至是乌喇佐领必立克图往厄鲁特馆中遇噶尔丹。使人济尔哈郎格隆语之曰、吾乃科尔沁台吉济尔哈郎格隆问曰尔识土谢图王否必立克图曰我系土谢图王亲信之人济尔哈郎格隆遂延必立克图入其庐饮之酒使誓于佛前出书一封授之令致土谢图王赠必立克图貂皮一张猩猩毡一件必立克图以其事密首上留中。寻遣内阁学士西拉、召科尔沁土谢图亲王沙津来京。　　

○考察天下军政。卓异官三十二员、贪酷官十四员不谨官四十二员罢软官四十一员、年老官九十员、有疾官五十一员、不及官八十七员、浮躁官三十六员、升赏处分如例。　　

○上谕大学士等曰、朕思所参才力不及官员、仍补授部院衙门殊未允当。每有被参复用者、仍复被参。既因才力不及议处若仍补授录用有何裨益著照伊等所降之级、随旗行走。则旗下官员增多。且伊等曾在部院办事、自能称旗下之任。至因公诖误降级之员复用、若仍算前俸、则不久即升、应俟复用三年后、无过称职、姑准算前俸。则官员方知鼓励、有过者得少分别矣。可将此上□日、明谕九卿。　　

○九卿等议覆河道总督靳辅疏言、于黄河两岸、栽柳种草设立涵洞应如所请其挑浚河沟引水淤垫堤下积水之处又引水淤垫邳州低洼之处应令该督详议具奏。上曰引黄冰内灌、使淤平洼地、虽云有益、朕断不肯轻信黄河水势危险、倐而彼处深、此处浅、倐而船被阻淤、水势变迁无定不独黄河为然、即如浑河之水、数十年前其流尚在南苑中。未几渐徙而南、在县村落间、犹去南苑未远。今则分为二支、一支出新安、一支出霸州、其流愈远矣朕曾问土人、云元朝欲引运河之水通京师而未果。想亦有所难行耳。黄河水势湍迅、欲引黄内灌、使淤平洼地、事属危险、难保万全不准行。　　

○己巳。以扎鲁特故镇国公毛奇塔特子巴图袭爵　　

○礼部左侍郎王扬昌、以病乞休允之　　

○庚午上上□日皇太后宫、问安　　

○吏部等衙门议覆、河道总督靳辅疏言、河官之贤否得失、惟总河知之最确。嗣后大计、如系管理河务、兼有钱粮之责者、总河督抚、各行考核。其专系河官、令总河自行考核具题。应如所请。从之。　　

○辛未。上幸畅春园。　　

○癸酉。以翰林院侍读学士莫里普、充日讲起居注官　　

十二月。乙亥朔。　　

○戊寅。转礼部右侍郎王泽弘为左侍郎以原任吏部右侍郎王封濴为礼部右侍郎。　　

○壬午。上幸南苑行围。　　

○升太常寺卿唐朝彝为宗人府府丞　　

○以左都御史于成龙为河道总督　　

○以礼部右侍郎王封濴充经筵讲官。　　

○甲申。免江南盐城兴化二县本年分旱灾额赋有差。　　

○戊子。上回宫诣皇太后宫问安。　　

○己丑。差往贵州审事吏部尚书库勒纳等回奏、贵州巡抚卫既齐、身为封疆大臣、未经查出苗子实情、即行用兵后又妄报阵杀多人应革职。上谕大学士等曰、卫既齐不将苗子实情详查明白、轻信属员报称苗人反叛、遽发兵往剿。及兵到彼地寨内并无一人乃搜获苗人逃避山间者仅十四人。卫既齐竟奏称与苗子对敌阵杀一千一百一十八人欺诳如此边地全赖督抚提镇弹压今巡抚以军事如此谎奏、岂不启衅边疆。卫既齐以忠诚道学自任。今言行全不相符。欺朕之人、若不正法、何以治天下卫既齐、应以军法从事。库勒纳等、曾问彼为何发兵。卫既齐云我一闻杀人、惊惶之至遂尔发兵。忠诚道学之人、如此轻举妄动耶。以此观之、卫既齐不过自为粉饰、所行皆虚。全无诚实。尔等可将此上□日、传谕九卿集议。寻九卿议覆、卫既齐启衅边疆、深负皇上委任至意应立斩。得上□日、卫既齐、当封疆重任乃于地方生事、谎奏欺朕。深为可恶。著差刑部司官一员、提拏到日再奏　　

○辛卯。上诣皇太后宫问安。　　

○升漕运总督董讷为都察院左都御史　　

○壬辰以原任四川布政使李辉祖为太常寺卿　　

○升镶红旗汉军副都统郎化麟为汉军都统　　

○甲午。调河南巡抚阎兴邦、为贵州巡抚　　

○乙未。调浙江福建总督兴永朝为漕运总督、升广东巡抚朱弘祚为浙江福建总督　　

○丙申。以原任礼部右侍郎顾汧、为河南巡抚。调安徽巡抚江有良为广东巡抚。　　

○免江南六合等十州县、本年分旱灾额赋有差。　　

○予故河道总督靳辅祭葬。谥文襄　　

○予故原任礼部侍郎富鸿基祭葬如例　　

○一等伯拔特玛老病解退。以其子额参袭替三等阿思哈尼哈番李仁龙、患病解退。以其子李桂兰、袭替三等阿思哈尼哈番多尔跻、老病解退。以其子硕色袭替。　　

○旌表江南烈妇周世昂妻赵氏、副奸不从、受伤殒命。给银建坊如例。　　

○己亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿。　　

○庚子。上诣皇太后宫、问安　　

○辛丑。谕大学士等闻西安米价仍贵流民还原籍者稀少。朕为狭西地方民生、常萦于怀必如何措施、然后于民有济、盖孳孳不置也。先是闻自湖广襄阳至狭西商州、水路可达、已遣郎中苏赫纳往视今问之内大臣索额图、乃亦乘船自商州至襄阳。若西安米价仍贵则流民不能还籍商州到襄阳既有水路、应将目下运到襄阳米二十万石、自襄阳水路、运至商州、自商州运至西安粜卖则饥民流民、均得苏息矣可遣内阁学士德珠、会同总督丁思孔总兵官王化行等、率河道刘暟、将转运米石、及招还流民之事、委之专理。其自襄阳运至西安之米照湖广价值、止加算所运脚费与之贸易则米价即平、于百姓大有裨益而流移之民亦获速还故土所得米值、赍至湖广、复买米粮亦依此法转输平粜当俟狭西流民、悉还本籍米价既贱之后方行停止尔等会同速议以闻　　

○壬寅先是、上以西北有警、命户部尚书马齐、兵部尚书索诺和、往勘归化城驻兵之地至是马齐等疏言、臣等查勘、右卫与归化城相近、应移右卫人民出城外、令住郭内。城中盖造房屋可以驻兵。杀虎口外迤北五十里、东西五十里内、所有熟荒地亩近者给兵远者给大臣官员。归化城小、地荒田卤、难以耕种。归化城西南三十余里外、有浑津村、村南十里外、有浑津巴尔哈孙旧城基址、城北有大土尔根河周围三里余宜展此基址一面三里筑土为城、造房驻劄官兵城之四围所有田地可取以给官兵耕种命议政王大臣等议寻议覆归化城之浑津巴尔哈孙无城、右卫见有城、且近归化城、大宜驻兵。其往驻时、应拨每佐领护军三名骁骑三名汉军火器营兵一千驻劄、统以将军一员每翼护军统领各一员满洲副都统各一员汉军副都统各一员每旗协领各一员佐领各七员防御各七员骁骑校各七员其协领。以实授参领遣往。护军、每旗以实授护军参领各四员。护军校各七员。汉军一千名、以每翼协领各一员。每旗佐领各二员防御各二员骁骑校各二员令其约束每佐领拨拨什库六名护军拨什库骁骑、仍照京城例、给以钱粮驻兵既发之后按缺补足其喀尔喀阿尔萨阑戴青等人丁三丁合披一甲可得甲九百六十五名以五十名为一佐领编成十九佐领蒿齐忒郡王达尔玛吉里迪旗下人丁亦以三丁合披一甲可得甲一百五十四名编为三佐领所余人丁作为附丁选择材干善于约束之台吉头目授以佐领骁骑校。附归化城土默特两旗在归化城四围游牧再发绿旗马兵一千步军二千驻劄。设总兵官一员标下立为五营如有事当行、此新设总兵官及宣大两镇标下官兵俱听将军调遣将军以下大小官员口粮、及马之草料一概停给以口外五十里以内荒地给之自力开垦右卫城内所有民房、俱给价购买、安插官兵上曰城内居民、若令移于郭外、必致困苦可勿令迁移、照常居住若造官兵房屋、城内难容、即于城外建造此满兵、有事即行、不必授田大臣官员宜给与口粮马给草料务使势力有余至于绿旗官兵、遇调用、则宣大绿旗兵在近调发甚便停其添设其缺以满洲官兵增驻所发护军之缺应即补充骁骑火器营兵之缺、应行停止官兵住房宜拨往驻大臣官员监修著再议寻、议覆增设绿旗官兵、应停止每佐领、增发护军三名、骁骑一名。每佐领兵、共十名。其护军每旗发实授护军参领七员内以一员为夸兰大、设护军校十四员以领之驻兵既拨之后、其护军之缺补足。骁骑火器营兵之缺不必补足城内居民、不必迁移。官兵住房、拨工部堂官一员、驻防大臣内、每翼一员、及每旗护军参领等各一员、监造。官员口粮。照例给发马匹草料夏秋停给、令其牧放其口粮草料、一半折给、一半本色、将大同府应征地丁银改征本色、以给官兵得上□日、每佐领、减去护军一名。骁骑一名。余如议。随授都统希福、为建威将军噶尔玛、为左翼护军统领四格、为右翼护军统领方额、为左翼副都统马锡、为右翼副都统。张素义、为左翼汉军副都统。吴兴祚、为右翼汉军副都统。令驻右卫　　

○以觉色为銮仪卫銮仪使　　

○癸卯。岁暮祫祭太庙遣领侍卫内大臣伯费扬古行礼　　

○遣官祭永陵福陵昭陵暂安奉殿孝陵仁孝皇后孝昭皇后孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太岁之神　　

○顺天府进春　　

○甲辰。科尔沁土谢图亲王沙津、奉命来京。上召入谕曰、昔乌关布通之役内大臣。苏尔达及尔等共商遣尔属下人鄂漆尔等、于噶尔丹众皆疑尔等已附噶尔丹矣将军萨布素等亦曾密奏、以为尔等有异心今又有乌喇佐领必立克图以噶尔丹遗尔之书密首朕思尔科尔沁、自太祖太宗时归附世世职贡相为姻亲、历有年所尔必无此意朕略无所疑沙津奏曰臣世受隆恩、断无依附噶尔丹之理本欲引诱噶尔丹、曾遣鄂漆尔是实上密谕曰、尔仍遣鄂漆尔、诱噶尔丹至近地可也。　　

○赐朝正外藩乌朱穆秦、喀尔喀、科尔沁、扎鲁特、土默特、杜尔伯特、鄂尔多斯、吴喇忒、毛明安、郭尔罗斯、苏尼特、阿禄科尔沁、四子部落、翁牛特、蒿齐忒、柰曼、巴林、归化城、喀喇沁、阿霸哈纳、敖汉、克西克腾、阿霸垓、亲王、郡王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇、满洲南达礼妻富察氏等四十八人、蒙古侯尚妻哈氏等五人汉军江允中妻卫氏等七人、各给银建坊如例　　

○是岁人丁户口、二千三十六万五千七百八十三。田地、山、荡、畦地、五百九十七万三千四百五十六顷三十四亩有奇。征银、二千七百三十八万五千六百三十一两有奇。米、豆、麦、六百九十五万八千三百六十四石有奇。草二百八万三千四百六十五束。茶、十五万七千四百五十三引。行盐、四百三十三万三千四百三十引。征课银、二百六十九万七千一百六十三两有奇。铸钱、二万八千九百九十二万五千四百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十七


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十八　　

康熙三十二年癸酉春正月乙巳朔上诣堂子行礼还宫拜神毕、率诸王、贝勒贝子公内大臣大学士侍卫等诣皇太后宫行礼御太和门王以下、文武各官外藩王、及使臣、上表朝贺停止筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李偘等、表贺冬至元旦、万寿节。及进岁贡礼物宴赉如例　　

○丙午。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等、闻厄鲁特噶尔丹、无所得食困迫已极。仰食于其所属番人、而有来哈密之信。哈密于我边塞、相去最近。可发宁夏驻防满兵、令往甘肃提督孙思克处、为之预备。孙思克所辖官兵、亦当令其整顿预备。此外本省附近地方官兵、有宜调发预备者、令孙思克一面调发一面奏闻。又贝子察汗巴尔之弟班第、自青海来时由大草滩于边内行来、遇伊拉古克三胡土克图、亦由边内而往。如此潜行来往、边塞官员、何以不复稽察耶。此亦当移檄孙思克、边塞官员、令其严加戒饬。尔等会同兵部、密议以闻　　

○己酉。上奉皇太后幸畅春园　　

○庚戌孟春享太庙遣领侍卫内大臣公福善行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○辛亥世祖章皇帝忌辰遣官祭孝陵　　

○癸丑上诣皇太后宫问安。　　

○甲寅户部议覆四川狭西总督佛伦疏言西凤二府岁遇荒歉、额销盐引暂减一半俟年丰照额行销应如所请。从之。　　

○乙卯。吏部议覆、四川狭西总督佛伦疏言西安原设有督粮驿传二道、各理其事。嗣将驿道裁去归并粮道统理未免顾此失彼请仍添驿道一员专管驿务应如所请从之。　　

○丙辰上诣皇太后宫问安。　　

○戊午。以上元节、赐外藩乌朱穆秦喀尔喀科尔沁扎鲁特土默特杜尔伯特鄂尔多斯吴喇忒毛明安郭尔罗斯苏尼特阿禄科尔沁翁牛特蒿齐忒阿霸哈纳柰曼巴林敖汉克西克腾阿霸垓诸王贝勒贝子公台吉等及内大臣大学士上三旗都统副都统侍卫等宴　　

○己未上诣皇太后宫问安　　

○上元节赐外藩诸王贝勒贝子公台吉等及内大臣大学士上三旗都统副都统侍卫等宴　　

○甲子差阅河工大学士张玉书刑部尚书图纳还以河图进呈上问曰高家堰水势如何另筑小堤果有益否张玉书等奏曰去□山戊示□黄河水大淮水被逼故洪泽湖水较高于往年今欲筑小堤之处距高家堰甚近若遇洪泽湖水涨高家堰大堤冲决小堤断难保护前谕上□日所云小堤无益极是。上曰朕前揆之事理以为无益尔等所议甚当详阅河图问曰近来宿迁县民生如何张玉书等奏曰宿迁县民间生计较胜从前自蒙圣主指授、河道顺利又南巡之后官吏奉公豪强畏法小民得所　　

○礼部题朝鲜国进贡礼物交该衙门查收得上□日朝鲜国世笃悃忱进贡方物克殚恭顺顷复输应军需捐进鸟枪三千杆可嘉年贡内黄金百两及蓝青红木棉嗣后永著停止　　

○理藩院题照例赏赐朝正科尔沁和硕土谢图亲王额驸沙津等上曰元旦朝觐蒙古王等赏赐俱依议其来请安遇元旦之王贝勒贝子公台吉等著一体赏赐　　

○丙寅升福建布政使高承爵为安徽巡抚　　

○升前锋参领费扬吾为镶红旗汉军副都统　　

○辛未祈谷于上帝遣领侍卫内大臣伯费扬古行礼　　

○甲戌上奉皇太后自畅春园回宫　　

二月乙亥朔谕大学士等西安米价尚尔翔贵户部可招募身家殷实各省富商给以正项钱粮并照验文据听其于各省地方购买粮米运至西安发粜所得利息听商人自取之如此往来运贩待西安米价得平之日、但收所给原银于地方大有裨益　　

○和硕显亲王丹臻府失火。上亲临救视、火遂熄　　

○丙子上命内大臣公坡尔盆等、诣归化城等三处督耕、谕之曰、种地惟勤为善。北地风寒宜高其田陇寻常之谷断不能收必艺早熟之麦。与油麦大麦糜黍方为有益去岁往彼垦种之人朕曾以此命之因违朕上□日多种荞麦以致田禾失收尔等须问土人宜种何谷易得收获朕曾问老农皆云将雪拌种可以耐旱。尔等试为之朕前带南方稻谷、菱角种于京师虽以水泉灌溉、因无南方池塘蓄养之水且又霜早难于成熟以此观之、若将此地谷种带往北地亦难收成、惟将麦与大麦油麦糜黍及早播种、庶可收获尔等谨识朕言克勤无怠　　

○丁丑遣大学士李天馥祭先师孔子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕兵部、大同右卫驻劄大兵有事、则大同总兵官偕行其镇标及杀虎口协镇步兵、俱当充为骑兵尔部其议之。寻议大同镇标步兵一千四百四十四名杀虎口协镇步兵八百名、俱请改为骑兵。需马二千二百四十四匹应动支本省朋扣银两令本镇买给。从之　　

○予故辅国将军喇克达祭一次。造坟立碑如例　　

○九卿议覆差阅河工大学士张玉书等疏言高家堰堤工、惟史家占□□至周桥、最为紧要。若此堤失于堤防虽多筑土堤数层、俱属无益。自史家占□□至周桥止一万四百余丈堤工、应令总河等、作速加筑三官庙等六口、俟竹络朽坏时、改用石工其现在石工应筑土培护之处加土培覆。至高家堰之堤应于每年岁修后务令总河亲身详察勘明题报应如所题从之　　

○戊寅祭大社大稷遣内大臣明珠行礼　　

○己卯上御太和门视朝。文武升转各官谢恩次朝鲜国使臣等行礼　　

○旌表直隶烈女刘氏、拒奸殒命给银建坊如例　　

○庚辰理藩院题先经议政王大臣议奏喜峰口等五路添设驿站奉上□日此五路设站之事、于喜峰口至科尔沁、杀虎口至鄂尔多斯此二路先设其三路明年再设作何设立之处俟来春议奏。今议于古北口至乌朱穆秦、设立六站。独石口至蒿齐忒、设立六站。张家口至归化城四子部落设立八站。此三路设立驿站、悉照从前二路设立驿站之例。得上

□日、依议。古北口一路著内阁学士安布禄侍读学士席密图去独石口一路著工部侍郎图尔宸、侍读学士喇锡去张家口一路、著吏部侍郎布彦图侍读学士额赫礼去　　

○辛巳。升福建按察使董延祚、为福建布政使司布政使　　

○壬午。理藩院题、员外郎马迪等、中途为噶尔丹人所害。策妄阿喇布坦、立遣沙克海喇图等、来奏。上赐策妄阿喇布坦敕曰、朕统驭寰区、抚绥万国、中外一体。果能始终效顺、则宠赉频加。尔策妄阿喇布坦僻处穷荒、立心诚恳、贡献方物、问安之使、不绝于道是以屡遣达虎马迪等、加尔恩赐。马迪等中途被害、尔即遣使奏闻朕深嘉

之。今全受尔所贡物。因尔使沙克海喇图等、归赐尔以御用彩缎十端、尔所密奏诸情事、朕已悉之矣　　

○巴图尔额尔克济农、以前因逃遁人民失散、奏请查归得上□日、巴图尔额尔克济农失散之人、可令所司查归之。　　

○癸未。上御经筵讲毕、赐大学士、九卿詹事及讲官等宴　　

○吏部兵部议覆直隶巡抚郭世隆疏言、宣府所属六厅、俱系佐贰十卫俱系武弁。予以临民、似为未协。宜裁六厅十卫、改设一府八县应设知府一员同知一员。通判一员知县八员教职九员县丞二员典史八员驿丞七员经历一员司狱一员巡检一员又东城等六驿地处偏僻、差使无多均宜裁去应如所请从之　　

○甲申谕大学士等宗族之始、皆一祖所生、当力敦亲睦共相爱恤扶持以为生也今见诸王以下、略无亲睦之谊或者同为宗室以他祖父之名名其子若孙者有之今不定为共相爱恤扶持之道长此安穷朕意此后入八分公以上诸吉□事会集之礼、依向所定者行之如未入八分公以下、至于闲散宗室其吉□之事、亦宜定会集仪式。若皆令八旗会集、则不胜其繁矣。其令本翼会集焉丧事、则一旗之中为之服、别旗惟去其缨。又闲散宗室中有极贫者一有吉□之事诸王以下、闲散宗室以上各以其意量为资助在出者既不以为难、而得之者、亦良有所益其会集时自其身之品级以下者而会集之。闲散宗室无品级者则视其父之品级会集凡会集不至者有司者察参如此则皆相识而亲不惟是也有为不善者遇之亦可教以正若贫宗室亦不困于为生此欲我宗室和协、优游以安处之意也又宗室中见在名字有犯者。宗人府悉察改焉自兹以往、岁所送名亦即详察其有犯者驳之令改朕此上□日汝等同满洲尚书侍郎、宣示诸王及闲散宗室、令其会同定议以闻。　　

○苏尼特多罗杜楞郡王阿毓锡故。遣官致祭。　　

○乙酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○丙戌。升河南府知府、汪楫为福建按察使司按察使　　

○九卿议覆、户部郎中苏赫纳等。疏言奉命勘襄阳府通狭西商州水路、自襄阳至商州所属龙驹寨八百七十余里、内有淤浅及险滩应于未运米之前、交地方官疏浚。自龙驹寨至商州城一百里、虽有水道、浅处甚多、不能行船应将米由陆路运至西安并应如所请。将襄阳二十万米石、动运十万石至龙驹寨、交狭西督抚、陆路运至西安。得上

□日著直隶守道邵嗣尧前往、会同料理　　

○丁亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○封喀尔喀罗卜臧赛音台吉、为辅国公　　

○戊子。春分。朝日于东郊。遣吏部尚书库勒纳行礼　　

○谕大学士伊桑阿、户部尚书马齐等、闻噶尔丹艰于食、穷困已极、来就食于哈密哈密近在塞下、若不预为设备、乘隙事生其时不及防矣今虽于甘肃、令满洲绿旗兵预备、而兵力尚单可自京师每佐领出兵二人、由边外往宁夏、就提督孙思克处预备。更拨狭西总督标下、火器营兵出二千人、马兵出千人亦遣往孙思克处令其预备。尔等与议政诸臣、会同领侍卫内大臣索额图、郎谈、副都统阿南达、议奏寻议、京城应拨每佐领下、护军二名、枪手护军四百名、骁骑四百名、前锋四百名由边外至宁夏赴提督孙思克所驻劄再檄狭西总督佛伦选择本标火器兵二千骑兵一千择贤能官领至孙思克所预备并檄孙思克整饬本标官兵俱

遵前上□日不时远探如有机会、勿致失误。得上□日增兵甚善应如所议军中大臣、不必多也领侍卫内大臣郎谈既尝踏勘地方即授为将军遣行副都统阿南达、曾经周行侦探、亦应派出既发前锋、则前锋统领硕鼐亦应派出。其余大臣官员皆朕所简授、自酌量调用、不得妄请从军。所发皆见备之兵不可迟久、限三月望内起行。此地备兵、亦关紧要。可即拨兵、以补所发之缺。寻授郎谈昭武将军印。以将军博霁提督孙思克为参赞右卫护军统领伯四格管辖护军　　

○和硕康亲王杰书等遵上□日会议、王等以下入八分公以上遇吉□事照定例遵行外未入八分公以下、以至闲散宗室、令本旗内相近者、为之服。其会集视其身之品级大一等者、去缨会集。宗室中有隔旗而原相为服者、仍令为服闲散宗室之隔翼者、不必令集违者该衙门查参。其闲散宗室中之极贫者、有吉□事、诸王以下、入八分公以上各助银一两。未入八分公以下、以至闲散宗室、各助银五钱。俱令食俸者助之。会集时令闲散宗室二十□山戊不□以上者会集。其宗室中、有见在名字相犯者。令宗人府详查改易。嗣后□山戊不□所送名、亦即详查。其有犯者、驳之令改。得上□日、这所议未详著会同满洲大学士、尚书侍郎等、再议具奏　　

○己丑。谕大学士等往年山东旱、曾遣尚书苏赫、祷于泰山。今□山戊不□狭西郡县雨泽虽布、而往者数罹旱灾矣。夫华山、关中名山也。宜遣大臣祀之。尔等会同礼部议以闻　　

○达赖喇嘛疏言、彭素克格隆、达木奔尔囊素等、赍到恩赐、不胜欢忭。上谕之意、臣已明晓。屡欲使喀尔喀、厄鲁特修好、而生灵合有灾眚、弗能和协济隆胡土克图、不克尽力、虽有小愆、仍求大君宽宥。巴图尔额尔克济农、倘许安插于西海、可以保无盗贼、而教之遵行法度。皇上各项差员、遇旧时驻牧之人、忽生乱端皆难辨晰。伏祈鉴宥。蒙遣济隆胡土克图于噶尔丹、谕彼遵誓。但厄鲁特大半、附策妄阿喇布坦。虽谕以修好、若厄鲁特不从而生乱端则西海大小土伯特、力有不支。伏祈鉴而察之。至打箭炉等处地方、在汉人与土伯特之间。奉皇上敕上□日云、土伯特行商者无用、其止之。是以土伯特仍照前行、汉人地方、虽有妄为之事、如发蒙古前往、恐不当圣心是以未经遣发、以上情事、俱已口陈于彭素克喇嘛乞仍前颁赐温谕。奏至、敕谕达赖喇嘛曰、朕统御宇内、抚绥万邦、好恶不偏。凡出令行政、务本公诚以为惩劝。前者、济隆胡土克图违上□日偾事、已发敕谕尔喇嘛知之。今尔喇嘛疏言、济隆胡土克图、不能尽力、虽有小愆、仍望大君宽宥向为喀尔喀厄鲁特之事、尔喇嘛节次遣使、皆不能体尔喇嘛之意。后又遣济隆胡土克图、亦不能体尔喇嘛之意。反与噶尔丹偕行、杀掠喀尔喀、入汛界、劫取牲畜。所行凶悖、以致厄鲁特喀尔喀残破人多死亡、穷困至极。凡奉使行人、不悖上□日而成事、则赏以劝之。违上

□日而败事、则罚以惩之。国家一定之大法也如或不然、则善人何以为劝、恶人何以为惩乎。至巴图尔额尔克济农、前以困穷而来归朕、朕优恤之、使居贺兰山、俾得其所。乃忘朕豢养之恩、妄生猜贰、四处奔窜。今穷而复归、朕又宥其前愆、安插之矣。并无欲得其利、欲用其力之心也。今尔言巴图尔额尔克济农安插西海、即可以无盗贼、亦可教之遵行法度。尔喇嘛何不即拨人夫、乘便迁巴图尔额尔克济农种类、尽至西海安插之乎。尔喇嘛又言皇

上各项差员遇旧时驻牧之人、忽生乱端、皆难辨晰、伏乞鉴宥。又言厄鲁特大半附策妄阿喇布坦虽谕以修好若厄鲁特不从而生乱端、则西海大小土伯特力有不支。伏祈鉴而察之朕遣使于尔喇嘛、往来不绝途中无一舛错。尔喇嘛属下人近边而居历年已久、亦从未尝启衅生事。况策妄阿喇布坦、目下并无妄为之事。何所见而悬拟之乎苟有此等事端其时自有从公裁度之处。尔喇嘛又奏打箭炉交市之事殆欲屯戍之意也。今天下太平并无一事尔喇嘛与我朝往来通使历有年所何嫌何疑尔喇嘛如设立驻防我内地必量增戍守中外俱劳况我内地兵丁、约束甚严、非奉朕上□日、何敢私出边境。尔喇嘛但须严禁属下、不使妄行、有何衅之可开。戍兵之设、似无用也特此遣大喇嘛垂喇克格隆根敦林辰格隆往谕　　

○庚寅上巡幸畿甸。命皇太子允礽、皇长子允禔、皇三子允祉、皇四子胤禛皇五子允祺、皇七子允祐、皇八子允禩随驾。是日启行。驻跸南苑　　

○山西巡抚叶穆济以病乞休允之　　

○免江南沭阳县康熙三十一年分水灾额赋　　

○辛卯上驻跸永清县南哥驿　　

○壬辰上驻跸霸州苑家口　　

○癸巳上驻跸雄县十里铺　　

○乙未上驻跸新安县段村　　

○丙申遣官祭先农之神　　

○上驻跸雄县十里铺　　

○丁酉遣官祭历代帝王上自十里铺乘舟、往苑家口。中途登河堤览阅堤工召直隶巡抚郭世隆谕曰、朕观霸州所属苑家口迤西旧堤倾圯处甚多。今浑河泛溢西逼众流出水之处又复窄狭其势必致直冲南堤倘有溃决、则大成、文安等处必受水灾殊为可虞尔可详加估计动正项钱粮、加增固筑以防水患　　

○上驻跸霸州苑家口　　

○调四川巡抚噶尔图为山西巡抚以原任偏沅巡抚于养志为四川巡抚　　

○戊戌上驻跸永清县南哥驿　　

○己亥上驻跸南苑　　

○予故銮仪卫銮仪使林兴珠祭葬如例　　

○庚子孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○上回宫、诣皇太后宫、问安。　　

○辛丑。谕大学士等卫既齐、系降级调用一州判耳以其素有虚名、特复其原官、以检讨又超擢为布政使未几、内升府尹、累加迁擢至副都御史遂又授为贵州巡抚身受国恩可谓至矣。为府尹时其条奏疏中自诩、比之召伯君陈假若其所行者、一二符其所言犹有可恕乃初至贵州时、遂私动兵革妄生边事杀无罪苗民、诈报军功种种欺谎凡此恶行虽常人所不为、而彼以古人自况、反不知忌惮而为之盖于彼所言略不相顾而大负国恩矣彼平昔但务虚名妄称道学委之以事、毫无实济若不将此等人重惩、则何以儆后之欺世盗名者。尔等同九卿、召卫既齐问之　　

○壬寅。大学士等奏、臣等遵上□日诘问卫既齐、据供从前年少无知、曾经狂妄陈奏。任府尹时、条陈职掌、又妄引古人、以召伯君陈为比罪当死、及为巡抚、不能仰体皇上爱民之心、安抚地方、轻率用兵、致使无罪苗民被戮。罪当死。发兵之后、又不能详察虚实、竟凭报文、妄行奏捷。罪又当死。更有何辨等语。卫既齐应照九卿原议拟立斩。得上□日、卫既齐著从宽免死。发往黑龙江。　　

○上幸畅春园。　　

○喀尔喀辅国公罗卜臧赛音、请安进贡。赏赉如例。　　

○癸卯。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

三月乙巳朔。　　

○丙午。上自畅春园回宫。　　

○以秦省旱荒、遣皇子允禔祭华山御制祭文曰、朕惟五岳之祀、载于虞书、所由来远矣。稽考历代旧章、国有庆典、必举告祭之文。盖以含灵布泽、能锡福于斯民。故禋祀惟虔、礼至重焉。西岳华山之神、耸峙关中、照临西土。比年以来、秦省左右、亢旱频仍、百姓艰食、流离转徙、未有宁居、田畴荒芜、不能垦辟、朕悯念焦劳。罔间宵旰。反复图维、或者因朕之不德、或者有司之不肖、以致雨旸失节、重困吾民。前者蠲租发赈、屡遣大臣、拯民疾苦、守土巨僚、亦已更置。殚心竭虑、以尽人事、而蒸民犹未臻康食。朕念国家以民为本民以食为天。百谷蕃滋、端赖雨泽。顺时沾足、咸藉神功。用是特遣皇子允禔、虔申殷荐。祗期默佑、时沛甘霖。俾三农常沾优渥之庥、庶兆姓永享丰亨之乐。锡民嘉祉丕慰朕怀、不益光欤。朕之斯举、非以媚神求福也。惟敬为百姓请命。爰布悃忱、神其鉴之。谨告。　　

○丁未上奉皇太后、幸畅春园　　

○吏部议覆、江西巡抚马如龙等疏言江西饶州府浮梁县景德一镇、离县四十余里巡检位卑、不能控制。请移该府同知驻镇弹压。应如所请、从之　　

○予故原任礼部左侍郎王扬昌、祭葬如例　　

○戊申上诣皇太后宫、问安　　

○和硕康亲王杰书等遵上□日再议亲王以下、奉国将军以上、丧事会集为服之处、俱经定例。见在遵行外。其奉恩将军之丧、令各于本支内、视相近者为之服其会集视其身之品级大一等者、去缨会集送殡上坟俱令前去闲散宗室之丧、令于本支本旗内视相近者为之服。其隔旗而原相为服者、仍令为服。奉恩将军等、及本翼二十□山戊不□以上闲散宗室、俱去缨会集、送殡上坟、亦令俱去。其会集、惟于二十□山戊不□以上闲散宗室之丧、令之会集。亲王以下。奉恩将军以上之丧亦令本翼二十□山戊不□以上闲散宗室等、去缨会集、送殡上坟俱去违者该衙门查参。其亲王以下、辅国公以上、于本支中之章京、闲散宗室之丧、原相为服者、亦令为服。其应得封十五□山戊不

□以上之闲散宗室之丧、视其应得品级之大一等者、令之会集。闲散宗室之贫者、有吉凶事、诸王以下、以至闲散宗室、令各随便资助。俱令食俸者助之。其未至二十□山戊不□而已食俸、及曾资助过闲散宗室内之贫者、有吉凶事、亦令照此例资助。其宗室中名字有犯者、著宗人府详查、不论辈数令年小者更改。若名字与已故者相犯、则令见在之人更改□山戊不□所送名亦即详查。其有犯者、驳之令改。得上□日依议十五□山戊不□以上皇子等俱行传知。凡有资助之处、亦令一体助之。　　

○己酉。内阁以选取蒙古官学生八名充衙门贴写奏闻上曰、朕于包衣佐领下幼童、特派专官教习。文义骑射、多有成就。即微贱之子、亦皆可观。由此言之、幼童惟在训迪。苟加意教诲、未有不成者。骑射与文字、原宜并重、不可偏废。满洲通文义官员、即用之行间、未尝不可近见国子监教习官学生、甚属委靡大不及前即八旗教习幼童、亦皆懈怠。幼时勤于教谕、及长方得其用养育人材、最为紧要。见在八旗幼童、务宜选择良师、勤加训诲。尔等传谕该都统知之。兹所取蒙古官学生、依奏选用　　

○以故三等精奇尼哈番刘邦柱弟尼雅汉、袭职　　

○癸丑。户部议覆、察勘河工吏部尚书熊赐履等疏言、淮扬凤徐四府州属之高邮、山阳第、十二州县、并淮大二卫、开河、筑堤、建闸、栽柳、抛废田地三千七百二十八顷三十七亩有奇、应征钱粮、俱请豁免。又海州山阳等六州县、并大河卫、淤出田地一千一百三十七顷一十亩有奇、应征钱粮、请于朗康熙三十二年起科。并应如所请。从之。　　

○乙卯。吏部议覆、巡视两广盐课太常寺少卿沙拜疏言、两广盐政、向属抚臣兼理课饷引目、系驿盐道提举司经管。臣蒙皇上特恩简用、所属之员、自应照例改设。将驿盐道改为运司潮州一府、离省窎远、行盐亦多、必得专员管理。应将提举裁去、改设运同、使之驻劄潮州、催征课饷。府吏目裁去、改设盐运司知事、提举司广盈库大使、改为运司库大使批验所大使、改为运司批验所大使。广州府有归德等场、惠州府有淡水等场、为盐觔出产之所、课饷之源。必须设立分司催征巡缉。均应如所请。从之。　　

○壬戌。万寿节上率诸王贝勒、贝子、公内大臣、大学士、侍卫等诣皇太后宫行礼。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武、东岳城隍之神　　

○癸亥升湖北粮储道王道熙、为江西按察使司按察使　　

○甲子上诣皇太后宫、问安　　

○黑龙江左翼副都统温代、以老病乞休允之　　

○旌表湖广节妇朱氏给银建坊如例　　

○己巳工部议覆、直隶巡抚郭世隆疏言、臣钦遵上谕至苑家口迤西旧堤逐处详勘堤岸之北率多侵损原基若止将堤南培厚、犹恐浪摇水撼易于颓坏应于堤北加桩填埽、实以土方、庶堪经久应如所题。从之。　　

○庚午谕大学士等各省解送物料、其中亦有无用者。亦有此间购买易得者下户部详议其当解不当解者、以闻　　

○兵部题宁夏镇标骑兵二千四百步卒一千六百、防守地方、所关甚要今总兵官冯德昌、与将军郎谈等、同赴甘州军中、则其标兵、当酌量留、守应作何领兵、总兵官印务应畀才能者代理令与总督将军提督商确奏闻得上□日甘州有孙思克兵、可令冯德昌独往其宁夏镇兵、赵良栋身系旧臣、可暂行管领　　

○癸酉。理藩院题喀喇沁多罗杜楞郡王札什子一品塔布囊垂札木素故请照例致祭得上□日垂札木素在围场行间效力、人材甚优。闻其身故、朕甚悯之。著照公例优恤。并赐银一百两。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十八


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十九　　

康熙三十二年癸酉夏。四月。甲戌朔。享太庙遣领侍卫内大臣公舅舅佟国维行礼　　

○己卯上诣皇太后宫、问安　　

○壬午毛明安多罗贝勒图巴故。遣官致祭　　

○调广东琼州总兵官吴启爵、为直隶天津总兵官。升福建台湾副将唐希顺、为贵州威宁总兵官　　

○丙戌。理藩院题、喀尔喀台吉车陵扎卜呈称、我父达什台吉、本土谢图汗六扎萨克中之一扎萨克也。我向与族中弟侄六人、及土谢图汗叔父戴青诺颜之孙、瓦齐赖怛喇胡土克图之弟滚济扎卜、遇噶尔丹乱、俱往投鄂罗斯。今谨集众来归。我等愿得与西卜退哈滩巴图尔、同在克鲁伦巴颜乌阑游牧。应如所请。仍照喀尔喀初来之例、赏以袍服布币。从之。　　

○丁亥。谕大学士等昨日皇子允禔奏、往祭华山、每日行一百七八十里。逼近潼关、连雨三日、泥泞难行、一日止行百里。至狭西、见麦田甚好。问总督佛伦、云雨水甚调、麦田颇好、故流民回籍者甚多。将播种银两、发与州县百姓时、内有两县百姓云、田已种完、不用库帑将银缴回、有自甘肃及秦岭来者。问之、皆云雨水均调、麦田甚好。向日西安、凤翔饥民。逃窜者众。今虽各回籍、必秋禾有收、方得安业若秋禾不登、将如之何朕实忧之、见今畿甸稍旱。著礼部虔诚祈雨　　

○戊子。上诣皇太后宫、问安　　

○己丑。授辅国公纳墨孙子讷图、为三等镇国将军和硕康亲王杰书子札尔图、巴尔图、俱为三等辅国将军　　

○庚寅孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○上奉皇太后自畅春园回宫　　

○辛卯。升索伦总管喀图瑚、为黑龙江左翼副都统。　　

○以翁牛特故多罗杜楞郡王毕礼衮达赖子颁第、袭爵　　

○壬辰。上诣皇太后宫、问安　　

○谕兵部武乡会试、旧例、射的以八十步为则太远。善射者不能多中人材或致遗弃。嗣后改为五十步。以中二箭为合式　　

○谕大学士等翰林官以文章为职业今人好讲理学者、辄谓文章非关急务宋之周程张朱、何尝无文章。其言如是、其行亦如是今人果能如宋儒言行相顾、朕必嘉之即天下万世、亦皆心服之矣。传谕翰林官知之　　

○以翰林院检讨许嗣隆、为云南乡试正考官。吏部员外郎谈九干、为副考官。编修宁世簮、为贵州乡试正考官。户部员外郎陈正为副考官。　　

○癸巳。户部遵谕议覆、各省解送物料、共九十九项。京中无货买之物、应令照旧解送外。查所解印书纸张库内见有存贮。白铜、无应用之处。应将此二项停其解送。至于外解青粉等三十八项、价值并脚价合算、比在京师价贵。相应停其外解如有应用此等物料之处、在京照时价采买应用或遇时价腾贵、办买不得者、具题行令出产省分解送从之　　

○丁酉。上诣皇太后宫、问安　　

○转理藩院右侍郎满丕、为左侍郎。升内阁学士西拉、为理藩院右侍郎。　　

○予故汉军都统赵璟、祭葬如例　　

○以散秩大臣伯心裕、为正黄旗蒙古都统　　

○戊戌上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○己亥。调广西左江总兵官唐光尧为广东琼州总兵官升湖广镇筸副将赵廷栋为广西左江总兵官　　

○辛丑。兵部议覆直隶巡抚郭世隆疏言、真定府路当孔道、地方辽阔将紫荆关副将移驻真定改为真定协。即于各关营内、酌量繁简、抽调马步兵丁一千四百名并真定原有兵六百名、足二千名、归之副将统辖应设左右二营守备。除真定营守备留用。再以龙泉关守备移驻。应设千总四员。即以真定营千总二员留用。再以紫荆关千总一员移驻外。另行添设千总一员。应设把总八员。即以真定营把总四员留用外。另行添设把总四员。龙泉关参将、移驻紫荆、改为紫荆关参将。真定营游击、移驻龙泉、改为龙泉关游击俱应如所请从之　　

○壬寅。喀尔喀多罗贝勒车布登故遣官致祭。并赐银一百两　　

○癸卯。上诣皇太后宫、问安　　

○出征厄鲁特拜。他喇布勒哈番护军参领吴大禅、创发身故。给一拖沙喇哈番。予祭葬。如阵亡例。　　

○以一等侍卫齐兰布、为正白旗蒙古副都统。　　

五月。甲辰朔　　

○丙午。仁孝皇后忌辰。遣官祭、陵。　　

○丁未。上幸瀛台驻跸　　

○升浙江温州副将姚弘信、为山西太原总兵官　　

○戊申。户部尚书王隲以老病乞休。慰留之　　

○庚戌兵部题、归化城乃总要之地、增戍之兵甚多。应专设将军一员、总管归化城都统、副都统、训练官兵。凡有当行事务、协同右卫将军而行。得上□日、归化城初设将军、总管官兵整饬训练关系甚重。著领侍卫内大臣伯费扬古、为安北将军管理　　

○壬子。上回宫。　　

○颁御书万世师表匾额于国学　　

○癸丑。圣躬违和不理事　　

○丙辰。遣官祭关圣帝君　　

○丁巳先是、以戕害员外郎马迪事降敕诘问噶尔丹至是、噶尔丹遣使赍奏陈情上命发敕、令彼使人赍回敕曰、朕躬膺天命抚绥万邦凡恭顺之国、无不加恩、以示奖劝其有未孚者、亦必曲加优容、以匡正其非、使归于善。前者、朕遣员外郎马迪等于策妄阿喇布坦。为尔属下土克齐哈什哈、哈尔海达颜额尔克所害。敕汝查奏。今尔疏言、非但皇帝之使臣、不宜尔也。向来小国使臣、亦无杀害之事。敕使因遇罗卜藏林辰憨都、滚布札卜、是以见杀。其名土克齐哈什哈、哈尔海达颜额尔克之人、虽在其内。但原遣与哈密通问、非自我教之行劫也。害使臣者、乃罗卜藏林辰等、见在塔尔纳齐纳尔地方。伊等情由、想皇上早已洞鉴之矣。诸凡大小罪过、总祈皇帝如天之度、兼容并包。尔于朕敕未到之前、护送使臣同行之格什等、至嘉峪关奏其情事。朕甚嘉许。但尔既已立盟修好、则害我使臣之土克齐哈什哈、哈尔海达颜额尔克等当即擒拏治罪、以戒后来横行之人。尔疏又言、乌尔会地方、两尚书击我。倘其事有成、将欲置我等于不堪。我等亦知非皇帝之上□日、其时已吁奏矣。尔前者借追喀尔喀为名、犯我汛界掠我人民。尚书阿喇尼等、因巡汛界遇之、彼凛遵国法、率汛界蒙古兵与战、并非内地所遣之兵然此乃尔未誓以前事尔既誓以后、不得复执此以为言。又前者、尔于乌阑布通地方首顶达赖喇嘛之佛、誓不再违圣上□日。又跪于威灵佛之前誓不再犯中华皇帝属下之喀尔喀、以及众民。尔今疏言、昔当济隆胡土克图、内大臣吴丹、塞尔济之前、跪告曰、请将泽卜尊丹巴、土谢图汗两人、于所奏三言中、以一言为定、逐出七旗归于故土、则皇帝复育之蒙古、再不为非矣。今亦不敢异于从前、有所诳奏。尔誓书印文犹在、并无此等语。尔奏此言、与誓书原辞、自相悖谬且朕安集喀尔喀之事、已檄知达赖喇嘛并敕谕尔矣。达赖喇嘛甚喜、奏喀尔喀如彼饥困、全加爱养、同佛慈悲、闻之不胜欢忭、诚抚恤众生如赤子也。其疏前已示尔、尔亦当详睹之矣。日者达赖喇嘛因与喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗、车臣汗诸台吉俱相隔数年、未遣使通问。今特遣其弟子绰木巴喀巴、额木齐往问朕恐行路羁迟、特遣官驰驿往送。以此观之、达赖喇嘛以喀尔喀等、向为护法主、加惠之意彰彰明矣尔今违誓仍索泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗等、岂合达赖喇嘛之意乎况近今达赖喇嘛奏言、倘厄鲁特不从、复生乱端、西海大小土伯特力有不支、伏祈鉴而察之。达赖喇嘛、与我朝往来通使、多历年所。西海诸台吉不违朕上□日、恭顺奉贡若厄鲁特人等、稍犯达赖喇嘛地方及西海地方、朕即立加征讨断不爽也前者尔败于乌阑布通归时、人畜多死、极其窘迫沿途委弃器械而去朕巡视汛界大臣、直蹑尔后、皆目击之今闻尔地乏食穷困已极尔邻近国土、皆与尔为仇。策妄阿喇布坦、又与尔不睦从来诸国之、人穷迫归朕者、养育皆如一体。如尔穷迫来降前敕谕中已许活尔、可即徙至近边当加厚恩抚养、毋疑毋畏至喀尔喀札木巴拉臧布胡土克图、乃此地败坏释教之罪人、逃在尔所、如果有用、则留之不尔可即发回。今颁缎十疋付尔使沙哈孙白克、绰尔奔下赍往。　　

○辛酉。夏至祭地于方泽。遣领侍卫内大臣公福善行礼　　

○壬戌。谕大学士等朕躬违和、久未理事。今已稍愈、奏章著照常送进　　

○丙寅。以翰林院检讨宋敏求、为四川乡试正考官内阁中书王贯三为副考官编修谢陈常为广东乡试正考官行人司行人王奂曾为副考官编修李懋为广西乡试正考官内阁中书张莲为副考官检讨孙勷为福建乡试正考官内阁中书李承绂为副考官　　

六月癸酉朔圣躬大安御干清宫西暖阁召诸王内大臣都统满汉大学士满尚书进见　　

○甲戌上御干清宫。召副都统、上三旗侍卫、汉尚书满汉侍郎学士等官及内务府总管等进见　　

○乙亥。颁御书学达性天匾额于江南徽州紫阳书院　　

○礼部议覆国子监祭酒吴苑疏言八旗之人学习制艺者日多而中式之额太少。请增加名数查乡试满洲蒙古原取中举人十名今增六名共取中十六名汉军原取中举人五名今增三名共取中八名会试、满洲、蒙古、原取中进士四名。今增二名。共取中六名。汉军原取中进士二名。今增一名。共取中三名。从之。　　

○丙子。甘肃提标守备高天福、奉差至哈密地方遇害。赠署都司佥书予祭葬。如阵亡例。　　

○予故蒙古都统三等公诺敏、祭葬如例　　

○戊寅。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○辛巳。上诣皇太后宫、问安　　

○壬午。谕大学士等、朕体已大愈矣行步并无妨碍。折本及章疏照常面奏　　

○癸未上诣皇太后宫、问安　　

○丙戌。喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图来朝进贡宴赉如例。　　

○以故三等阿思哈尼哈番阿赖子朱兰泰袭职　　

○戊子。以翰林院检讨颜光敩为浙江乡试正考官吏部郎中司𬭎、为副考官编修宋大业为江西乡试正考官户部郎中王可大、为副考官编修刘灏为湖广乡试正考官礼部郎中史陆舆、为副考官　　

○己丑。大学士李天馥、丁母忧。命回籍守制　　

○庚寅。九卿议覆、河南巡抚顾汧疏言、河南漕米、俱向直隶小滩采买于民未便。请改折停运、应无庸议得上

□日、览该抚奏河南漕粮、不出于本省。百姓远至直隶大名府小滩采买。将漕米改折有益民生。嗣后停止百姓采买。但解京米石所关匪轻。令该抚将改折银两、亲至大名府所属地方、照数采办、验看起运。倘有迟误该抚从重治罪。　　

○工部议覆、河道总督于成龙疏言、康熙二十五年所栽之柳不足、因而购买济用。当日总河靳辅、不料所栽柳不足用、今将购买柳价一万八千余两、向经管各官追补、未免苦累。查需用柳枝之时、各官未经详明题报、理应追补。得上□日、柳条用于河工年久、著照该督所奏免其追补　　

○旌表河南节妇谭氏潘氏、曹氏成氏、解氏、各给银建坊如例　　

○乙未。免山西临晋县本年分雹灾额赋有差　　

○丙申。福建巡抚卞永誉疏报、据台湾府诸罗县所辖大武郡等社土官卓乃等、呈有邻近木武郡赤口等六社生番咸愿附籍输饷。查男妇老幼共四百八十七名每年认纳饷银九十两有奇。下所司知之　　

○以故湖广忠路安抚司土官覃承国子覃世藩袭职　　

○戊戌。工部议覆、河南巡抚顾汧疏言、荥泽县北关外高家湾一带、黄河水势、全归南岸、冲塌堤根、逼近城垣、急应修筑。应令总河亲身详查、具题到日再议。得上

□日、这工程、不必行总河往察。著照该抚所题修筑　　

○己亥。以翰林院编修汪灏、为狭西乡试正考官。礼科掌印给事中王原祁、为副考官詹事府少詹事李录予、为江南乡试正考官。户部郎中强兆统、为副考官　　

○旌表甘肃节妇侯天锡妻杜氏、给银建坊如例　　

○庚子。上谕大学士等曰、朕每见各省往来、及请安之人、必问地方情形、雨水沾足与否。前问自江浙来者、俱言今□山戊不□甚旱、五月二十日、尚未得雨。朕幸江南、深知彼处民生家无二日之储。所食之粟、每日籴买。若五月以后、仍不得雨则米价腾贵贫民必至困苦。此不可不预筹者著遣户部才能司官二员、一往江南、一往浙江、详问督抚观看雨水形势来奏江浙地方雨水虽大若不没禾穗则水消后禾即复旧故涝不足虑、旱则所蓄之水尽涸、直无计可施。朕又曾见舟中满载猪毛鸡毛、问其故、则曰福建稻田以山泉灌之泉水寒凉、用此则禾苗茂盛、亦得早熟。朕记此言将玉泉山泉水所灌稻田亦照此法。果早熟丰收江浙稻田、俱池中蓄水灌之池水不寒、所以不用此也　　

○户部工部议覆四川狭西总督佛伦疏言西安府省城驻防官兵家口约有数万本色粮草、俱于西安凤翔所属州县征取、百姓苦于解送。查离省城四十里有曹店地方可通水路

宜于彼处设立仓廒、派官管理。其通水路之州县令其运至曹店、交兖入仓其不通水路之州县有近省城者有近曹店者听民就近运送应如所请从之　　

○壬寅上诣皇太后宫、问安　　

○旌表山东节妇邹平县张氏、临邑县王氏、曲阜县常氏、平度州王氏、各给银建坊如例　　

秋七月癸卯朔享太庙遣领侍卫内大臣索额图行礼　　

○户部议覆、四川巡抚于养志疏言、四川新设会理州、向属土官管辖、原无征粮科则今招徕陆车等四十三头目、共输杂粮四十石有奇。于康熙三十二年起征。应如所题。从之　　

○甲辰升荆州协领和索利为荆州左翼副都统　　

○乙巳。兵部议覆山东巡抚桑额题参登州总兵官曹应鹄、将已故功加官刘新等劄付给人顶替又将伊子曹文简之名冒入叙功册内保奏。应将曹应鹄本身所得拖沙喇哈番及总兵官俱革去得上□日曹应鹄著从宽免革拖沙喇哈番革去总兵官　　

○丁未上诣皇太后宫、问安　　

○己酉。以故三等公诺敏子三等侍卫马尔赛袭爵　　

○以故三等阿思哈尼哈番觉罗郎图子树淑、袭职　　

○壬子孝懿皇后忌辰遣官祭陵　　

○癸丑上诣皇太后宫问安　　

○四川狭西总督佛伦等疏报秦省西凤二属、雨雪沾足麦豆丰收秋禾茂盛流民回籍者已二十余万。得上□日秦省地方自连□山戊不□旱荒以来朕心时切轸念据该督奏今□山戊不□甘霖屡降麦豆丰收粮价渐减目今秋禾茂盛、西成可望流民回籍者甚多。所奏已知之。　　

○予故蒙古副都统理藩院左侍郎文达祭葬如例　　

○予故原任山西巡抚叶穆济、祭葬如例　　

○丙辰。以喀尔喀故镇国公托铎额尔德尼兄吴巴达袭爵　　

○丁巳。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿孝陵仁孝皇后孝昭皇后孝懿皇后陵　　

○己未升守陵副将韩佐周、为广东碣石总兵官　　

○庚申。工部议覆、河道总督于成龙疏言、高家堰重堤一工。于康熙二十六年八月内兴。筑二十七年三月停止各夫四散预给银四万四千七十两无凭扣追仰请豁免应无庸议得上□日、这工程中止且已年久预支夫役银两、著免追取　　

○壬戌以翰林院编修高曜、为河南乡试正考官。内阁中书房嵩、为副考官　　

○癸亥。上诣皇太后宫、问安　　

○免山西荥河县、本年分雹灾额赋有差。　　

○以毛明安故多罗贝勒图巴子班第、袭爵。　　

○以苏尼特故多罗杜楞郡王阿毓锡子达礼札卜、袭爵。　　

○丙寅。以翰林院检讨李朝鼎、为山东乡试正考官。行人司行人刘愈、为副考官检讨鲁瑗、为山西乡试正考官。内阁中书成康保、为副考官升内阁学士常书、为总督仓场户部侍郎　　

○己巳。升石匣副将吕八音、为山东登州总兵官　　

○庚午。上诣皇太后宫、问安　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百五十九



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十　　

康熙三十二年。癸酉。八月。壬申朔　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安　　

○谕户部、朕抚御寰宇、早夜孜孜、惟以实惠及民、俾登康阜为念。广西、四川、贵州、云南、四省、俱属边地、土壤硗瘠、民生艰苦、与腹内舟车辐辏、得以广资生计者不同。朕时切轸怀、历岁以来、屡施恩恤。广西省康熙十六年通省钱粮、康熙十七年、十八年、民欠钱粮、贵州省、康熙二十二年秋冬、及二十三年春夏地丁钱粮、又贵州、四川二省、康熙二十五年未完、及二十六年应征钱粮、云南省康熙二十七年以前、屯地积欠钱粮、俱经次第蠲豁、兹念育民之道、无如宽赋。矧边省地方、非再沛优恤之恩则闾阎无由充裕、所有康熙三十三年、四省应征地丁银米、著通行蠲免。仍行文该督抚遍加晓谕、令人沾实泽、以称朕加惠远省民生至意。如有不肖有司、借端朦混、私自征收者、该督抚指名奏劾、从重治罪。尔部即遵谕行　　

○兵部议覆、广西提督李林盛疏言、思恩府及所属之西隆州、西林县、镇安府、泗城土府、五城瘴毒、较南太、庆三府为尤甚。营员不服水土者多嗣后思恩等五处守备缺出、会同总督、将广西省年满候推守备之千总、拣选保题。应如所请。从之。　　

○乙亥。和硕额驸乃格所尚之郡主故遣官致祭　　

○丁丑。遣大学士阿兰泰、祭先师孔子　　

○以翰林院侍读徐倬为顺天乡试正考官编修彭殿元、为副考官　　

○戊寅。祭大社、大稷。遣内大臣明珠行礼　　

○上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○己卯。上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士伊桑阿、户部尚书马齐等、朕闻襄阳米石、运至商州、沿河一带、并无村庄、民居相离甚远、水溜汛险、逆流而上、民夫甚为劳苦。前遣学士德珠运米时、朕曾谕至彼挽运、倘有不合处、及应奏事宜、即行启奏。此所运之米、专为狭西百姓预备、今年狭西雨水及时、麦田广收、秋稼亦茂、民生已宁。拣选户部司官一员、驰驿往问学士德珠、总督丁思孔、总兵官王化行等、倘谓运米不至累民、易于运到、令伊等陈奏　　

○升工部郎中常绶、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○庚辰。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○辛巳。内阁学士王尹方疏请终养。允之　　

○壬午。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○癸未。上巡幸塞外皇太子允礽、皇长子允禔、皇三子允祉、皇四子胤禛皇五子允祺、皇七子允祐、皇八子允禩、随驾。是日启行。驻跸汤山　　

○兵部议覆、广西巡抚王起元疏言粤西武生甚少、请停本年乡试。应如所请。从之。　　

○甲申。上驻跸怀柔县　　

○乙酉。上驻跸密云县南沈庄。　　

○丙戌。上驻跸古北口城内。　　

○丁亥。上驻跸恩格木噶山。　　

○河南巡抚顾汧疏报、豫省康熙三十一年分开荒地、共一千六百顷有奇。下所司知之。　　

○戊子。上驻跸富尔坚噶山。　　

○己丑。上驻跸博洛和屯。　　

○庚寅。上驻跸巴颜喀喇地方。　　

○辛卯。上驻跸汗特木尔达巴汉地方　　

○免山西清源县、本年分水灾额赋有差　　

○予故广东碣石总兵官刘泽深祭葬如例　　

○壬辰。上驻跸穆禄喀喇沁地方　　

○癸巳。上驻跸云特木尔达巴汉地方　　

○甲午。上驻跸爱里和洛　　

○户部议覆、四川狭西总督佛伦等疏言、西安省会旗标官兵、一岁所需本色粮米、三十万石有奇、请预于康熙三十二年秋收之际、动正项钱粮、贱价收买、备贮明□山戊不□一年军需、则明□山戊不□本色、于秋登后征收、即可供后年之兵米。应如所请、动司库钱粮、采买预备供支。从之。　　

○免山西徐沟县、本年分水灾额赋有差　　

○乙未。秋分。夕月于西郊。遣兵部尚书索诺和行礼　　

○丙申。上驻跸西尔哈和洛　　

○丁酉。升提督顺天学政兵部督捕右理事官顾藻、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○户部议覆、漕运总督兴永朝疏言、江北庐、凤、淮、扬等处漕粮、请红白兼收。应不准行。得上□日、米取圆净、各随其地所出、不论红白、令兼收、勿累百姓。　　

○免山西榆次等三县、本年分水灾额赋有差　　

○戊戌。上驻跸纳林西尔哈地方。　　

○己亥。上驻跸席北毕喇地方。　　

○赐来朝喀尔喀、科尔沁、翁牛特、土默特、喀喇沁、巴林、敖汉、阿霸哈纳、诸王、额驸、贝勒、贝子、公、台吉、喇嘛、塔布囊等、及内大臣、侍卫都统、副都统部院大臣、八旗官兵宴　　

○赐随围喀喇沁塔布囊以下至官兵、袍、帽、𫖇、带、银、缎、布疋有差　　

○庚子。上驻跸端静公主府。　　

○内阁学士德珠疏言、狭西流民已复田皆耕种收获、米价平贱、百姓得所。应交狭西督抚十万石之米、现在陆续起运外、其先运到龙驹寨西安粜卖之米、今既无人籴买、应归入现运十万石数内、亦交与狭西督抚。得上□日、运米著停止。其运到龙驹寨西安之米、著交与该督抚收贮　　

○免山西忻州、介休等八州县、本年分水灾额赋有差。　　

○朝鲜国王李焞、因免年贡黄金木棉、遣陪臣李桓上表谢恩。附贡方物。宴赉如例。　　

九月。壬寅朔。上驻跸布尔哈苏台。　　

○多罗安郡王马尔浑母和硕妃薨逝。遣官致祭　　

○癸卯。上驻跸克勒和洛西尔哈和洛交界地方。　　

○甲辰。上驻跸噶海图昂阿地方。　　

○免山西太原、文水、三县、本年分水灾额赋有差。　　

○丙午。上驻跸巴隆桑古斯台地方。　　

○丁未。上驻跸乌喇岱地方。　　

○免偏沅湘阴、平江、二县、本年分旱灾额赋有差。　　

○遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○予故三等辅国将军固美。祭葬如例　　

○分四川狭西督标火器营兵二千名、为左右二营添守备一员分辖。每营各设千总二员。把总四员。　　

○工部议覆、奉天将军辅国公绰克托疏言、修理盛京城垣、需用夫役、在盛京兵民内、按丁取用。得上□日、盛京城垣、关系重大、著工部侍郎图尔宸前往、会同该将军、盛京工部、应作何修理、详看议奏　　

○戊申。上驻跸乌里雅苏台达巴汉地方　　

○己酉。昭武将军郎谈疏言、现擒哈密回子云、噶尔丹属裔牛羊已尽、捕鱼为生、噶尔丹在乌郎坞耕种。臣意将马秣肥、来春直临和卜多、索其同哈密国人、戕害使臣之土克齐哈什哈、哈尔海达颜额尔克等。彼既起衅当乘机而行、噶尔丹如不迎敌、遁入深林、则穷追之。即不获其身、而散其族属、误其农田、大兵回经哈密、杀散噶尔丹供赋之回子、刈其禾苗、毁噶尔丹所恃以为常产者、彼自穷困矣。奏至、命议政王大臣会议、寻议、前噶尔丹战于乌阑布通、退回之时、誓不复扰我边境、近以钦差颁赏员外郎马迪等被害、噶尔丹不及与知、乃其种类所为、已遣使请罪。蒙上宽宥、赐以敕书、目下噶尔丹、并无逼近边塞之衅、将军郎谈所奏、应无庸议。但檄将军郎谈、孙思克、遣才能者、远行侦探、如获噶尔丹实音、具奏请上□日。其现擒哈密八人、令将军给以糗粮遣归。得上□日此事所关甚大、郎谈等身在行间、必有所见、进则易于奏功、亦未可定。倘有可乘之便、此机亦不可失。兹军行之期尚早、当遣护军统领苏丹、侍郎席尔达、会同总督佛伦、往与郎谈、博霁、孙思克等、将可进不可进、与当进当守之事、详议回奏。寻苏丹等往会议。闻噶尔丹有离和卜多之信且目下噶尔丹人力单薄、马畜鲜少、断不与大兵抗拒。今率兵征巢□刀、粮饷关系重大。噶尔丹游牧为生、无一定之巢穴。所请来春直临和卜多之奏、宜罢之。哈密回子、向来纳赋于噶尔丹等蒙古、历有年所、非自今创始也。盖此等蒙古、多有纳赋之番人、今以纳赋于噶尔丹之故、遽兴兵击散、非所以仰体皇上如天好生之至仁也。既议罢征噶尔丹、则所称杀散哈密回子、刈其禾苗之语、当不必议。但将噶尔丹之事、付将军孙思克遣绿旗材干人员、不时远探声息。其回子八人、禁在甘州哈密者、乃诸使之通衢也。宜令放归。并将皇上好生至德、大书告示、付此回子等持往、谕其头目。仍给此回子等粮骑。从之。　　

○免山西定襄、崞县、本年分水灾额赋有差　　

○工部议覆、河道总督于成龙疏言、中河乃漕运要道、两岸加筑束水子堤、量留涵洞、庶运道无淤垫之虞。应如所请从之。　　

○辛亥。兵部议覆、广东广西总督石琳疏言、风飘日木国船只至阳江县地方、计十二人、请发回伊国。应如所请。得上□日、外国之人、船只被风飘至广东、情殊可悯。著该督抚量给衣食、护送浙省、令其归国。　　

○壬子。上驻跸舒虎尔、郭尔地方。　　

○免江西宁州、上饶县本年分早灾额赋有差　　

○癸丑。上驻跸森济图哈达昂阿地方　　

○赐喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗、诸王贝勒、台吉、喇嘛等、衣、帽、𫖇、带、弓、矢、刀鞍、蟒缎装缎等物有差　　

○甲寅。上驻跸阿拜诺颜苏巴尔汉地方　　

○乙卯。上驻跸齐老图昂阿地方　　

○丙辰。赐喀尔喀多罗郡王昆都仑博硕克图滚布等、衣、帽、𫖇、带、等物有差。　　

○户部议覆。浙江巡抚张鹏翮疏言、浙省今岁旱后得雨。田虽补种、节气已过、所收之米、不堪办供。请将康熙三十三年之蠲免、移免三十二年之额征。应如所请。从之。　　

○免湖广蕲州、黄冈等五州县、黄蕲、二卫、本年分旱灾额赋有差　　

○护军统领苏丹等疏言、臣等查甘州、凉州、在西北陲、所植之苗、惟麦黍豌豆而已。甘州所属、虽略种稻、而不甚多。大兵在甘州、粮草不足、乞令自京拨驻甘凉之大兵、暂驻宁夏。驻劄兰州之西安兵、暂驻兰州。其西安调至督标官兵、发回省城。西安官兵、既皆在兰州、则西安将军博霁、应遣往兰州。从之。　　

○丁巳。谕大学士等、江浙二省、今年夏旱、虽不成灾、秋收谅必有限。若漕粮照常征收起运、恐民食将至匮乏。朕为此常切轸念。除浙江漕粮、已经改于今年蠲免外、其江南漕粮、今年或三分免一或免一半、俟至该省应蠲年分将今年所免米石、照数补征起运。于漕粮既无缺少、官民大有裨益。著满汉大学士等、会同户部堂官、仓场侍郎等、作速确议具奏。　　

○戊午。上驻跸噶拜和洛　　

○己未。上驻跸伊玛图和洛之布克达巴汉昂阿地方　　

○庚申。上驻跸巴达喇噶山　　

○赐翁牛特协理旗分事务台吉鄂齐尔多罗贝勒额尔德布鄂齐尔、土默特多罗贝勒额驸厄尔德木图、喀喇沁镇国公善巴喇锡、及随围喀喇沁塔布囊以下至官兵、弓、矢、帽、带、𫖇、缎、布、银两等物有差。　　

○辛酉。上驻跸舍里乌朱地方。　　

○户部等衙门遵上□日议覆、康熙三十年十二月内谕上□日、将江苏漕粮、于三十四年蠲免。安徽漕粮、于三十五年蠲免。今年江省夏旱、秋收谅必有限。若漕粮照常征收、民食将至匮乏。请将江苏安徽今年漕粮、三分免一。此所蠲漕粮、俟至该省应蠲年分、照数补运得上□日、依议速行　　

○壬戌。上驻跸上都毕喇地方　　

○癸亥。上驻跸恩格木噶山。　　

○予故山西太原总兵官胡戴臣祭葬如例　　

○甲子。上驻跸古北口城内。　　

○乙丑。上驻跸密云县南沈庄。　　

○丙寅。上驻跸顺义县大东庄。　　

○琉球国中山王尚贞、遣陪臣马廷器等、进贡方物。并请入监读书官生梁成楫等归国。宴赉如例　　

○丁卯。上回宫、诣皇太后宫、问安　　

○盛京刑部侍郎明额礼、以老病乞休允之　　

○戊辰。孝懿高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○己巳。谕大学士等、顾八代、因在内廷供奉多年、屡次擢用、以至尚书。今观其人、不宜留任部院。著革去尚书。以伊世职、随旗行走　　

○庚午。安北将军领侍卫内大臣伯费扬古疏言、散秩大臣杜思噶尔、尚书班迪、选来堪披甲蒙古三千六十五人、俱到归化城、分为三十佐领、伊等钱粮未到之前、以大臣等自耕米谷给之。又益以归化城之贮仓旧米。俟收割后、令土默特官兵拨人夫车辆、往杀虎口取米、如数补仓。选到蒙古、俱堪披甲、附于满兵。一二年间即如旗下旧兵矣。得上□日、此项蒙古兵、勿安插归化城、令驻劄右卫。量诚往驻右卫满洲护军骁骑。其官员仍照前所拨遣往训练。　　

○二年内、可比旗下旧兵。议政王大臣会议以闻寻议、往驻右卫军中、每佐领下、应减去护军二名、骁骑一名、将此三十佐领官兵、充为八旗蒙古骁骑、驻劄右卫。伊等既给口粮草料、则兵丁应每月给饷银一两。官员给半俸。至满官不减。照前所拨、遣往训练蒙古兵。将所减护军骁骑之住房、拨给安插。军器诸物、俱照满兵例拨给。未迁以前、不必给饷银、仍依前计口给米。从之。　　

冬。十月。辛未朔。享太庙。遣吏部尚书库勒纳行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙三十三年时宪历　　

○调山东布政使杨廷耀、为福建布政使司布政使。升山东按察使喻成龙、为山东布政使司布政使。　　

○壬申。谕大学士等曰、给事中彭鹏、参今科顺天乡试疏内、有请朕亲审将主考同考官、并举人一一穷究之语、见谓诸大臣、皆不可信矣。若倚任之大臣既不可信、虽彭鹏亦可信乎。况治天下、不在拘执小节、当敦崇大体、以和平御之。如大小事、皆朕一人亲审、则庶务何由毕理。且自古以来、亦无此体。即依彭鹏所奏、将徐倬等亲问、必将刑具、取入宫内、刑具乃不得已而用者朕亦何忍见之。彭鹏既系言官、当劝朕宽大和平。乃请亲行刑讯、朕实不解也。著九卿议奏。　　

○又谕曰、前尚书科尔坤、谙练事务、在户部时著有勤劳、被参之事殊不明晰。以其年迈、不复任用、可复尚书衔。　　

○升左副都御史佛葆、为盛京刑部侍郎。　　

○古北口总兵官王廷彪、疏请给假葬亲。允之　　

○癸酉。皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴。　　

○甲戌。调工部尚书沙穆哈、为礼部尚书。　　

○乙亥。上御经筵。讲毕。赐大学士九卿、詹事、及讲官等宴　　

○升浙江绍兴副将周复兴为山西太原总兵官。直隶三屯营副将李镇鼎、为直隶天津总兵官。调湖广襄阳总兵官王化行、为山东登州总兵官。升云南援巢□刀左协副将周化凤、为湖广襄阳总兵官　　

○丙子。上以阙里圣庙落成、命皇三子允祉、皇四子胤禛前往致祭。御制重修阙里孔子庙碑曰、朕惟大道昭垂、尧舜启中天之圣。禹汤文武、绍危微精一之传。治功以成道法斯著。至孔子虽不得位、而赞修删定、阐精义于六经。祖述宪章、会众理于一贯。为往圣继绝学。为万世正人心。使尧舜禹汤文武之道、灿然丕著于宇宙、与天地无终极焉。诚哉先贤所称、自生民以来、未有盛于孔子者也。往□山戊不□甲子、朕巡省东方、躬诣阙里、登圣人之堂、祗将祀事。睹其车服礼器、金石弦歌、盖徘徊久之、不能去焉。顾圣庙多历年所、丹雘改色、榱桷渐圯、用是惄然于心。特发内帑、专官往董其役、鸠工庀材、重加葺治。经始于辛未之夏、事竣于壬申之秋、庙貌一新、观瞻以肃。盖深惟孔子之道、垂范古今。朕愿学之志、时切于怀。每考天人性道之原。修齐治平之要。思以远绍前绪、牖迪生民。凡所以尊崇褒显者、靡不隆礼竭诚、以将景行仰止至意。而况庙庭之地、尤为圣人神明所凭依者哉。今者登堂而陈俎豆、入室而习礼仪、营构既坚、采章弥焕、庶几于朕心、深有慰焉。用是特遣皇子允祉　　

○敬展禋祀、以告落成。凡我臣民瞻仰宫墙、倍增严翼。尚益思敦崇德义、砥砺伦常、以不负朕尊师重道之意。岂不休欤。因勒贞石、系以辞曰、麟书启瑞、素王挺生。上律下袭。玉振金声。范围百代。陶甄万类。道备中和。德参天地。立型垂训。师道昭宣。象悬七曜。海纳百川。曩巡东鲁。临河登岱。峨峨尼山。羹墙斯在。虔恭展谒。至德是钦。宗风溥博。教泽闳深。洙泗之阳。殿寝翼翼。上栋下宇。神灵安宅。冬官特饬。缔造维新。宏规大启。肃奉明禋。圣人之居。永以观德。千载传心。四方式则。　　

○命镶黄旗汉军副都统许廷臣、管古北口总兵官事　　

○丁丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○户部议覆、漕运总督兴永朝疏言、嗣后白粮船只回运之日、旗丁如有挂欠、除革运追赔外、仍照监守自盗律治罪。应如所请。从之。　　

○予故总督仓场户部侍郎伊图、荆州副都统燕泰、各祭葬如例。　　

○戊寅。户部议覆、狭西巡抚吴赫疏言、招徕流民、有地者、既给与牛种银两、以为耕种之资、无地之民、更为堪怜、请与有地之民、一例给银安插。应如所请。从之。　　

○达赖喇嘛、班禅胡土克图遣使表贡方物。赏赉如例。　　

○己卯。升步军总尉萨穆哈、为工部尚书。　　

○谕大学士等、闻山东今年田收之后、九月中蝗螟丛生、必已遗种于田矣。而今□山戊不□雨水连绵、来春少旱、蝗则复生、未可知也。先事豫图、可不为之计欤。乘时竭力、尽耕其田、庶几蝗种瘗于土而糜烂、不复更生矣。若遗种即有未尽、来岁复萌、地方官即各于疆理、区画逐捕、不使滋蔓、其亦大有益也。命户部速檄直隶、山东、河南、山西、狭西、巡抚等、示所领郡县、咸令悉知、必于今□山戊不□来春皆勉力耕耨田亩、蝗螟之灾、务令消灭。若郡县有不能尽耕其田者、蝗或更生则必力为捕灭。毋使蝗灾、为我民患。　　

○以原任福建按察使张勄、为山东按察使司按察使　　

○先是、留寓归化城回子、有赛必定、额尔克白克、及沙和卓、纳秦和硕齐、留寓张家口者、有莫洛等、原议与沙哈孙、额尔克白克、一同遣归、至是理藩院题、纳秦和硕齐等、四十户、一百三十口、莫洛等十一户、四十口、召至沙哈孙、额尔克白克等前、谕之遣还。俱言居此年久、又无粮骑、断不去也。沙哈孙、额尔克白克等言、伊等既无粮骑、我亦不能携归、是以令伊等仍住原地。其赛必定、额尔克白克、并沙和卓、共二百口、自归化城遣行、出四子部落汛界、济鲁克俄博地方、同沙哈孙、额尔克白克等归去矣。纳秦和硕齐、莫洛等、皆不愿去、应暂留归化城。得上□日、纳秦和硕齐等、著将军等防护俟噶尔丹。使至遣归。　　

○庚辰。谕大学士等狭西西安、凤翔二府地方、连被灾伤、朕多方赈救、转粟蠲租、又招集流移、散给牛种、然后四方仳离之民、渐次复还乡井。今□山戊不□虽雨泽沾足、百谷阜成、而人民甫脱饥寒、未饶生计若明岁应征钱粮、即令输纳、诚恐闾阎储蓄终难充裕。西、凤、二府属被灾州县卫所、康熙三十三年粮米、照旧征收外、其地丁银两、著通与蠲免。即行文该督抚、严饬各属、遍加晓谕、务俾均沾实惠、以称朕爱养休息至意如有不肖有司、朦混私征者、该督抚指名劾奏、从重治罪。将此上□日传谕户部。　　

○免江南六合县、本年分水灾额赋有差　　

○辛巳。谕大学士等、宁夏地方、取为紧要。总兵官冯德昌、赵良栋劾其扣克军粮、马匹倒毙冯德昌著解任。此员缺、以登州总兵官王化行调补　　

○免山西沁州、定襄、武乡、三州县、本年分雹灾额赋有差　　

○壬午。升盛京刑部理事官沙哈里、为都察院左副都御史　　

○癸未。升甘肃提标副将岳升龙、为山东登州总兵官　　

○甲申。上诣皇太后宫、问安。　　

○以翰林院侍讲张榕端、为顺天武乡试正考官。左春坊左赞善陆葇、为副考官。　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○丁亥。设高家堰通判一员。中河通判一员。移扬河通判于高邮州。瓜洲、仪镇、河道闸座事务、归江防同知专管。镇江府属丹徒、丹阳、二县河道、以各该县县丞专管令该府通判管理。　　

○四川松潘总兵官高鼎、以老病乞休。允之。　　

○戊子。礼部题、已故辅国公瓦山之女、照例请封、得上□日、瓦山人材优长、伊父原系贝子、其女著封为县君。　　

○予故散秩大臣阿玉石祭葬如例　　

○己丑。上诣皇太后宫、问安　　

○免直隶顺天、保定、河间、真定、四府属、三十八州县、本年分水灾额赋有差　　

○庚寅。九卿遵上□日议覆、工科给事中彭鹏、参顺天乡试主考徐倬等疏内、语涉狂妄不敬、应革职。上谕大学士等、是科乡试、若言有弊、事无显露。若言无弊、物论纷纷。徐倬学问素优、开列试官疏内、并无其名、朕令通行开列、将伊点出、本日即入贡院、似乎无暇、纵难言全无一二通关节者、若云皆系嘱托作弊、则所取百有余人、嘱托者必须数百人、顷刻间、何暇遍通关节作弊也。彭鹏疏内、有在朕前讲论文章之语、既系言职、使尽其意可耳。彭鹏又请照原卷刊刻颁行、朕意亦以为是。凡试官岂有不顾名节之理、照原卷刊刻、颁行天下、则文章之优劣、自不能掩、试官亦知警戒矣。向日徐干学、高士奇、王鸿绪、为言官参奏、朕令其休致回籍。今徐倬、彭殿元、亦令休致回籍。彭鹏系言官、从宽免其革职　　

○上幸畅春园　　

○免江南海州等八州县卫、本年分水灾额赋有差。　　

○辛卯。上以大阅、幸玉泉山驻跸。　　

○兵部议覆、给假古北口总兵官王廷彪疏言、古北一镇所属地方系沿边要区、遇有各营将弁缺出、请以熟谙地方品缺相当之员、选择题补。应不准行。得上□日、古北镇属将弁员缺、准该总兵官保题。尔部仍行引见　　

○又议覆、王廷彪疏言、臣标及石匣新营皆系步卒、古北实为重镇请照直隶各省、马二步八经制之处、应不准行。得上□日、古北口石匣兵丁、著照该总兵官所题、准为马二步八之数　　

○壬辰。上大阅于玉泉山麓。八旗大红衣炮等火器、骑步鸟枪、及前锋、护军、骁骑官兵各举大纛旗帜分翼排列。上躬擐甲胄。遍观毕。御玉泉山巅黄幄。幄中吹海螺三次。八旗官兵皆吹海螺三次。火器营官兵、放大炮三次。骑步鸟枪兵、放鸟枪三次。官兵齐声发号趋进。军势威严。火炮鸟枪之声、响震山谷。事毕。树侯。上亲射。发十矢皆中。次命十五善射、并硬弓侍卫等射。赐八旗官兵牛羊。是日、回畅春园　　

○甲午。上自畅春园回宫。　　

○乙未。上物太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○免江南全椒县本年分水灾额赋有差　　

○户部议覆、四川狭西总督佛伦疏言、秦省米粮价值、近日递减、请停招商贩粜。应行文直省督抚停其贩卖米石、将原发库银、照数收取。从之。　　

○丙申。上诣皇太后宫、问安　　

○命彰德府同知专管彰德河务、庙湾同知、兼管盐城海州河务。以直隶清河、故城江南沛县河道、归并东省道员兼辖、德州南河河道、归上河通判管辖　　

○丁酉。升四川永宁副将卓策、为四川松潘总兵官　　

○鄂罗斯察汉汗遣使进贡。大学士等、将鄂罗斯进贡奏章繙译进呈。上曰、鄂罗斯国、人材颇健但其性偏执、论理亦多胶滞、从古未通中国、其国距京师甚远、然从陆路、可直达彼处自嘉峪关、行十一二日、至哈密、自哈密、行十二三日、至吐鲁番、吐鲁番、有五种部落、过吐鲁番、即鄂罗斯之境、闻其国辽阔、有二万余里、汉时张骞、曾出使西域、或即彼处地方、明永乐、曾经出塞彼时以为甚远、按其所至之地、离此亦不过千余里、史书所载、霍去病曾出塞五千里、想或有之、今塞外尚有碑记可考。至外藩朝贡、虽属盛事、恐传至后世、未必不因此、反生事端。总之中国安宁、则外衅不作故当以培养元气、为根本要务耳　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○戊戌。上诣皇太后宫、问安　　

○免山西蒲州、本年分水灾额赋　　

○以一等侍卫隆科多、为銮仪卫銮仪使　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十一　　

康熙三十二年。癸酉十一月庚子朔上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等朕每日听政、必于辰刻中御门闻部院奏事大臣每日于黎明时齐集午门外久候、方始入奏迨奏毕、复各归署理事无乃过劳朕观大臣内有年及六旬者亦有六旬以上者此后于家中各进糜粥、按时来奏亦不至迟误大臣节劳养体、亦可多为朕效力数年。尔等可将朕上□日传与部院大臣知之。　　

○辛丑。上奉皇太后谒陵命皇长子允禔、皇五子允祺随驾是日启行驻跸烟郊　　

○赠故天津总兵官刘国轩为太子少保予祭葬如例　　

○旌表山东节妇焦毓庆、妻郭氏给银建坊如例　　

○壬寅。上诣皇太后行宫问安　　

○驻跸三河县段家岭　　

○癸卯。上驻跸蓟州城内　　

○甲辰上驻跸龙门外　　

○乙巳。上诣暂安奉殿孝陵、行礼。奠酒举哀毕。至仁孝皇后孝昭皇后孝懿皇后陵。奠酒举哀　　

○是日、上奉皇太后、阅视孝陵东旁宝城　　

○幸汤泉驻跸　　

○工部议覆、差往查勘盛京城垣工部左侍郎图尔宸等疏言、盛京城垣坍塌之处、及城内旧池旧沟俱应修理疏浚。拣选盛京四部官员、协同盛京工部监修。应如所请。从之　　

○丁未。上诣皇太后行宫问安。是日、驻跸遵化州城西北　　

○戊申。上驻跸三屯营城南。　　

○己酉。上驻跸米峪口　　

○辛亥免江南高邮等四州县、本年分水灾额赋有差　　

○癸丑。云南贵州总督范承勋陛见。上谕曰尔系盛京旧人、尔父兄累朝效力尔兄又为国尽节、朕因见尔、思及尔兄心为□□参切不见尔八九年矣、尔须发遂皓白如此今因郊外寒冷、将朕貂帽貂褂白狐袍、赐尔此时更换、恐受风寒、可明日服之来谢恩。　　

○甲寅。上诣皇太后行宫、问安　　

○授故奉国将军拜塞子马富塔为奉恩将军　　

○乙卯。上驻跸遵化州龙山南　　

○丙辰。上驻跸三屯庄　　

○镶黄旗二等阿思哈尼哈番觉罗勒德浑年老解退以其子纳沁、袭替。　　

○丁巳上驻跸黄崖口。　　

○谕刑部、今年直隶各省情实人犯、著停决。　　

○戊午。上诣皇太后行宫问安。驻跸邦均。　　

○己未。上驻跸通州。　　

○庚申。上奉皇太后回宫。　　

○谕大学士等、今岁畿辅地方歉收、米价腾贵通仓每月发米万石、比时价减少粜卖其粜卖时、止许贫民零籴数斗、富贾不得多籴转贩、始于民生大有裨益。又蒸造烧酒、多费米谷。今当米谷减少之时。著户部速移咨该抚、将顺、永、保、河、四府属蒸造烧酒、严行禁止　　

○以原任山西布政使郭浑、为甘肃布政使司布政使　　

○甲子。冬至祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○谕户部、朕念切民生、时廑宵旰。或在宫禁之中、或经巡省之地、务以编氓疾苦、备悉咨询。其从各省来京陛见官员、及往来奉使人等亦无不以该省雨泽、曾否应时田亩有无收获、并闾阎资生情形、一一体访比年以来、因国家经费尚充、遂将各省地丁额赋及旧欠钱粮、节次蠲免。即从前未经停征之漕粮、亦逐年免征。总欲使海隅苍生、培固元气、庶臻于家给人足之风。今岁畿辅地方虽禾稼未获稔收、初意小民糊口之需犹足资给。生计未必遂致艰难。顷者展谒山陵。沿途察访民隐。今□山戊不□雨水过溢田禾歉收、米价翔贵。又闻顺天、河间、保定、永平、四府所属皆然。目前米价既贵将来春夏之际、时值益昂、小民必艰粒食。此朕目所亲赌。若来年钱粮仍然征收、朕心实有未忍。顺天、河间、保定永平四府、康熙三十三年应征地丁银米、著通行蠲免。所有历年旧欠悉与豁除。行文该抚晓谕各属、务令人沾实惠、以副朕子育黎元至意、尔部即遵谕行　　

○乙丑。上率王以下、文武大臣侍卫等诣皇太后宫、行冬至庆贺礼。御太和门。王以下、文武各官上表朝贺。次鄂罗斯使臣行礼　　

○丙寅。上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等、朕前谒陵时、兵部侍郎恕舒随从、往往躲避朕未常见。且人材甚属不及著解侍郎任。前保举司官时、各部止举二三人、督捕衙门司官甚少、侍郎博际、反保举几及十员。中有定见之人、岂如是乎。观博际举止猥琐全无大臣之体、著降三级调用正蓝旗辅国公都统化善、年老著解都统、宗人府右宗人任镶蓝旗副都统叶储赫、人材不及、著解副都统任。各部院内、有年老疾病、不能办事才力不及者、著该堂官查参具奏尔等将此上□日、传与各部　　

○丁卯。皇子允禑生　　

○戊辰。以正红旗满洲副都统赵山、为督捕侍郎。　　

○正蓝旗汉军副都统伊垒以老病乞休、得上□日、伊垒自授副都统以来、并无效力之处。人甚庸劣。著草去副都统。　　

○谕大学士等、西安地方、今年大丰西安分戍兰州兵、宜彻回西安。设有噶尔丹之警、西安亦近调之不久可到。尔等会同议政王大臣等、详议具奏。寻议、宁夏既有京城大兵驻防、应彻回驻防兰州西安官兵令将军博霁等率之回西安。得上□日、所有京城大兵、于来年草青时、亦彻回。余如议　　

○命河道总督于成龙来京。　　

○己巳。升内阁学士安布禄、为兵部右侍郎。调左副都御史沈图为内阁学士兼礼部侍郎。　　

十二月。庚午朔。上诣皇太后宫、问安　　

○免江南清河县、本年分水灾额赋有差　　

○辛未。上谕大学士伊桑阿等曰、适都察院议处吏部误议知府卢腾龙等革职一事、将堂官降三级司官降四级、俱调用所议甚当。朕观人之识见精神有限、不能过其本来分量乌得无错。但自知其错、即宜承认。若既知其错而不承认、饰图文餙则其错弥甚、必致坏事、前朕十三四岁、辅政大臣理事时有误行一事、朕至今犹忆之彼时遇颁恩赦、释放罪犯、曾赦一不应赦之罪人。该部以不应赦而赦、应否释放请上□日。大学士李霨、奏欲将错就错朕问尔此言、于此事尚可、如遇不应正法之人、误行正法、则人死岂能复生、此言亦可乎。李霨不能对。大学士图海奏、此事实臣等之错、有何辩处。天下事惟人命至重。朕察之又察。然已行之事其中能保无误耶　　

○以辅国公齐克塔哈、为宗人府右宗人　　

○升护军统领杨岱、为正蓝旗蒙古都统　　

○达赖喇嘛疏言、为喀尔喀厄鲁特事、奉到敕上□日、并伊锡格隆所传口谕。闻之不胜欢忭。诸凡蒙古皆奉贡天朝之国、而厄鲁特不听训诫、近害敕使。又噶尔丹博硕克图汗、以三事陈奏、其见责于圣明极当。但臣已年迈、国事大半第巴主之、已在睿照中。即第巴向亦仰体圣意、实心行事。目前现遵上□日而行。倘臣意有所未及、力有所未到、伏祈时颁训谕。又今伊锡格隆口奏云吾国之事、皆第巴为主。乞皇上给印封之、以为光宠。又第巴令口奏云、愿缴玉印、乞给以金印。得上□日、此事颇大。著议政王大臣等会议以闻。寻议、达赖喇嘛、自颁给册印受封以来、恭顺职贡有年、今以其身已老、国事皆第巴主之、乞封第巴、授之印信、以光宠之、为之恳请。而第巴又戴皇上恩眷诚心乞请金印。应如所请。又按此玉印乃明朝给阐化王之印、今第巴既已缴还、应付所司。从之。　　

○壬申。谕大学士等、朕观近日政务简少、每日启奏部院大臣中、有年迈者甚属劳苦。自后年六旬以外大臣、令其量力、间二三日一来启奏。至折本内、遇紧要事、朕有上□日传进、尔等方来请上□日若无朕上□日、尔等将折本汇齐、亦间二三日一来启奏　　

○癸酉、谕掌院学士傅继祖等、翰林院衙门、甚属紧要凡翰林官、每日作文写字诵习讲究、是其分内之事各宜勤勉、以尽职掌若有结交不肖、牵引妄行、遇学差缺出、恣为奔竞营求者不时访参　　

○大学士等奏、皇上宵旰勤劳励精图治、天下已享太平、事务亦极清简臣等敢请每日奏章、交送内阁、皇上隔三四日御门一次、听理引见人员、与绿头牌启奏诸事。似于政事、亦不致有误。上曰、朕听政三十余年、已成常规。不日日御门理事、即觉不安若隔三四日、恐渐致倦怠、不能始终如一矣。此干清门乃朕宫中、亦有何劳。但念年老大臣、黎明从家中入奏、甚为劳苦故有此谕。朕仍照常、每日听政　　

○吏部题、正黄旗二等阿达哈哈畨觉罗恭额故无嗣。其世职、应与伊兄三等阿达哈哈畨塞克森承袭、并为二等阿思哈尼哈畨。从之　　

○先是。广东巡抚江有良、巡视两广盐课太常寺少卿沙拜、彼此互参。奉上□日、著江南江西总督傅拉塔、福建浙江总督朱弘祚会审具奏。至是、总督傅拉塔等查审、巡视两广盐课沙拜、诬参布政使张建绩、得解费银一万四千余两、应革职。巡抚江有良、阻坏盐法、亦应革职。得上□日、吏刑二部、会同核拟具奏　　

○丙子升护军参领关布、为镶蓝旗满洲副都统。　　

○正黄旗汉军都统杨文魁、以老病乞休、得上□日、杨文魁任都统以来、并未效力、人材亦不及、著解都统任、仍以世职行走。　　

○升督捕郎中硕罗、为都察院左副都御史。　　

○宴衍圣公孔毓圻等于礼部。　　

○予故奉国将军拜塞、祭一次。　　

○丁丑。免湖广兴国、江夏等四州县、本年分旱灾额赋有差。　　

○予故满洲副都统达宁阿、祭葬如例　　

○升正蓝旗蒙古副都统查木扬、为护军统领。　　

○旌表直隶节妇、高阳县刘尔极妻李氏、静海县高尔承妻铉氏、烈妇、东安县任义春妻孟氏、各给银建坊如例。　　

○己卯。以内阁学士常绶、充经筵讲官。　　

○升骁骑参领勒奇、为正蓝旗汉军副都统　　

○庚辰。升前锋参领瓦迩达、为正红旗满洲副都统。护军参领孙渣齐、为镶红旗满洲副都统。　　

○辛巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○赐出征厄鲁特阵伤残废人员齐格等六十一人、身价之半。　　

○壬午。升黑龙江协领拉自、为黑龙江右翼副都统。　　

○癸未。谕大学士等、行间被创残废者、虽已给身价之半、而不食钱粮、则贫者无以为生。此等皆奋力行间、至于残废、良可悯恻。兹后若此残废中、尚可支持者、充南苑门兵、仓库诸地老人缺。给以钱粮。前为护军校、骁骑校、今又可支持者、诸馆之正副首领缺出用之。　　

○刑部右侍郎李逈、疏请回籍迁葬。允之。　　

○升正黄旗汉军副都统周卜世、为汉军都统。　　

○甲申。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。　　

○上幸畅春园。　　

○乙酉。免江南兴化县、本年分水灾额赋。　　

○以辅国将军塞冷额、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○丁亥。上幸南苑行围。　　

○免山西河津、荣河、二县本年分水灾额赋。　　

○礼部题、据宗人府咨称、辅国将军伯奇妻博尔济金氏、一等侍卫勒克德妻高氏、守节有年、请加旌表。应照例各给奖谕敕一道及银两缎疋。从之。　　

○戊子。山西巡抚噶尔图疏言、挽运湖滩河朔米石、应否暂行停止。得上□日、今狭西米石充足、此米若仍挽运、必致劳民。朕问总督佛伦、亦云挽运湖滩河朔米石、百姓劳苦。此所运之米、令其停止将船只送至归化城等处、加意收管。　　

○谕兵部、本朝满洲官兵、从来精锐骁勇。遇寇必克。所向无敌前厄鲁特噶尔丹之役、官兵不能悉体朕意、即行巢□刀灭、致失机会、罔奏肤功、朕心为之不怿、故比年以来、简阅官兵、岁凡两举朕躬临指示训诲。顷阅武时、见诸士卒行列整齐、队伍明晰、进退娴熟、严肃无哗、所有军令、无不遵守。该管官员、号令约束、既严且善。此皆官兵协志同心、各加奋励所致。朕心深为嘉悦。八旗前锋、护军、拨什库、骁骑兵等、各赏给一月钱粮。无职掌官、照护军给一月钱粮火器骁骑兵、亦照护军赏给。有管辖职掌官、悉赏给内库缎疋其赏赐缎疋、户部会同总管内务府衙门议奏这次阅武时、官员内有降级罚俸者、俱准开复、以示朕体恤将士、申明赏罚之至意至八旗步军官兵、有察缉盗贼、巡理道路等役甚多、极为劳苦。步军亦各赏给一月钱粮、管步军官、亦各赏给缎疋。奖勤恤劳、用称朕意。尔部即遵谕行。　　

○己丑。吏部刑部议覆、江南江西总督傅拉塔等、审广东巡抚江有良、巡盐少卿沙拜、互参一案。均拟革职。应如所题。得上□日、江有良巡抚安徽、居官不善。调补广东、声名又劣。沙拜为人轻佻狂妄。俱革职。　　

○以原任贵州巡抚田雯、为刑部右侍郎。　　

○庚寅。升护军参领胡什巴、为杭州副都统。　　

○免浙江余姚等三县、本年分水灾额赋有差。　　

○免江南泰州、本年分水灾额赋。　　

○先是、上谕理藩院、闻喀尔喀公西卜退哈坦巴图尔纳木札尔陀音、札萨克台吉阿里雅阿尔萨兰卫寨桑等、自克鲁伦前徙、已至俄尔浑图喇矣。其和托挥特之根敦戴青、不与众喀尔喀同来、在色棱额地方、今厄鲁特未必不动、而若辈不知、游行牧放、恐猝遇厄鲁特、可著尚书班迪、往谕根敦戴青、并西卜退哈坦巴图尔等、俱令内移、不得越克鲁伦巴颜乌阑游牧。未行。根敦戴青使至。得上

□日、根敦戴青既有使来应发檄付来使携归、著理藩院议奏。寻议、喀尔喀和托挥特根敦戴青疏言未年、札尔布柰札萨克图汗等、使臣继臣伯之缺、置之右翼寅年噶尔丹西勒图泽卜尊丹巴胡土克图理藩院尚书、喀尔喀两汗、授臣为札萨克、卯年与济喇克卫征哈什哈交战、败之已年、与车臣诺颜交战、败之往御噶尔丹、虽不之值、曾杀察罕台吉以及众兵、与厄尔坤交战、击斩之。诺木齐台吉等叛击取其半。丹津陀音之子札郎阿、伊尔札海台吉等、叛还、复击而取之。其他族类、及我属裔、并众饥人、俱已收集。我部落叛入鄂罗斯者、亦掠取以归。缘历年征伐、是以有误请安。查库伦白尔齐尔之地、原任尚书阿喇尼等、前此会阅曾授根敦戴青为札萨克。今根敦戴青未来、其札萨克之处、姑不议。俟彼亲至、应授何秩、安插何地另议奏闻。来使达尔汉诺颜塔布囊、言根敦戴青在杭爱今既诚心遣使请安进贡、当移文谕之其文略曰、前者众喀尔喀穷困来降、皇帝受之、俱依品级加封、编为旗分佐领、拨给地方使各得其所矣惟尔根敦戴青独留在后。圣上闻之、常念尔近厄鲁特游牧、恐为彼所侵害、特将此故、遣大臣谕尔。已皆点出。今达尔汉诺颜塔布囊至、以尔疏陈奏圣上方知尔与车臣诺颜交战、堵御噶尔丹击杀察罕台吉巴尔坤等、征讨诺木齐台吉等之事。大加奖许今尔仍在杭爱游牧。不知有厄鲁特侵害可虑之事否。是以檄尔。或尔仍在杭爱、并无可虞或即欲内迁。可速备文来报。且尔既诚心奉贡。似宜亲来、请皇上起居。我等职在所司。特檄谕尔此文应用臣衙门印信、令来使赍往。又闻公西卜退哈坦巴图尔等、在土喇等地方土喇乃厄鲁特行路。若无妨碍。宜各于游牧之地、远设侦探、加意防御。臣等亦备印文谕之。奏入。从之　　

○辛卯。调镶黄旗汉军副都统许廷臣、为广州副都统。　　

○理藩院员外即马迪、差往策妄阿喇布坦至哈密被害。授一拖沙喇哈番。予祭葬、如阵亡例　　

○甲午。孝庄文皇后忌辰。遣皇太子允礽、祭暂安奉殿。　　

○上回宫。　　

○江南江西总督傅拉塔、来京陛见赐貂帽、银鼠袍褂等物。　　

○乙未。四川狭西总督佛伦来京陛见赐貂帽、银鼠袍褂等物。　　

○丁酉。岁暮祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○戊戌。赐朝正外藩科尔沁、乌朱穆秦、喀尔喀、厄鲁特、土默特、郭尔罗斯、扎鲁特、翁牛特、扎赖特、四子部落毛明安、阿霸哈纳、鄂尔多斯、巴林柰曼、王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇满洲牛纽妻关氏等三十九人、蒙古田木述妻孔氏等七人、汉军于中仁妻杜氏等十人、各给银建坊如例。　　

○是□山戊不□、人丁、户口二千三十六万五千七百八十三。田、地、山、荡、畦地、五百九十七万三千四百五十六顷三十四亩有奇。征银、二千七百三十八万五千六百三十一两有奇。米、豆、麦六百九十五万八千三百六十四石有奇。草、二百八万一千八百七十三束茶、十五万七千四百五十三引。行盐四百三十三万三千四百三十引、征课银、二百六十九万七千一百六十三两有奇。铸钱、二万八千九百九十五万八千六百七十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十一


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十二　　

康熙三十三年。甲戌。春。正月。己亥朔。上诣堂子行礼还宫。拜神毕。率诸王贝勒、贝子、公及内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫行礼。御太和门王以下文武各官、外藩王、及使臣等上表朝贺。停止筵宴。　　

○朝鲜国王李焞遣陪臣柳命天等、表贺冬至、元旦万寿节。及进□山戊不□贡礼物宴赉如例。　　

○庚子。上诣皇太后宫、问安。　　

○辛丑。上幸畅春园。　　

○乙巳。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○戊申。顺天府进春。　　

○上自畅春园回宫。　　

○庚戌。孟春。享太庙。遣领侍卫内大臣公舅舅佟国雄行礼　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○上奉皇太后、幸畅春园。　　

○壬子。以上元节、赐外藩喀尔喀、科尔沁、乌朱穆秦、阿禄科尔沁、吴喇忒、土默特、郭尔罗斯、扎鲁特、翁牛特敖汉、扎赖特苏尼特、阿霸哈纳、巴林阿霸垓、喀喇沁、克西克腾、鄂尔多斯、杜尔伯特、柰曼蒿齐忒、四子部落等、王、贝勒、贝子、公、台吉及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴。　　

○癸丑。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎学士、侍卫等宴。　　

○乙卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○上以盛京年□山戊不□歉收、命户部尚书马齐、驰驿前往、以仓谷支给兵丁。　　

○丙辰。九卿议覆、河道总督于成龙条奏、修筑黄运两河、应增设河道官员、豁免民夫等事俱不准行。于成龙明知难行之事、故为条奏、非大臣实心任事之义。应革职。上谕大学士等曰、凡为臣者、须行实事、不当沽取虚名。于成龙奏称豁免民夫。夫河道工程浩繁、能不用民夫而可以集事乎且河道增设一官、则民间多一事现在所设官员、历年以来、料理工程、并无违误之处。总之河工经理、惟在得人不在增设官员也。随召于成龙问曰、尔向日议河工事、曾面奏减水坝宜塞不宜开。汝今观减水坝果可塞乎。于成龙奏曰、臣彼时妄言减水坝宜塞、于今观之、实不可塞、上曰、尔前言靳辅糜费钱粮、并未尽心修筑河工。尔今观之何如于成龙奏曰、臣今亦照靳辅所修而行、如果修筑不善、去年大水、安能不至溃坏。臣见去年大水、不胜畏惧、故请增修。上曰、既如此、则尔所奏之非、靳辅所行之是、何以不明白陈奏。尔排陷他人则易身任总河则难、此非明验耶。又谕大学士等曰、于成龙曾奏河道两岸、未见靳辅栽有柳树朕巡历南方、指河干之柳问之。无辞以对又奏靳辅放水以渰民田、百姓苦累。朕问从何处放水、所渰者何处之田。奏曰、臣未曾亲见、原任侍郎开音布、管理下河工程时、曾题参闸官、开高邮州南减水闸、放水冲渰民间麦田。朕后至其地观之。开闸泄水、断不至渰害麦田。及问开音布、所开何闸、致渰麦田亦无辞以对。此不过附会于成龙之说耳且未见栽柳、董讷亦曾言之。王隲董讷、李应廌系山东人、皆畏惧于成龙于成龙任直隶巡抚时、居官好、亦曾效力、但为人胆大、凡事必欲取胜、其所奏之事、止徇人情面、欲令人感彼私恩。夫擢用人才、乃朝廷之大权、非为臣者市恩沽名、所可擅行之事也。至于成龙条奏内、修理通州天津、一带河道、及培修高家堰堤、亦有当酌议处。高堰保淮敌黄、甚为紧要。此处稍有疏虞、则淮安一带州县居民田庐、皆受水害。此本再详议具奏。　　

○户部议覆、盛京户部侍郎阿喇弥疏言、盛京地方歉收奉上□日运山东省米石、至三岔口、以济军民。今山东运来之粮、现由金州等处、海岸经过请将所运粮米、酌量截留、减价发卖再辽阳、秀岩、凤凰城、三处之人、向来俱在牛庄买米、亦应照金州等处、将粮米截留、行文各该管官、令其到三岔河、购买运去但运米与运谷不同、请将山东谷石、今地方官酌量易米。则需船少、而船价亦较省应如所请、行文山东巡抚等、将谷二石、易米一石挽运。得上□日、依议速行。　　

○丁巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○戊午。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○己未。九卿议覆、河道总督于成龙、条奏高家堰等工程、作何修筑之处应令该督察明具题。上召于成龙问曰、如尔所奏、兴工修筑、今年六月内能完工否。于成龙奏曰、即今准行、备办物料、亦需时日六月内、断不能完工。上曰、既如此则已过发水时矣、有何益乎。谕大学士等曰、于成龙面奏云梯关以下至海口、因水势散漫。以致沙渐淤长朕思海口、为黄河入海之路。海口水势迅急、方能刷沙、河水乃得顺流、此为紧要、所当疏浚者也至于河南黄河、堤岸单薄低矮处、宜加土培修。此等处、再详议具奏。　　

○庚申。上诣皇太后宫问安。　　

○振武将军甘肃提督孙思克疏言、蒙古头目博济闻伊兄巴图尔额尔克济农投降、蒙恩安插宁夏贺兰山。今亦率其属下男妇一百一十余人来降。求与伊兄同居。上命理藩院遣官一员、送博济等、至巴图尔额尔克济农所、令其完聚。　　

○辛酉。谕大学士等、学政关系人材、甚属紧要。朕观原任御史陆陇其、学问优长、操守甚善。直隶守道邵嗣尧、于烦剧之事、未见其长、而操守学问俱优。若以此等有操守之人补授、必能秉公校士、革除积弊、有裨学政。　　

○壬戌。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○予故盛京户部侍郎莽色、祭葬如例。　　

○镶黄旗汉军都统诺迈故。遣皇长子允禔、及大臣侍卫等、往奠茶酒。　　

○癸亥。以致一等阿思哈尼哈番刘允桢弟刘允柱、袭职。　　

○以原任都统张所知补正黄旗汉军副都统。　　

○甲子。九卿议覆、河道总督于成龙于河工事宜、妄行陈奏、前后互异、应革职枷责。其河南黄河险工、应令接任总督、察明具题。得上□日。此事应照九卿所议行。但于成龙。修河之事未完、著革职留任、带罪图功。　　

○调安徽巡抚高承爵、为广东巡抚。　　

○以兵部右侍郎李光地、提督顺天学政。　　

○乙丑。谕大学士等、四川狭西总督佛伦、请修黄城尔旧城。朕览其所进地图、黄城尔地方、实属紧要。自甘州至西宁道里遥远、若自黄城尔至西宁、其路甚近、三日可达、令官兵驻防、甚为有益。青海居住台吉等、曾以为此地乃伊等地方、恳请给还。朕亲政时、谕辅政诸臣、此系大草滩地方、与我朝最为要地、断不可给。故至今隶我版图。凡遣往西边官员复命者、朕常询问地方形势、亦尝详阅舆图、故于边疆要地无不记忆。此处驻防兵丁、事属紧要。著该督会同提督等、详议具奏。　　

○升福建台湾总兵官穆维雍、为镶黄旗汉军副都统。　　

○九卿议覆、四川狭西总督佛伦疏言、臣奉上□日查阅三边、查狭西自肃镇嘉峪关北边、以至宁夏贺兰山起处、俱系土筑边墙。自贺兰山之胜金关起、至贺兰山尽之平罗营原无边墙、以山为界。自平罗营以至延绥汛地之黄甫川、亦系土筑边墙。至于甘肃、凉、庄、一带南山、原无边墙、俱系铲山掘壕为陡岸作界。其问陡岸壕堑、甚多残缺。又肃、甘、凉等处南山、及宁夏之贺兰山隘口、原有石垒木榨堵塞、年久倒废、人可越度。又西宁镇汛之西石硖、镇海、西川一带、原有边墙。其南山直抵河州、北山直抵庄浪、原无边墙、皆系铲山为界亦有年久頺倒、可以越度者。或平坦无迹者三边墙垣、历年久远坍坏已多。若不亟为修理、必致倒废。但三边延长辽远、不能刻期修理、勒限完工、请于每年渐次修补。今提镇及专城之副将参将游击等、量给步战守兵工食、督其修理各隘口、应堵石垒木榨之处、亦令提镇等酌量堵塞。其倒坏边墙。沙淤壕堑。应今兵丁修挖。俱应如所请。从之　　

○丙寅。江南江西总督傅拉塔、四川狭西总督佛伦、云南贵州总督范承勋陛辞回任。　　

○以直隶守道邵嗣尧、提督江南学政、翰林院检讨颜光敩、提督浙江学政。　　

○兵部议覆、四川狭西总督佛伦疏言、自宁北横城进口、由宁夏抵庄浪、驿站旧路、通计一千八百余里、若进横城口、出胜金关、由中卫渡河直抵庄浪、才九百一十里、较旧路近九百里有奇。今应于胜金关添设一站。中卫添设一站。自中卫渡河、由黄沙坡西行。经大涝坝、沙圪堆、芦塘、松山、四处、各添设驿站。中卫、胜金关驿务、即令中卫同知管理。大涝坝、沙圪堆、二驿事务、添设驿丞一员管理。仍听中卫同知兼辖。移兰州兰泉驿驿丞、管理芦塘、松山、二驿事务听庄流同知兼辖。俱应如所请。从之。　　

○鄂罗斯察罕汗、遣使进贡。赏赉如例。　　

○丁卯。以刑部郎中陈义晖、为河按察使司佥事、提调学政。礼部郎中王＜冉阝＞、为广东按察使司佥事、提调学政。刑部郎中岳宏誉、为湖广按察使司佥事、提调学政。户部郎中王𫟅、为江西按察使司佥事、提调学政。礼部郎中刘滋为山西按察使司佥事、提调学政。礼部郎中史陆舆、为福建按察使司佥事、提调学政。刑部郎中曾王孙、为四川按察使司佥事、提调学政。礼部郎中林麟焻、为贵州按察使司佥事、提调学政。兵部郎中朱大任、为广西按察使司佥事、提调学政。山西冀宁道张倬、为云南按察使司副使、提调学政。贵州思南府知府刘谦吉、为山东按察使司副使、提调学政。浙江严州府知府武之亨为狭西按察使司副使、提调学政。　　

○厄鲁特巴图尔额尔克济农、来朝进贡。赏赉如例。　　

二月。己巳朔。谕大学士等、据户部查奏霸州等十州县、存贮米五万七千五百余石、谷八百石、天津卫、存贮米一万石、谷四万四千一百余石、此米谷现在仓与否、足以赈给与否、若足用、则以余米、平价粜与百姓、可行与否、山东漕粮、截留数万石、平价粜卖、则谷价不贵、于民生大有裨益。今挽至何州县、平价以粜、应截留米若干万石、即遣户部司官一员至巡抚郭世隆处、令其逐一迅速详议、缮折付伊赍奏　　

○庚午。兵部题、顺承郡王下散骑郎员缺开列拟正拟陪人员请补。上曰、王年幼、左右宜用老成。此散骑郎拟正之人、与今日引见补授护卫之人、皆童穉耳。少年相聚、何以导王为善。都统希福、历官已久、系所属大臣、可召来切责。其补授散骑郎护卫二本、俱发回、另行拣选具奏。　　

○辛未。上御经筵。讲毕赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴。　　

○壬申。谕大学士等、设立科道官员、特为条奏政事今观都御史以至科道、条奏者甚少。间有条奏者、每存私意、或将不睦之人、欲行倾陷、则托辞参奏。此等情弊、朕岂不和。嗣后科道官员、各宜端其心术、以有益国家之事条奏。尔等可将此上□日传谕。　　

○封多罗安郡王马尔浑妹、为郡君。授其壻席纳海、为多罗额驸。　　

○升安徽布政使佟国佐、为安徽巡抚。　　

○癸酉。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。　　

○直隶巡抚郭世隆等疏言、臣遵上□日会同户部员外郎雍泰、查霸州、文安等州县、及天津卫现在贮仓米谷、共十万余石。将此米赈济霸州等州县饥民、需用三万石。所余米谷、应减价粜卖。其景州等州县、将山东漕米、截留平粜。得上□日、霸州等被水灾地方、所有积谷、除散赈外、余著减价发粜。其沿河一带景州等各州县卫所、著将山东漕米、每处截留二千石、亦发粜以平米价尔部行文该抚、责成州县、实心奉行、务俾小民、均沾实惠。朕不时遣人稽察。如小民有不沾实惠、将该管官一并从重治罪、断不宽宥。　　

○予故散秩大臣三等精奇尼哈番白尔肯、祭葬如例　　

○以一等侍卫莫尔浑、为正黄旗蒙古副都统。升护军参领车纳辅、为镶红旗蒙古副都统。　　

○甲戌。以吏部尚书熊赐履、兵部尚书杜臻为会试正考官。兵部左侍郎王维珍工部右侍郎徐潮、为副考官。　　

○以漕运总督兴永朝、为镶黄旗汉军副都统。　　

○丁丑。遣大学士李天馥、祭先师孔子。　　

○升湖南巡抚王梁、为漕运总督以原任湖北布政使李炜、为江南安徽布政使司布政使　　

○以云南提督诺穆图、为镶蓝旗汉军都统。升云南、永顺总兵官偏图、为云南提督。调云南楚姚蒙景总兵官何应元、为直隶古北口总兵官。　　

○戊寅。祭大社、大稷。遣领侍卫内大臣公福善行礼。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○己卯孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○调湖广襄阳总兵官周化凤、为云南永顺总兵官。升贵州黔西副将张开元、为云南楚姚蒙景总兵官。狭西永昌副将祁伯豸、为湖广襄阳总兵官。　　

○庚辰。上巡幸畿甸。命皇太子允礽、皇三子允祉、皇四子胤禛随驾是日启行。驻跸南苑。以故三等精奇尼哈番白尔肯子白青额、袭职。　　

○辛巳。上驻跸凤河营。　　

○壬午。上驻跸河西务。　　

○癸未。上驻跸杨村。　　

○甲申。上驻跸西沽。　　

○谕大学士等、朕巡视所至、见运河及浑河决口、民田淹没、甚为可悯。著直隶巡抚郭世隆、天津总兵官李镇鼎、会同仓场侍郎常书、自通州至西沽两边堤岸、再自西沽至霸州、决口宜修之处、阅视明白速行修筑　　

○乙酉。上驻跸天津。　　

○丙戌。上驻跸王庆陀。　　

○遣官祭先农之神。　　

○丁亥。谕大学士等、通州仓米平价发粜、米价顿减、于民大有裨益又沿河一带州县、已截留山东漕运粜与百姓。诚恐不肖地方官员、或增价发粜、或粜与贩卖之人、以致百姓不沾实惠。著巡抚郭世隆、不时巡察。　　

○升贵州布政使董安国、为湖南巡抚。山西平阳府知府石文晟、为贵州布政使司布政使　　

○命山西大同府同知、移驻右卫、管理驻防兵饷。并添设仓库大使、各一员。　　

○戊子。上驻跸信安镇。　　

○己丑。上驻跸苑家口。　　

○辛卯。上驻跸赵北口。　　

○癸巳。春分。朝日于东郊。遣刑部尚书图纳行礼。　　

○予故镶红旗蒙古副都统朱车、祭葬如例。　　

○赠故福建海坛总兵官林贤、太子少保、予祭葬如例。　　

○甲午。上驻跸段村。　　

○孝昭皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○丙申。遣官祭历代帝王　　

○上驻跸赵北口　　

○丁酉。上驻跸苑家口　　

○戊戌。上驻跸蔡家营　　

○仓场侍郎常书等疏言、臣等遵上□日、会看运河堤工、自通州至西沽地方共冲决李家口等五处。应加修筑。白驹厂等五处、堤势危险、亦应修理其上桃花口、北龙潭口工程、似属可缓。得上□日、此所奏李家口等冲决五处、白驹厂等险堤五处、及上桃花口等缓工二处、俱于运道民生、关系紧要。当速加修筑。其需用钱粮、常书等已估计具奏、若另差官料理、必至逾期。即著直隶巡抚郭世隆、亟行修筑俾运道民生、速有禆益　　

○以喀尔喀故多罗贝勒车布登子汪札尔、袭爵。　　

三月。己亥朔。上驻跸李贤村。　　

○庚子。上驻跸南苑　　

○辛丑。上回宫　　

○旌表湖广烈妇周禧妻白氏、拒奸自尽、给银建坊如例　　

○壬寅谕大学士等、朕前谕于成龙条奏河工事、曾言王隲、董讷、李应廌、畏惧于成龙。伊等奉如此严上□日、至今不行具疏、引罪辞职、俛首恋位、全无廉耻。尔等可召集九卿、将此上□日宣示王隲、董讷、李应廌等。　　

○癸卯。上奉皇太后、幸畅春园　　

○一等精骑尼哈番班大尔沙、因病解退以其子蒙克、袭替　　

○升护军参领拜音布、为镶红旗汉军副都统。兴京城守尉耿额、为宁古塔副都统。　　

○丙午。上诣皇太后宫、问安　　

○差往盛京户部尚书马齐回京、奏开元等八城、承德等九州县、仓中所贮米石、散给兵民、均沾实惠。报闻。　　

○命户部郎中陶岱、将截留山东漕米二万石、从天津卫出海道、运至盛京三岔口。上谕之曰、此路易行、但不可欲速。船户习知水性风势、必须相风势而行、毋坚执己见。其一路水势地形。详悉识之。此路既开、日后倘有运米之事、全无劳苦矣。　　

○户部尚书王隲、内阁学士李应廌、各具疏引罪、祈赐罢斥。下部察议　　

○丁未。谕大学士等、礼部奏祭奉先殿仪注将皇太子拜褥、设置槛内、朕谕尚书沙穆哈曰、皇太子拜褥、应设槛外沙穆哈即奏请朕上□日、记于档案、是何意见。著交该部严加议处。寻议尚书沙穆哈、应革职、交刑部侍郎席尔达、多奇均应革职。得上□日、沙穆哈、著革职。免交刑部。席尔达、多奇、俱从宽免革职。　　

○左都御史董讷、具疏引罪。得上□日、大臣引咎自陈、应据实明白具奏、若支饰含糊、即非臣谊。董讷署理河道总督事时、极言靳辅虚糜钱粮、治河不善、明系附和于成龙、排陷靳辅今修筑河工、成效已著、是非功罪、定论昭然、前会议河工事务时、朕已面加严责。董讷不即具疏引罪顷传谕诘问、始行陈奏、乃复不将依附于成龙之处、从实直陈、虚词粉饰、冀掩众人耳目、殊乖大臣之体。该部察议具奏　　

○兵部题、镶黄旗佐领阿喇尼、以老病乞休应令其照佐领品级解任。得上□日、阿喇尼自任用以来、黾勉效力奉差往察汛界时、所统原非满兵、皆系喀尔喀人、凑成队伍、以致失事。今年已老迈、著复还原尚书品级解任　　

○戊申。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○辛亥。上诣皇太后宫、问安　　

○　　

○甲寅。谕大学士等、进士选取庶吉士、教习读书、所以造育人材、备他日之用司教习者、理宜严加督课、使之勤勉向学、今考试庶吉士、观其所学甚劣、较曩时庶吉士、迥然不及、此皆傅继祖等、教习怠弛、不专心致志之所致也、傅继祖等、交吏部严察具奏。寻议覆傅继祖、张英、教习不严均应革职。得上□日、傅继祖降三级调用。张英降三级留任　　

○左副都御吏硕罗、以老病乞休。得上□日、硕罗升授副都御史之后、并无建白。著以郎中品级休致。　　

○乙卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○以四川狭西总督佛伦、为礼部尚书。仍理总督事　　

○丙辰。万寿节。停止朝贺筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○宴衍圣公孔毓圻等于礼部。　　

○戊午策赐天下贡士裴之仙等、于太和门前。制曰、朕惟自古帝王、统御寰区莫不以国计民生为首务。其时人才蔚起、吏治澄清、府事修和、群黎康阜、蒸蒸然跻斯世于熙皞何风之隆也。朕临御以来、孜孜图治、轸恤民隐、时切痌瘝自三逆荡平之后、休餋生息、虑无不周、频年蠲复、不啻数千百万、而被恩之地、灾沴旋告、闾阎尚无起色、其故何与。黄运两河、所关綦重、今虽修筑奏绩、已底安澜、何道而俾永固无虞万世利赖与。学校、贤才所由出也。比来膺斯职者、因循陋习、丛弊营私、以致教育乖方、士习凌竞、兹欲厘剔振兴、以广棫朴作人之化、何术之从与。至于生民休戚、视庶司贤否、表率承宣、端在大吏、必内外臣工、精白乃心、奉公洁己、而后吏饬民安、茂登上理。其激扬惩劝之方、果安在与。尔多士蕴怀康济久矣、其详切敷陈、朕将亲览焉　　

○谕吏部、选拔庶常、原以教养人材储备任用。张禹玉等、教习已久、今加考试、满文不堪者甚多。皆由教习督课不严、庶吉士等肄业不勤所致。不加处分、无以警戒将来。学士傅继祖等、已经议处外、其满文粗通者、王传、杨中讷、喀尔喀、阿金、杨名时张瑗、窦克勤、李象元、刘琰、胡润、王者臣、姚弘绪、王奕清、姜承＜火鼎＞、徐日晅、文志鲸、并汉书庶吉士张曾庆、藩从律、冉觐祖、戴绂、俱照例授翰林院编修检讨。仍著用心学习。黄叔琳、满文荒疎、狄亿、学满书未久、俱著再教习三年。张翔凤、毛鹖、惠周惕、金潮、张孝时、胡麟征、陈綍、陈汝咸、满文甚劣、俱照原甲第以知县用。张禹玉、满文全未学习竟不通晓、著革职　　

○吏部议覆、户部尚书王隲、左都御史董讷、内阁学士李应廌、俱附和于成龙。董讷自行陈奏、又巧为掩饰。应将王隲、董讷、李应廌、俱革职。得上□日、王隲、从宽免革职。著以原品休致。董讷、李应廌、俱著革职　　

○庚申。上自畅春园回宫。　　

○上御干清宫、亲定殿试贡士甲第。谕大学士等曰、通晓政事、甚属不易。即如赈济一事、朕亲访闻、被灾地方百姓、一遇赈济、则盈千万人、聚而就食、若不得其人、不得其法、反致生事。诸贡士策中、论吏治、皆言当实心任事、大法小廉。今言官建白甚少、间有上疏者皆怀私心、或所言似公实则假公济私耳。至督抚赴任时、在京官员、有亲友门生在属下者、必相请托、即欲参劾不得不顾情面。如果外而督抚、内而言官、皆从公据实参奏、则不肖之吏、自无所容。今诸生对策、虽能言之若身当其任、恐亦能言不能行也　　

○旌表湖广节妇杨氏、守节四十年、给银建坊如例　　

○辛酉。上御太和门传胪。赐殿试贡士胡任舆等一百六十八人、进士及第出身有差。　　

○是日、上幸畅春园。　　

○谕户部、山西平阳府、泽州沁州、所属地方、前因蝗旱灾伤、民生困苦、已经蠲免额赋、并加赈济、而被荒失业之众、犹未尽睹干宁、其康熙三十年、三十一年、未完地丁钱粮、及借赈银米若仍令带征克期完纳、诚恐闾阎力绌、益致艰难。著将所欠钱粮、五十八万一千六百余两、米豆二万八千五百八十余石、通行蠲豁用纾民力。尔部行文该抚、严饬该府州县官、悉心奉行、务俾人沾实惠。倘有已完在官、捏称民欠、及已奉蠲免、仍复重征官吏作奸、侵渔中饱、一有发觉、定以军法从事、遇赦不宥。　　

○壬戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○癸亥。升翰林院侍讲学士傅德、为都察院左副都御史　　

○予故黑龙江副都统纳秦、祭葬如例　　

○乙丑。上自畅春园回宫　　

○升云南贵州总督范承勋、为都察院左都御史。　　

○赠故汉军都统诺迈太子少保。予祭葬加祭一次谥襄恪。　　

○命黑龙江副都统移驻墨尔根城内　　

○丙寅。谕大学士等今值暮春草生之时、噶尔丹与策妄阿喇布坦、互相攻战、或至近吾边境、亦未可定。著简选西安满洲兵一千五百名、令将军博霁亲帅之、敕书到日速赴振武将军孙思克处预备、若有边警、与孙思克商酌而行。昭武将军郎谈等所帅之兵、仍暂驻宁夏、孙思克等、若有所征行、待其传檄、即时趋赴、共相商酌以行。　　

○以原任内阁学士田喜雨□冓补原官。以仓场侍郎常书、兼管翰林院掌院学士事。　　

○丁卯。谕大学士等山东巡抚桑额、奏所属积贮米谷、并无亏空。此前任抚臣佛伦奉行之善也朕巡行霸州时、闻大城县知县祖延泰、散谷赈济、或有富户、冒称饥民者、查出、即将其家所积之谷、散给贫民、因此并无假冒贫民得沾实惠。是则奉行之善、存乎其人。从前总督张长庚屈尽美、巡抚白色纯、韩世琦等、居官不善、不数年间、子孙穷困。由此观之、徒贻恶名、此辈所贪取者、今安在哉。且居官果善、其光荣自不待言。如江南将军博霁调西安将军、起程之日、兵民泣送。屈尽美居官不善、离任之时、地方百姓、皆为切齿。居官善否举朝之人、及地方百姓、自有公论、岂能掩饰哉　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十二


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十三　　

康熙三十三年。甲戌。夏。四月。戊辰朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○上幸畅春园。　　

○盛京礼部侍郎单璧、以年老乞休。允之　　

○杭州将军郭丕、以老病乞休。允之　　

○己巳。以故一等精奇尼哈番巴尔弥特子多尔集、袭职　　

○庚午。理藩院题、今岁编审外藩蒙古四十九旗人丁、共二十二万六千二百七十有奇。内除隶公主、郡主、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等、三万一千五百九十六丁外、余十九万四千六百七十余丁。三丁内、著一丁披甲。应披六万四千八百九十一甲。下所司知之。　　

○旌表直隶烈妇。王六妻王氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○壬申。升光禄寺卿艾肃为盛京礼部侍郎。　　

○以仓场侍郎兼翰林院掌院学士常书、充日讲起居注官。　　

○授一甲进士胡任舆、为翰林院修撰。顾图河、顾悦履、为编修　　

○丙子。上诣皇太后宫、问安　　

○戊寅。调湖广总督丁思孔、为云南贵州总督　　

○己卯。谕理藩院、今青草既出、应遣人带泽卜尊。丹巴胡土克图、土谢图汗之人、与公西卜退哈滩巴图尔使人同往。至公西卜退所。另拨材干之人。访实和托挥特根敦戴青所在地方、即从彼处细觇噶尔丹情状、著班迪、策妄诺尔布、夸色鄂齐尔杜喇尔前去。寻谕班迪等曰、尔等若往擒生口、则起衅端矣。姑探其动静可也。惟以招抚和托挥特根敦戴青等为要。尔等往彼、宣朕谕上□日曰、朕念噶尔丹与汝逼近、常恐为汝害。汝当移近西卜退哈滩巴图尔、纳木扎尔陀音、阿里雅等远设哨探。倘有警、汝等同心并力而行于事乃有大济。此为汝等虑也。西卜退哈滩巴图尔等、现在土喇游牧。汝等不论居何地。朕无所嫌。况噶尔丹事平之时、喀尔喀通国、仍遣归故土也。尔等无兵、如得消息、可即归来。　　

○升翰林院侍读学士色特、为光禄寺卿。　　

○工部议覆、直隶巡抚郭世隆疏言霸州等处田被水淹、皆由子牙等河、堤岸冲决未修之故。查大城县赵扶村之南堤、及龙王庙堤、青县杨村堤起、至东子牙村堤止、雄县蒲淀、五官淀之东堤、俱单薄不堪、应行修筑。黑龙港河、及大城县王家口淤塞、俱应开浚均应如所请。从之。　　

○庚辰。谕翰林院、选拔庶常、原以作养人材。今科进士、特加简阅汪倓、汪漋李暄亨裴之仙龚铎王桢熊苇、陈成永、陈璋、张逸少周道新、陈豫朋丛澍、张大有袁钟麟、黄龙眉、杨颙、陈恂、阿锡台、岳度、朱辉珏陈允恭、傅森、张德桂、拉都立、黄中理、周起渭、吴隆元五哥、海宝、觉罗满保、陈守创、管灏、赵尔孙、吴甫生、高其倬、朱轼、法海、殷元福等、三十九员、俱著改为庶吉士　　

○谕大学士等。朕处深宫之中日以闾阎生计为念。每巡历效甸、必循视农桑周咨耕耨。田间事宜、知之最悉。诚能预筹穑事、广备灾祲庶几大有裨益。昨□山戊不□因雨水过溢、即虑入春微旱。蝗虫遗种、必致为害。随命传谕直隶、山东、河南等处地方官、令晓示百姓、即将田亩、亟行耕耨、使覆土尽压蝗种、以除后患。今时已入夏恐蝗有遗种在地、日渐蕃生。已播之谷、难免损蚀。或有草野愚民、往往以蝗不可捕、宜听其自去者。此等无知之言尤宜禁止。捕蝗弭灾全在人事。应差户部司官一员、宣谕直隶山东巡抚令申饬。各州县官员、亲履陇亩、如某处有蝗、即率民揜捕、无使为灾。其河南、山西、狭西等处、亦行文该抚、一体晓谕。　　

○辛巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○升正蓝旗护军统领查木扬、为杭州将军　　

○癸未。兵部议覆、宁古塔左翼副都统巴尔达、因骁骑校胡必图年老、私将伊弟闲散都拉、调补骁骑校。应将巴尔达降一级调用。得上□日、巴尔达、著降一级。来京补用。　　

○甲申。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○封固山贝子敦达子蒲昌、为辅国公。授镇国公拔喀子法布兰、镇国公刘永子台浑、俱为三等辅国将军。辅国将军德伦子、讷尔特、奉国将军费扬嘏子詹布、俱为奉恩将军。　　

○旌表云南节妇、梁氏、苏氏、扬氏、山东烈女林氏、给银建坊如例　　

○乙酉。以仓场侍郎兼翰林院掌院学士常书充经筵讲官　　

○己丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○庚寅。刑部等衙门议覆、民人高弘擢、殴死伊兄高弘先、应正法。上谕大学士等曰、此案原供内、有高弘擢之父高升、因伊子高弘先暴恶、先行砍害之语。今悉删去。但希上□日苟且定议。人命关系重大、即使上□日意未当、亦宜据理执奏。况议此案者、止满洲官一员、汉军官一员。似此关系人命事情、不多令司官详察会议、苟且结案、可乎。将刑部官员、严加申饬。嗣后倘仍蹈前辙、决不轻恕。　　

○九卿会议、浙江巡抚张鹏鹝疏言出洋贸易船只、地方官印烙、给以票照、许带军器出洋。乃有内地商人、在外国打造船只、带有军器、出入关口既无印烙可据又无票照可凭、地方官难以稽查请一概禁止、其暗带外国之人、偷买犯禁之物者、并严加治罪。应如所请从之。　　

○理藩院题、科尔沁沙津以征布尔尼军功、封多罗贝勒今袭封王爵其所得贝勒应令其子阿必达袭封从之。　　

○辛卯。升原任湖广巡抚吴琠、为湖广总督　　

○升正蓝旗蒙古副都统宗室塞冷额、为护军统领。　　

○理藩院员外郎二郎保疏报、厄鲁特台吉巴拜、系四厄鲁特内杜尔伯特大台吉达赖之孙。与其兄子齐克宗来归得上□日、巴拜等习居边外若来内地居住难以为生。著理藩院遣官送至喀喇沁、令扎什王抚养之　　

○壬辰以仓场侍郎兼翰林院掌院学士常书、礼部尚书兼翰林院掌院学士张英、教习庶吉士。　　

○癸巳。谕吏部、前因靳辅年老、遣顺天府府丞徐廷玺、佐理河务。今于成龙。奏称徐廷玺、于河务未谙、在彼无事。著徐廷玺回京。　　

○甲午。升直隶守道刘暟、为安徽按察使司按察使。　　

○丙申。赐第巴金印。印文曰、掌瓦赤喇呾喇达赖喇嘛教弘宣佛法王布忒达阿白迪之印。　　

○丁酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○予故原任内阁学士王尹方、祭葬如例　　

五月。戊戌朔工部以天坛一带、挑沙铺路给过工价缮折呈览。步军统领凯音布奏曰新修之路、听人照常行走、不久又坏应派绿旗兵看守令往来之人止走两旁。勿行中路。上曰、如此禁约、殊于朕意不合、盖修葺道路者专以便民也、派兵看守、不许行走则修之何用若云禁行中路、则看守之人、必并禁及两旁。殊于行人不便仍听人照常行走后若毁坏、令步兵稍稍葺治。　　

○安北将军伯费扬古疏言、噶尔丹、使人纳木喀喇、克巴喇木扎木巴喇嘛等率二千余人、称请安进贡。臣即遣发官兵、迎问实情。据噶尔丹使人言我等实来请皇上万安。查其人数则有男子五百余妇女僮仆千余上曰、噶尔丹使人、著止于归化城。遣满丕往谕之曰、尔等阳为修好潜留人为细作、各处窥探、是以止尔等于归化城。问尔来意、视尔奏章再议。其前此流寓归化城有纳秦和硕齐等皆横行不法。著交与来使。　　

○九卿议覆、工科给事中彭鹏、疏参提督顺天学政兵部右侍郎李光地、母故、贪恋禄位、不请终制。应将李光地解任、不准回籍、在京守制。从之。　　

○庚子。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○谕内阁、盛京挽运、原有船百艘、乃实有用之具也。存留预备、凡遇缓急、为益良多。盛京工部、无故奏而废弃之今年从山东天津所运之米、因乏转运之船遂致迟误、盛京工部堂司官、著该部严讯议罪具奏。　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○癸卯。谕大学士等国家以用人为要。或有知其人可用。而避嫌不举者。或有明知其人不善、而引为党援者自今九卿、当各将所知居官贤能者敬慎公举。科道官职司耳目、诚能于所知贤者从公推荐不肖者立行参劾则贤者劝而不肖者惩。治道岂不美乎。可将此上□日、传谕九卿科道　　

○兵部题、臣部前奉上谕、檄选西安满兵一千五百、令将军博霁亲率赴振武将军孙思克所驻防。昭武将军郎谈等之兵、暂驻宁夏今川狭总督佛伦、疏称边外青草虽盛、而侦探蒙古并无犯边消息。应暂停西安兵。仍令将军孙思克等拨贤能人员、不时远探如有噶尔丹消息、应行之事即遵前上□日檄西安将军博霁昭武将军郎谈、各率预备之兵会商而行。上曰、宁夏近贺兰山地居要害。若彻宁夏满洲兵时、将西安所备兵一千五百、发至宁夏、尔部识之。可即檄知该督。余如议　　

○甲辰。上奉皇太后自畅春园回宫。　　

○谕礼部尚书兼管翰林院掌院学士事张英、翰林系文学亲近之臣向因日讲、时时进见、可以察其言语举止。近日进见稀少。讲官侍班不过顷刻。岂能深悉著将翰林院、詹事府国子监官员每日轮四员、入直南书房。朕不时咨询、可以知其人之能否、以备擢用。　　

○升护军统领噶尔玛、为镶白旗蒙古都统。　　

○丙午。予故古北口总兵官王廷彪祭葬如例。　　

○丁未。升江苏按察使王燕为湖北布政使司布政使。两淮盐运使赵世显、为江苏按察使司按察使。　　

○升镶黄旗蒙古副都统扎木素、为右卫左翼护军统领镶白旗满洲副都统苏曷、为护军统领。　　

○庚戊。遣官祭关圣帝君。　　

○辛亥。上诣皇太后宫问安。　　

○以原任吏部左侍郎张集、为兵部左侍郎管右侍郎事。　　

○予故原任吏部尚书张士甄、祭葬如例。　　

○升正红旗满洲副都统纪尔他布、为满洲都统。以工部右侍郎沙纳海为宁古塔左翼副都统　　

○壬子。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。　　

○以詹事府少詹事朱阜提督顺天学政。　　

○予故蒙古都统赫硕塞、祭葬。谥敏恪。　　

○升前锋参领费扬固为正蓝旗蒙古副都统。　　

○癸丑。杭州将军查木扬、陛辞。上曰、尔乃旧家大族之裔朕将尔由长史、洊授今职。尔莅任后训练士卒、辑洽兵民自巡抚以下、府道以上皆当和睦若文官与武官。彼此协和、则地方实有裨益。至于遇事当慷慨担当。不可苟且自求幸免推诿于人　　

○户部议覆、江南江西总督傅拉塔疏言、盐城高邮等处、水涸田地求免征粮。应不准行上曰、粮从地出、此地尚为水浸若征钱粮则于民甚苦、致治之道民为最要凡事于民生有益即宜行之此水浸之田、皆令免征钱粮。　　

○甲寅。谕翰林院、朕流览载籍、见分类诸书、虽各有所长、尚多未备。唐类函可谓详赡。然唐以后典故艺文亦未采录可依唐类函体例、自唐迄明辑成完书以资观览　　

○升正黄旗满洲副都统鄂克济哈为护军统领　　

○丙辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○丁巳。上巡幸畿甸阅视河堤。命皇长子允禔、皇三子允祉、随驾。是日启行。驻跸通州寉家楼。　　

○谕工部尚书萨穆哈、仓场侍郎常书、河堤关系运道民生甚为紧要。春间令天津一带决口、速行修筑。因时方东作雨泽未沾、甚切忧虑。今新堤已成。复得时雨。良慰朕怀。尔等从陆路先至所筑新堤处。朕即乘舟往观。兼阅民田。或新堤有应增修处、即令缮治。　　

○升内阁学士常绶、为工部右侍郎。护军参领嵩祝、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○谕内大臣等、扈从卫士鱼贯而行无得践踏民田。著派侍卫等严查。　　

○戊午。上阅龙潭口新堤。驻跸武清县红庙。　　

○己未。上阅化家口新堤。仓场侍郎常书奏曰、新堤凡十二处紧要者不过四五处。皇上若必加遍阅、时当溽暑、恐劳圣躬上曰、朕轸念小民、每罹水患、特为阅堤观稼而来。虽属烦劳、朕固忘倦。上阅黄须口等处、详视良久。谕常书等曰此处决口水势湍悍、堤虽坚固、中间犹觉稍低。可令增修。于前面另筑一小堤、以弱水势、大堤方保无虞耳。其八百户口王家甫口、筐儿港口、白驹厂口等、薄弱之处、咸令增修。　　

○是日、驻跸武清县杨村。　　

○庚申。上阅桃花口、永安口、李家口、信艾口、柳滩口、等处新堤。谕常书等曰、顷阅新堤一二处、尔等以前途新堤、与此相同、请即回銮。朕以此处百姓、困于水灾、恻然悯恤。所筑新堤、若不遍阅、朕心终未释然。故必周历览观方令回棹。今观新筑堤工、甚属坚固。此地百姓、可免数年水灾矣。　　

○是日、驻跸武清县蔡村。　　

○辛酉。上驻跸通州漷县马头。　　

○壬戌。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○丙寅。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

闰五月。丁卯朔。　　

○戊辰。谕大学士等。古圣先贤所著训词。于学者砺行之道、读书之法、居官治民之事无不该备。果能孳孳行之自有无穷之益。又谕曰朕先虑翰林官壅滞、故用数人于部院衙门。所用数人、学问皆优。如有翰林缺出、仍著开列升补。　　

○和硕简亲王雅布生母妃薨。致祭一次　　

○工部议覆、河道总督于成龙、疏请毛城铺石坝迤北、建筑月堤一道应如所请。从之。　　

○庚午。上御瀛台。考试翰林官员。　　

○辛未。左都御史萨海、以年老乞休。允之。　　

○以奉国将军鄂飞、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○吏部议覆、提督江南学政许汝霖疏言、教职训迪士子、责任甚重。请将由监生授教职者、改授州县佐贰官。应如所请。教谕改县丞用。训导改主簿用。从之。　　

○壬申。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○以一等阿思哈尼哈番霸州子霍尚、袭职　　

○升左翼步军总尉迓图、为正蓝旗蒙古副都统、长史穆森、为镶白旗满洲副都统。　　

○理藩院题噶尔丹所遣奸细赛特与回回国汗阿卜都里什特、所遣奸细沙和卓及阿卜都来额尔克寨桑、所留奸细伊巴里木、他斯顾尔马哈穆特库尔班、应令原审官刑部郎中苏尔特、理藩院主事常明、带往归化城、会同安北将军伯费扬古当噶尔丹。使人前正法。其余、在此正法。得上

□日赛特等不必押往归化城。著即于此地正法　　

○癸酉。谕大学士等、初四日、召试翰林官于丰泽园出理学真伪论。此亦书籍所有成语熊赐瓒见此辄大拂其意。应擡之字竟不擡写。不应用之语辄行妄用。原任刑部尚书魏象枢、亦系讲道学之人。先年吴逆叛时著议政王大臣议奏发兵。魏象枢云、此乌合之众何须发兵。昔舜诞敷文德舞干羽而有苗格。今不烦用兵抚之自定。与索额图争论成隙。后十八年地震时魏象枢密奏、速杀大学士索额图、则于皇上无干矣。朕曰凡事皆朕听理。与索额图何关轻重。道学之人、果如是挟仇怀恨乎。又李光地、汤斌、熊赐履、皆讲道学之人。然而各不相合。李光地、曾授德格勒易经。李光地请假回籍时、朕召德格勒进内讲易。德格勒奏言、李光地熟精兵务、其意欲为将军提督。皇上若将李光地授一武职、必能胜任。反复为李光地奏请。尔时朕即疑之。德格勒又奏熊赐瓒所学甚劣非可用之人朕欲辨其真伪将德格勒、熊赐瓒等考试。汤斌见德格勒所作之文不禁大笑、手持文章堕地。向朕奏云、德格勒文甚不堪。臣一时不能忍笑、以致失仪。既而汤斌出又向众言、我自有生以来未曾有似此一番造谎者顷乃不得已而笑也。使果系道学之人、惟当以忠诚为本。岂有在人主之前、作一等语退后、又别作一等语者乎。今汤斌虽故、李光地、德格勒现在也。又熊赐履所著道统一书、王鸿绪奏请刊刻颁行学宫。高士奇亦为作序乞将此书刊布朕览此书内过当处甚多。凡书果好、虽不刻自然流布否则虽刻何益道学之人、又如此务虚名、而事干渎乎今将此等处、不过谕尔等闻知。朕惟以治天下国家之道存之于心。此等人议论又何足较也　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○升前锋参领阿尔纳、为正白旗汉军副都统。　　

○乙亥。理藩院题喀尔喀台吉车陵扎卜之父达什本土谢图汗六扎萨克中之一扎萨克也。因与滚济斯扎卜、遇噶尔丹之乱、投入鄂罗斯今车陵扎卜收集其属下六百余人、自鄂罗斯来归。应授为扎萨克一等台吉。其属下六百余丁按例编为四佐领。从之。　　

○丁丑。奉差往谕噶尔丹侍郎满丕、以噶尔丹疏回奏上赐噶尔丹敕曰、朕承天命统御万邦凡恭顺者奖劝以示优恤。若谲诈者亦必匡正其非、使归于善而止。尔噶尔丹于乌阑布通之地为我兵所击、溃败而走。于时即可破尔矣。朕轸念尔向来通贡不忍遽灭不使穷追停止各路进剿之兵遣内大臣吴丹等出使于尔尔在威灵佛前坚誓永不敢犯。印文誓书犹在也朕谓尔不背盟许尔使照常往来待尔无异意。此情已屡经敕谕、不必一一悉数今阅尔奏、欲依达赖喇嘛使人前所定之议、请将泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗畀尔。按尔前奏内、有索泽卜尊丹巴胡土克图土谢图汗三言内以一言为定。将七旗发回故土。已蒙许畀以泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗之语。想此乃小人欲自脱其身、而为此言尔。果有此上□日、岂有不授尔敕者乎。执来归之人、以畀其讐可乎。敕谕甚明何尝不解尔奏内之言。尔亦未尝不解敕内之言然皆乌阑布通战前之事。誓后不得复引以为辞。况尔违朕前上□日、及达赖喇嘛之令、伐喀尔喀。致喀尔喀等穷迫来降。朕赐之银米牲畜、以为养赡、达赖喇嘛闻之甚善奏言惠济喀尔喀、真如我佛慈悲。噶尔丹者、大君所当责而诛之者也。而俯恤众生、有如赤子、复加宽宥。达赖喇嘛此奏前已并敕谕发尔矣。即安插喀尔喀之事亦敕尔知之矣。倘尔噶尔丹为喀尔喀所败、而来归命、朕亦当受而养之断不擒以畀喀尔喀也。此即朕万邦一体之意。朕从来降敕与尔、俱布至诚。今尔不将马迪被害之故、回奏复上□日。又将前者跪顶威灵佛之誓、付之不论。徒以使臣喇嘛为辞。又将达赖喇嘛与朕处置已毕之事、屡屡翻覆包藏祸心以图构衅、遣回子于内地、为奸宄侦探以此观之、则尔外奉宗喀巴之法、而实入回回之教、不欲朕扶助宗喀巴、并达赖喇嘛之法、彰彰明矣。尔所行之事、蒙古皆知之。反侧如是。朕已秣马厉兵、但视尔举动耳。尔又请沛如海之仁、赐银五六万两。原谕谓近朕之前来请、则加恩赉、且许之互市。尔皆不副朕上□日、岂有赐银之理尔奏内又云、扎木巴儿藏布言欲往西方。我向不拦阻往西方之人夫扎木巴儿藏布者坏达赖喇嘛之教、行事悖乱。尔知而故留不即发回、是亦已矣。至尔所遣回子奸细未识尔知而遣之、抑尔种类中潜为之也。今已将尔使人所留奸细内、顾尔马哈穆特一人活之、令归报尔。余皆正国法矣。此事若尔果不知、尔种类潜为之、则此等坏事之人、不可复留。可将此人、并顾尔马哈穆特、即于尔地正法。虽然、尔厄鲁特喀尔喀之事、朕与达赖喇嘛、始终教诲、发敕遣使不少矣尔不依誓书、索喀尔喀不已、且又以不解我言语为辞。是虽发敕遣使、终无了期朕反复思维、不得不会阅以定之。此会也遣他人亦终无用、必须尔亲来与朕面议方可定也且以此情事敕谕达赖喇嘛、尔如遵朕上□日可速奏定会阅之日与期约之地。其遣奏时须尔丹济拉、丹津俄木布、两人内遣一人来。其他微贱之人、不能洞晓。如尔难于会阅、则当如前誓不复及喀尔喀之事、速诛害马迪之人、具奏请罪则仍许尔使往来互市。如仍执迷不悟欲行诡谲则永绝尔使贸易尔覆奏未到、虽有使来亦不许入尔现来之使、本当不许市易。但回子事或者尔原不知故权使市易、并与前所留纳秦和硕齐、同遣出境。达赖喇嘛处、亦以此敕谕之矣。今以谕尔敕书付尔使纳木喀喇克巴喇木扎巴诺颜和卓、赍往　　

○丙子。谕工部、保护中河堤岸之子堤、总河于成龙、前奏称最为紧要、请急行修筑今又奏言水势盛、长难以兴工、俟水涸时始行修治。朕思河务、所系甚重。必待水涸始修、倘夏秋水泽泛涨、保无有冲决堤岸之事乎。可速敕于成龙、再加详悉酌定具奏　　

○升护军参领崇古礼、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○丁丑。升长史齐世、为正红旗满洲副都统。　　

○升浙江严州副将王友臣、为福建福宁总兵官。　　

○翰林院题、兵部督捕左理事官熊赐瓒、于瀛台御试日、所作文字内、用宗庙二字不擡写。又妄用不应用之语。显系不敬应将熊赐瓒革职拏问。得上□日熊赐瓒系朕从优擢用、乃不思图报。顷御试时、见理学真伪论题、即大拂其意于文内应擡写之字、竟不擡写。不应用之语辄行妄用。本当严加治罪。姑念其愚蠢无知。从宽免处分。　　

○庚辰。上诣皇太后宫、问安　　

○内阁学士田喜雨□冓、以病乞休允之　　

○刑部等衙门题、太监钱文才殴死民人徐二应绞监候。上谕大学士等曰、凡太监犯罪、断不可宥。尤宜加等治罪朕观古来太监善良者少、要在人主防微杜渐、慎之于始、苟其始纵容姑息、侵假事权。迨其势既张虽欲制之亦无如何。如汉之十常。侍唐之北司、窃弄威权甚至人主起居服食、皆为所制。此非一朝一夕之故。由积渐使然也太监原属阴类其性情与常人不同有年已衰老、而言动尚若婴儿。外似谨厚。中实叵测。必人主英明、此辈始无由弄权。朕闻明代诸君将本章批答、委之司礼监。司礼监委之名下内监。此辈素无学问、不知义理。委之以事、其能免于舛谬耶。钱文才此案、尔等记之。至秋审时、勿令幸免。　　

○壬午。升吏部左侍郎管右侍郎事傅腊塔、为都察院左都御史　　

○乙酉。调正黄旗汉军副都统开音布、为满洲副都统。升一等侍卫宗室阿喀纳、为正黄旗汉军副都统。广东碣石总兵官韩佐周、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○镶黄旗汉军副都统兴永朝、以病乞休允之。　　

○丙戌。旌表河南节妇、胙城县张氏、杞县刘氏、舞阳县席氏、张氏祥符县许氏、延津县郑氏、孟县贾氏、山东节妇、曲阜县王氏、沂州彭氏、诸城县徐氏、胶州江氏、并给银建坊如例。　　

○己丑。调仓场侍郎常书、为吏部右侍郎。仍兼翰林院掌院学士。升内阁学士德珠、为总督仓场户部侍郎。翰林院侍读学士席密图为光禄寺卿　　

○庚寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○甲午。旌表直隶烈妇李氏、山西烈女王氏、拒奸殒命、各给银建坊如例　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十三


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十四　　

康熙三十三年。甲戌。六月。丁酉朔升内阁侍读学士陶岱、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○升前锋参领达佳、为镶红旗蒙古副都统。　　

○吏部议、盛京运米、原有船一百只。因工部侍郎星安等无故朦混具题拆毁、以致山东天津所运米石、乏船转运、遂至迟误。殊属不合。应将侍郎星安、理事官额尔赫图、俱革职得上□日、星安、额尔赫图、俱著革职。即于盛京、披甲当差效力。　　

○谕大学士等、江南江西总督、居官善者、自于成龙以来、惟傅拉塔一人。傅拉塔和而不流、不畏权势、仰体朝廷委用之意、爱恤军民。甚属可嘉。兹闻溘逝、深为悯恻。著从优赐恤　　

○辛丑。上诣皇太后宫、问安　　

○升左副都御史傅德、为盛京工部侍郎　　

○授湖广提督徐治都、为镇平将军。仍管提督事升狭西定远副将董大成、为凉州总兵官　　

○旌表安庆节妇、徐氏、赵氏、程氏陈氏、姚氏、江氏、各给银建坊如例　　

○丙午。以原任户部侍郎阿山、为都察院左副都御史。　　

○升左春坊左赞善陆葇为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升浙江象山副将曾成为广东碣石总兵官　　

○庚戌。予故蒙古副都统雅途、祭葬如例　　

○旌表直隶烈妇李氏、青年守节、逼奸不从殒命、给银建坊如例　　

○壬子。上诣皇太后宫、问安。　　

○以詹事府少詹事努赫、充日讲起居注官　　

○甲寅。镶白旗汉军副都统祖植椿、以老病乞休。允之　　

○丙辰。大学士等奏、江南江西总督员缺、九卿保举吏部左侍郎布彦图等十二人。上曰、布彦图先在理藩院内阁时、犹能效力。自任吏部、所行甚□禾山戊示□。声名不堪。朕以江南地方紧要、欲得一端方之人、命尔等大臣保举。似此等人、亦皆举出、尔大臣等、意欲欺朕耶。是谁所举、著问明具奏原任云贵总督今升左都御史范承勋行事坚定、为人平易。著补授江南江西总督。令驰驿速赴新任　　

○升护军参领瓦珥达、为正白旗蒙古副都统。　　

○甲子。上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○添设山西右卫同知一员。　　

○丙寅。大学士等覆奏、侍郎布彦图系吏部尚书熊赐履保举。上问吏部尚书库勒纳曰、布彦图与尔同旗同部、其人果可保举耶。库勒纳奏曰、布彦图品行秽恶非可保举之人。上曰、如是尔何不阻之。尔为尚书、当矢志忠诚、勉图效力。如布彦图之贪婪秽恶、举国共知、何得听人妄行保举。库勒纳免冠谢罪。上曰、自古汉人结为党类、各援引同党之人、以欺其上、习以为常。满洲素朴诚忠实今观旗员、亦各自结党。其中于成龙、最为强胜。此中惟尚书索诺和并无党类。亦不来往大臣之家。愿悫安分。此外孰无党者。焉。能欺朕朕因布彦图在理藩院时、塞外效力、渐升至侍郎。不思图报朕恩、所行贪婪秽恶。朕甚恶之布彦图著革去侍郎。仍授为理藩院员外主事之职、服劳以愧之。尔侍郎等、不奋勉以副朕任用之恩、如布彦图者朕亦必加处分、断不宽贷也。　　

○户部议覆、漕运总督王梁疏言、随漕轻赍行月粮等项钱粮、因限隔年奏销、是以各州县卫、支解不清请照地丁钱粮例、于本年冬季、奏销考成以杜征新补旧之弊。应如所请。从之。　　

秋。七月。丁卯朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公舅舅佟国维行礼。　　

○升户部左侍郎蒋弘道为都察院左都御史。转户部右侍郎王士正、为左侍郎。升内阁学士王掞为户部右侍郎。　　

○戊辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○己巳。转吏部右侍郎常书、为左侍郎、仍兼翰林院掌院学士。调兵部右侍郎安布禄、为吏部右侍郎。　　

○庚午。予故原任宁古塔副都统胡巴克泰巴图鲁、蒙古副都统牛尼有、各祭葬如例　　

○辛未。升护军参领党艾、为镶白旗蒙古副都统　　

○壬申。谕大学士等文选司甚属紧要近闻文选司郎中刘始恢、声名颇劣可令休致。先年文选司郎中宋文运才虽平常而操守声名甚好朕不次擢用洊升刑部侍郎今文选司无一能及之者。尔等将朕上□日、晓谕吏部　　

○予殉难福建巡海道加赠工部侍郎陈启泰、浙江温处道加赠通政使司通政使陈丹赤、俱追谥忠毅。　　

○工部议覆山东巡抚桑额疏言、山东新城等县地方、有小清河其南岸即系青沙泊。岸身单薄每遇大水、冲决不常。请于泊之南涯、筑一坚堤浚泊使深广、足以容水、可免冲溃之虞。又有孝妇河。其旧河淤塞、新河浅阻、各庄多被水患。请将新河挑浚。又自旧河头、至麻大泊西、挑河一道使水归漕。应如所请。从之　　

○巴图尔额尔克济农疏报、祁齐克逃遁、遣莽柰哈什哈等。追及之于耨尔格山。谕之降不从。莽柰哈什哈等与战杀祁齐克及随逃巴雅克海桑等。报闻。　　

○癸酉。谕领侍卫内大臣等、尚书班迪等疏言、和托挥特之根敦戴青、遣二十八往探噶尔丹消息。行十日。遇厄鲁特两人。杀其一。擒其一回诣根敦戴青所五日而至。根敦戴青以所擒厄鲁特之人皇上或有所询问、故奏闻遣来。班迪等遇之、询问具奏。问所擒成鲁特色楞供云、噶尔丹于去年春冬间、二次追人窥根敦戴青所居处。今年正月、来于库克朔东杭几尔查克地方居住等语。根敦戴青闻噶尔丹移营近彼前进、遂亦向内移营、于土喇之西卜退哈滩巴图尔处。观噶尔丹之前进情形、当是图根敦戴青而来。不遇、则随其踪迹而求之。来至土喇一带地方、抢掠边境之喀尔喀、亦未可定今时会既佳、马复肥壮、可调宁夏、归化城及右卫之兵、循克鲁伦河、于土喇等处、往寻西卜退哈滩巴图尔、探彼情形消息。若果噶尔丹来近土喇、扰害喀尔喀。我军有可乘之机、将军等相度而行。倘我师未至之先、彼已过而前进、则从后袭之。赵良栋谙习军务、郎谈前往时、可与之偕行。令赵良栋率宁夏火器营兵二百人。宁夏兵、即携宁夏之米、归化城与右卫之兵、即携湖滩河朔之米。此时机会甚便、断不可失。尔等与议政大臣会议以闻擒来之厄鲁特、亦详问之。寻议覆发大兵至土喇等处。圣谕至当。应遵奉而行。右卫大臣应留何人费扬古、郎谈希福三人中、应以何人为将军统领、伏候上裁。得上□日、右卫护军三名著全发。所留之兵、酌留官员主之诸大臣尽行。归化城都统副都统著费扬古斟酌带往宁夏近归化城、令郎设兵速赴湖滩河朔支米、随费扬古希福、军后而行。费扬古希福等兵及时支米、作速起行费扬古乃领待卫内大臣、著授为将军郎谈、希福仍留将军印、协谋而行至原任尚书阿喇尼、谙练蒙古事、亦令前往、率蒙古兵、为大军前哨、牧养遗失马匹。侍郎满丕、甚有效力之心近虽在服中亦令往理驿务、与阿喇尼协力行事。　　

○甲戌。上幸畅春园　　

○升翰林院侍讲学士马尔汉、为兵部右侍郎翰林院侍读学士徐嘉炎、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○丙子。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵　　

○辛巳。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○壬午。兵部题、建威将军希福请将大同绿旗兵三千令总兵官率之、与臣等同行。又镶蓝蒙古旗分察哈尔兵近杀虎口居住。其八旗察哈尔俱接壤而居丁壮整齐、秋高马肥。请将伊等前锋护军骁骑酌量派发附各旗遣至臣等军前上谕大学士等、绿旗兵若多发往、则其马少。且边外地方、米粮何能运到。朕前巡察边外时、曾带古北口绿旗兵往沿途常赏赉食物赡养。然去时犹可。及观其回时、情形甚惫随朕行走尚有苦累之处今希福亦能如此赏给乎。希福每遇一事、必生疑阻。此畨发往满洲之兵、已有八千有此兵力、所向无敌。将军费扬古。勋旧大臣今驻防归化城、众皆称赞。军士亦皆心服。都统郎谈、边外行走熟练于此事无不能办者。若又遣希福往、或致疑阻大事亦未可定。此处关系甚大。希福著停其前往。右卫新驻兵丁令将军希福料理。大同绿旗兵丁、不必多发。著大同总兵官康调元、亲选五百名、与将军费扬古、一同前往。至京城兵、亦已预备。察哈尔兵、倘有紧要差遣、即与所备之兵、一同调遣。不必发往。　　

○谕户部、盛京等处去□山戊不□禾稼不登、粒食艰窘。闻今年收获、亦未丰稔、米谷仍贵。倘价值日渐腾涌则兵民生计、恐致匮乏。盛京等处地方、关系紧要。朕心时切轸念。宜预加筹画、作何恩给俾各资生。著遣部院堂官一员前往、自甲兵以至匠役当差人等、有不能糊口者、将人口数目查明赈济　　

○甲申。上幸汤泉　　

○升前锋参领桦善、为镶白旗汉军副都统　　

○丙戌。上自汤泉回宫。诣皇太后宫、问安　　

○丁亥。上命大学士等、于翰林官员内、知有长于文章学问超卓者具奏。大学士等奏曰、徐干学、王鸿绪、高士奇、韩菼、文章诗赋颇为优长。又进士唐孙华、长于诗赋。文章亦佳。上召唐孙华考试。谕大学士等、观唐孙华文学实优但字不甚佳。著额外授为礼部主事。令于翰林院行走。大学士等奏曰三朝国史、典训、一统志、明史尚未成书。徐干学、王鸿绪、高士奇、韩菼等在籍、皆文学素优之人。若召令各纂一书书可速成。上曰、徐干学等、著来京修书。徐干学之弟徐秉义学问亦优并著来京。韩菼原系内阁学士告假回籍不便与曾经处分之人、一体取来修书。著以原官召取来京。　　

○户部议覆、山西巡抚噶尔图疏言、右卫驻防大兵供应米豆草束、原议一半本色、一半折给。其一半本色内、不敷米豆草束。或照改折之价、或照改征之价折给应令该抚会同将军、定议具题再议。得上□日、此事关系紧要。著户部尚书马齐、驰驿速往、会同该将军等、确议具奏。　　

○鄂尔多斯多罗贝勒达尔扎故。遣官致祭　　

○己丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○赠故江南江西总督傅拉塔、太子太保给拜他喇布勒哈番世职。予祭葬加祭一次。谥清端。　　

○庚寅。上巡幸边塞。命皇长子允禔皇三子允祉皇四子胤禛皇五子允祺、皇七子允祐、皇八子允禩随驾。是日启行。驻跸三家店。　　

○以故一等阿思哈尼哈番托盘子金保、袭职。　　

○山海关城守尉华色、以奉职懈弛革退一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番。命其子按图、袭替　　

○封和硕康亲王杰书女为郡主。壻揆方授和硕额驸。　　

○辛卯。谕大学士等密云县田禾失收今年雨水甚大。著速行文仓场侍郎、将通州仓所贮粟米、以一万石运至密云县、五千石运至顺义县。乘水方盛、速行运到令其收贮。　　

○是日。上驻跸密云城内。　　

○壬辰。上驻跸陈谷庄。　　

○癸巳。上驻跸古北口内　　

○甲午。上驻跸恩格木噶山。　　

○予故广东副都统佟徽年、祭葬如例。出征厄鲁特拜他喇布勒哈番朱马喇、以创发故。予祭葬如阵亡例　　

○乙未。上驻跸多和图地方。　　

八月。丙申朔。上驻跸千佛寺之后　　

○丁酉。遣大学士阿兰泰、祭先师孔子上驻跸博和齐昂阿地方　　

○戊戌。祭大社大稷、遣吏部尚书库勒纳行礼。　　

○上驻跸莺图昂阿地方。　　

○喀喇沁、翁牛特土默特喀尔喀王、贝勒、贝子、公、台吉等、来朝　　

○己亥。上驻跸来尔哈代昂阿地方　　

○山东巡抚桑额疏言、登州等处米请从天津、运至盛京三岔口上曰、运米至盛京、实属善政。先所运米、大有禆益。学士陶岱现在天津。此本著交陶岱将天津现存米五万石、从天津海口运至三岔口之处。会同地方官员议奏。　　

○谕领侍卫内大臣等、前闻噶尔丹、来侵根敦戴青、是以调郎谈等兵、右卫兵、归化城兵、令费扬古统之、防备土喇。乃尚书班迪等、至今无报、似乎无事、今时渐寒、兵士前进、殊为劳苦。又闻噶尔丹有趋归化城之意。事虽未实、回师防归化城为是可令右卫兵回右卫。归化城兵、郎谈兵、俱回归化城。各秣马设备大同总兵官康调元亦率其兵回大同赵良栋之来、已近京城。且令入觐而归。阿喇尼、满丕、暂在归化城侦探。此事令喇嘛商南多尔济郎中奔玺、自此地驰驿前去伊等未到之前如土喇有警将军等仍便宜行事亦令商南多尔济等、为之探听　　

○庚子。秋分。夕月于西郊遣兵部尚书索诺和行礼上驻跸哈玛尔达巴汉之东。　　

○壬寅。上驻跸哈玛尔昂阿地方。　　

○癸卯。上驻跸巴颜拖罗海地方　　

○甲辰。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○免广东南海三水高要三县本年分水从额赋有差　　

○予故蒙古副都统博托和祭葬如例　　

○兵部议覆四川狭西总督佛伦疏言、臣前疏请复黄城尔旧城、安设弁兵、控扼雪山稽察往来奸宄。奉上□日会同提督、确议具奏。今据甘肃提督孙思克等咨云黄城尔地方、逼近雪山、天气寒冷难于耕种、粮草无出。修筑城垣、工程浩大、应暂请停止。至于大黄山、大草滩之要路、在大马营地方。原设守备兵力单薄。应将守备裁去、改设游击一员、千总、把总各一员、马步兵五百名、驻守大马营。仍令永固城副将兼辖、肃州总兵官统辖。并于大阿博墩东西、筑墩台、拨兵瞭望。其唐家沙沟、应令永昌副将、派千把总各一员、统领马步兵轮流驻防。至北边硖口等处、亦应添设把总一员马兵三十名、驻劄定羌庙、令硖口守备管辖。俱应如所请。从之。　　

○理藩院题、喀尔喀台吉恭额萨木频等进献巴尔虎二百四十余丁。应编为四佐领。从之。　　

○乙巳。上驻跸齐老图昂阿地方　　

○丙午。太祖高皇帝忌辰遣官祭福陵　　

○丁未上驻跸他斯哈哈达地方　　

○兵部议覆、四川狭西总督佛伦疏言、肃州镇标马兵尚少、应添二百名。再将步兵四百名。改为马兵。共马兵二千四百名、步兵八百名分为四营。添设游击一员、守备一员、千总二员、把总四员。甘州提标应添设火器兵五百名。西宁镇逼近青海亦应添火器兵五百名。北川营逼近雪山。应添马兵七十名。设游击一员添千总、把总各一员。镇海堡步兵九十名、应改为马兵。西大通地方把总一员、应改为千总。添马兵二十名。西宁之老鸦堡凉州之武胜、岔口等堡、各将本堡步兵十名、改为马兵。俱应如所请。从之。　　

○设云南省曲靖、澂江、广西、元江、开化、顺宁、武定、景东、八府学寻甸、建水、新兴、赵州、剑州、昆明、宜良、楚雄、定远、保山、和曲、禄劝、云州、姚州、河阳、南宁、新平、十七州县学、训导各一员。定新平、和曲、禄劝、姚州、四州县童生入学额、各八名。　　

○差往右卫户部尚书马齐、回京疏言、臣等会议、右卫驻防官兵供应米豆草束、一半不敷本色、应照改征之价支给、自行采买本年冬季马匹料豆、应将大有仓米、抵给一半料豆。一半折给价值、亦照改征之价折给。再右卫地方、所出之草不多。应将杀虎口东边地方、给与右卫官兵、斫木割草。又查杀虎口向有镶蓝旗马厂。旗下蒙古、应令其于杀虎口东北、酌量迁移。从之。　　

○辛亥。上驻跸森济图哈达地方。　　

○壬子。予故原任都统根特、祭葬。加祭一次。谥襄壮。　　

○甲寅。上驻跸达颜达巴汉昂阿地方。　　

○丁巳。上驻跸乌里雅苏台昂阿地方。　　

○己未。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神上驻跸拜巴哈昂阿地方。　　

○赐喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图等、衣帽蟒缎等物有差。　　

○辛酉。上驻跸噶海图昂阿地方。　　

○壬戌。上驻跸西喇诺海达巴汉和洛　　

○癸亥。上驻跸克勒毕喇地方。　　

○乙丑。上驻跸克勒乌里雅苏台。　　

○旌表狭西节妇、戴氏、李氏、各给银建坊如例。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十四


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十五　　

康熙三十三年。甲戌九月丙寅朔上驻跸乌里雅苏台达巴汉地方　　

○戊辰上驻跸穆禄喀喇沁地方　　

○己巳上驻跸坡赖噶山　　

○大学士等奏请彻三等侍卫特古思等、新设驿站。上曰、极当彻此驿站。归化城有费扬古右卫兵亦多。果有声息自京而往甚便其昭武将军郎谈等兵、亦著彻回。　　

○广八旗满洲、蒙古、童生入学额二十名、共六十名。汉军童生入学额十名、共三十名。　　

○予故杭州副都统索罗希、祭葬如例　　

○四川建昌总兵官王进才、以老病乞休允之。　　

○庚午。上驻跸漠虎尔察罕地方。　　

○辛未。上驻跸舍里乌朱地方　　

○壬申。上驻跸宜荪毕喇地方　　

○癸酉。上驻跸喇嘛洞　　

○户部题、内阁学士陶岱等遵上□日会议天津现存米、不足五万石之数。应将直隶近河州县米、拨足五万石俟来春、自天津运至盛京三岔口。应如所请上曰、直隶近河州县之米、著停止起运。俟来春河南、山东运米过天津。截留五万石、从天津海口运往　　

○赐喀喇沁多罗杜楞郡王扎什等、缨帽、蟒缎银两有差。　　

○尚书班迪等疏言、臣等遵上□日、遣笔帖式巴查尔、拨什库丹巴同泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗之使人、并西卜退哈滩巴图尔、纳木扎尔陀音等十人、往觅和托挥特根敦戴青所在。至色棱额之英格特布哈地方见之、告以臣等前去之故。根敦戴青、随即内徙而来。至俄尔洪图喇之白尔齐尔、与臣等相见臣等传上□日谕之根敦戴青曰、我等为厄鲁特兵间阻、属下之人、离散者多、不能赴阙请圣上万安。今蒙遣四大臣、宣示恩纶、不胜欢忭。愿即与诸大臣入觐。属下之人、赖采捕野兽为生。惟伊鲁诸处、颇有野兽。请安插伊鲁等处。臣等允其所请、将伊所属七百余户、四台吉、及千余弓箭手、共三千余口、迁至伊鲁等处安插。随令俄齐尔杜喇尔同根敦戴青起行赴京。寻根敦戴青入觐。上加恩赐。授为扎萨克多罗贝勒。　　

○甲戌。上驻跸恩格木噶山。　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○乙亥。上驻跸古北口　　

○丙子。上驻跸陈谷庄　　

○丁丑。上驻跸密云县　　

○戊寅。上驻跸三家店。　　

○免山东邱县、本年分水灾额赋。己卯。上回宫。　　

○以户部右侍郎王掞为武会试正考官。翰林院侍读学士顾祖荣为副考官　　

○庚辰。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○辛巳。谕大学士等今岁雨水多通州以南新筑之堤完固无恙。惟东北旧堤、冲决数处、此皆有关于民田。应速行坚固修筑。吏部侍郎常书向曾遣阅视。今仍令常书前往、详看奏闻　　

○升甘肃按察使党爱、为狭西布政使司布政使。　　

○壬午。停云南省鼓铸。从巡抚王继文请也。　　

○以福州将军石文炳、为正白旗汉军都统。　　

○癸未。吏部题、盛京户部侍郎阿喇弥、将山东运去之米、不行均给兵丁又将秀岩地方、应料理支给之米、不亲行料理。应降五级调用上曰、阿喇弥、自简任侍郎以来、并不勤劳效力。凡事瞻徇情面、支吾塞责。甚属庸懦。盛京官员兵丁、无一人称其好者著革职、同伊家口、发往黑龙江、披甲效力。　　

○升云南巡抚王继文、为云南贵州总督。贵州布政使石文晟、为云南巡抚。　　

○甲申。谕户部、朕惟黎元率育、全恃农桑、每遇岁时丰穰、比屋皆能自赡。倘一经旱潦、粒食无资即有俯仰不给之虞。非相时缓急、而先事图维、则补助之恩、难以遍沛。顷巡历边外、道经密云等处地方、见田亩歉收、米谷价贵闾阎匮乏、衣食不充。自前既已艰难、来岁何所依赖宜豫为筹画用俾资生著遣部院堂官二员、会同直隶巡抚、亲诣年岁不登之各州县、详察明白、应作何区处赒济、确议具奏。其八旗披甲当差、及孤寡无依、年老有疾、中伤退闲人等有实系贫窭、窘于谋生者著各该都统、详察姓名报部酌量恩恤　　

○谕兵部、凡地方防守官兵、擒贼之时受伤身故者、著给与身价银两。著为令。　　

○升狭西汉中副将施应元为四川建昌总兵官。　　

○旌表狭西洛川县烈妇、赵加禄妻康氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○乙酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○九卿议奏革职狭西巡抚布喀、身任封疆、于甘肃巡抚任内、并不遵上□日运粮、以济兵民。将宁夏等处现运之粮停止、擅动西安所属、长武等州县之粮私行挽运。又以运粮迟延之罪、俱委于西安所属官员。及至调补西安巡抚、复请令甘肃巡抚、将宁夏之粮挽运。又以迟误之罪、卸委他人。罔惜军民乏食。贻误边疆重事。应将布喀拟斩立决。其布喀所参巡抚吴赫、将伊诬陷、系吴赫参后、布喀仇参。应无庸议。得上□日、布喀著改为应斩监候、秋后处决。余依议。　　

○巴图尔额尔克济农疏言、前者鄂齐尔图汗时、臣曾进贡往来。自噶尔丹执鄂齐尔图汗、臣率族众、居青海数年。后归圣化蒙恩不可胜计。曾两次遣使、中途遇害、俱不得达。臣之族类、困穷已极。臣今愿往指授地方、编为参领佐领、驰驱效力得上□日、巴图尔额尔克济农甚为可悯。但达赖喇嘛奏请安插于彼青海地方。姑允其说。现令达赖喇嘛有使人至俟使至日、当另有上□日。　　

○丁亥。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿詹事、及讲官等宴。　　

○谕大学士等、朕阅今年武闱试录、江浙人。中式者多山西、河南两省、各中一人。如此、恐致遗失人材武进士之文、不过熟记成语、抄写旧套而已。论文取中必致不均而人材亦多遗漏。必以马步箭俱优、人材出众者、为佳耳。　　

○戊子。升工部郎中囊吉里、为甘肃按察使司按察使。　　

○己丑。予故凉州总兵官师帝宾、祭葬如例。　　

○庚寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○升盛京工部理事官帕海、为盛京户部侍郎　　

○予故散秩大臣三等辅国将军扎山祭葬。立碑谥敏恪命兵部督捕右侍郎赵山、右通政张云翮工科给事中博尔济、兵科给事中赵心忭察勘各处报完河工　　

○壬辰。孝慈高皇后忌辰遣官祭福陵　　

○予故汉军都统和硕额驸穆赫遴、祭葬如例　　

○命左副都御史阿山、往宣化府监督喂养军需马匹　　

冬。十月乙未朔。享太庙上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○颁康熙三十四年时宪历　　

○丙申。升狭西巡抚吴赫、为四川狭西总督狭西布政使党爱为狭西巡抚。贵州按察使丹达礼为贵州布政使司布政使　　

○丁酉。皇太后圣寿节。遵懿上□日、免行礼　　

○戊戌。策试天下武举、于太和门前　　

○户部议覆漕运总督王梁疏言、各省兑运漕粮每石另征耗米给与运丁、以备到通盘剥等项之需。嗣后各州县卫所、征收漕粮耗米、务征本色、给与运丁如有征银折给者、请照私自改折漕粮例议处。应如所请。得上□日、各省漕粮耗米、该督抚严饬所属官员、务照定例征收本色、给与运丁。如有不征本色、征银折给者、漕运总督察参治罪。　　

○己亥。上御瀛台紫光阁阅试武举骑射技勇。　　

○复设立南淮安清江厂船政同知。改江宁厂船政归江宁管粮同知兼理　　

○庚子。上御瀛台紫光阁。阅试武举骑射技勇　　

○谕大学士等、天下武举会试者、或其人材可用。骑射亦优、而以不合式之故、遗而不录者有之。朕意殊为悯惜。令兵部宣示、有愿效力、与再试者、具呈候该部请上□日再行考试。遴选交火器营、令其服习戎事。于会试时、照常考校。既晰知其人亦便于拔取。有超群者、即与录用。如此、则人材不致遗弃。于考试良有裨益矣。　　

○又谕大学士等、朕闻奉上□日遣往各省大臣官员、沿途文官朝服武官介胄以迎之。此皆未当于理。著禁止。　　

○辛丑。传胪。赐殿试武举曹曰玮等九十六人、武进士及第、出身有差。　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安　　

○癸卯。上幸南苑行围　　

○谕大学士等、巡捕营职任、关系紧要。朕观上三旗在内当差汉军执事人等、皆最勤劳。此中多有骑射甚优行走熟练者不但随处差遣、不致迟误、即领兵对敌、亦不肯稍有退缩巡捕营员缺著步军统领、将上三旗汉军执事人内、一并选择具奏　　

○以兵部左侍郎王维珍、为浙江巡抚。转兵部右侍郎张集、为左侍郎。升浙江巡抚张鹏翮、为兵部右侍郎　　

○升监察御史禅卜、为狭西布政使司布政使。　　

○甲辰。上自南苑、回驻畅春园　　

○乙巳。上以大阅、幸玉泉山驻跸。　　

○升江南提督金世荣、为福州将军。　　

○工部议覆、吏部左侍郎常书等疏言、臣等遵上□日、查阅河堤。通州至天津运河、耍儿渡等处堤岸冲决者八处。坍塌者二处。请交巡抚郭世隆、速行修筑、务于明年夏季完工。应如所请得上□日、依议。此外两岸河堤、如有单薄应修处、著郭世隆亲往详阅议奏　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○丙午。上大阅于玉泉山西南平旷之地。火器营护军骁骑前锋护军骁骑等以次排列。上躬擐甲胄、乘马遍观。御玉泉山巅黄幄。验试火器毕。树侯。上亲射。发十矢皆中。次命十五善射、并硬弓侍卫等射。赐八旗官兵食。是日、驻跸玉泉山　　

○戊申。上自玉泉山回宫。　　

○庚戌。升福建督粮道任风厚、为贵州按察使司按察使　　

○癸丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○甲寅。兵部议覆、昭武将军郎谈疏言、披甲人等内、有不遵法纪者、应照律治罪。上谕大学士等曰、此事著严处。且颁给将军等敕书内、首言勿得累民。凡行兵若纪律、断不能成事。前南方用兵时、不扰民者皆克成功。凡扰民之兵、无一成功者。易曰、师出以律。岂可任其扰害乎。　　

○九卿议覆、河道总督于成龙疏言、高家堰等处堤工、所关甚钜。土堤为水势冲坏。请改建石堤、以为永久之计。并请于近堤、开一小河、运送工料。臣等公议准行。上曰、修此堤工、所需之石、从何处取办应用。此堤关系紧要、必须修筑坚固、方可无虞。朕闻洪泽湖、昔日俱系民田。因高家堰筑堤、淮水泛溢、遂尔成湖。彼时之民、未必不怨。今高家堰堤、理应修固、但需用石料浩繁。若运办不得法、恐致累民。虽动正项钱粮、给价募雇然地远工繁、或仍派于民、减给工价、亦未可定。朕前南巡、亲览此堤、极为紧要。惟恐扰民、故尔踌躇、必详悉筹画、方可举行。至开运料小河、九卿所议、殊未明白。河道关系甚大、朕从十五岁、即为河道忧虑。今欲开小河、必指高家堰相近之处。往年靳辅在时、亦欲于高家堰另筑一堤、于中浚小河、令从两堤间通流、运送工料。九卿以两堤之间浚河、则旧堤两面受水冲荡、议不准行。今于成龙请开运料小河、即靳辅欲开小河之处。若将此开浚、势必引入洪泽湖之水、浸润冲刷。兼之湖水泛溢、河水盈涨、高家堰断不能保。况修堤土石、并非高邮等处所出。与其于小河以小船载运、何如即由洪泽湖、以商贾大船载运。此本著另议具奏。寻九卿议覆、高家堰等处改建石堤、为永久计。应如所请速行建造。其开运料小河必至引入洪泽湖之水冲激高家堰堤工。应不准行。从之。　　

○正黄旗二等伯纳秦、年老休致。以其子穆尔泰、袭替。　　

○丙辰。命通州坐粮厅监督、以三年为满。从仓场侍郎德珠等请也。　　

○丁巳。内阁学士达虎、以病乞休。允之　　

○戊午。上诣皇太后宫、问安。　　

○己未。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。　　

○壬戌。大学士等以朝。审情实重囚六十九人请上□日。上细阅招册、勾决者四十五人。谕大学士等曰、诸案皆屡经覆奏、即行正法、不为冤滥。其再行监候者、亦于万无可生之中留一线生路耳。　　

○癸亥。予故云南贵州总督丁思孔、祭葬如例　　

十一月。乙丑朔　　

○丁卯。贵妃钮祜卢氏薨。谥温僖　　

○己巳。冬至。祀天于圜丘。遣领侍卫内大臣公舅舅佟国维行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○停止次日朝贺。　　

○壬申。上诣、皇太后宫、问安。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○癸酉。吏部右侍郎安布禄、工部右侍郎常绶等奏、臣等遵上□日查直隶安州等、十一州县、贫民十万余口、应赈米四万余石。上谕大学士等曰、朕思直隶米价腾贵、小民艰苦。若仅照数给米、仍恐无益。著将此米、一半散给百姓、一半照目前米价折银给与贫民。所余之米、著视时价减粜、则百姓既得银两、而籴米又易、庶民沾实惠。其安州等十一州县、康熙三十四年地丁钱粮、尽行蠲免。　　

○又谕曰、密云、顺义、附近地方、今年米谷未收。除常平仓米谷、平价照常粜卖外。并将前转运积贮之米、每月发千右、平价粜之。遣户部贤能司官各一员、监视粜卖。　　

○免江南邳州、康熙二十四年至二十七年洼地民欠额赋　　

○升江西南赣总兵官张旺、为江南提督湖广督标中军、副将李日荣、为广东顺德总兵官福建澎湖水师副将王国兴、为福建台湾总兵官　　

○丙子。升户部郎中勒德为内阁学士兼礼部侍郎　　

○戊寅。以原任刑部尚书陈廷敬、为户部尚书　　

○以兵部右侍郎张鹏翮、提督江南学政。　　

○温僖贵妃丧事、停殡于朝阳门外。镶黄旗满洲都统公阿灵阿、举家男妇守孝而阿灵阿与其长兄法喀素不相睦、必欲致之死地、乃造言其兄法喀、与其三兄福保之妻、逾墙调诱、欲行奸污、以此播扬于众。法喀奏闻。上洞悉阿灵阿之奸伪、面加诫饬、阿灵阿凶毒益甚、坚执前说。上震怒。将阿灵阿革去都统、并所袭一等公。　　

○癸未。上谒暂安奉殿、孝陵。命皇三子允祉、皇四子胤禛皇八子允禩随驾。是日启行。驻跸烟郊　　

○移江南凤阳关监督、驻正阳关。从江南江西总督范承勋请也　　

○甲申。上驻跸邦均　　

○乙酉上驻跸黄崖口。　　

○丙戌。上驻跸蓟州孙家庄。　　

○丁亥。上谒暂安奉殿、孝陵。行礼。奠酒。举哀毕至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵奠酒举哀。是日驻跸汤泉　　

○己丑。上驻跸遵化州。　　

○庚寅。上驻跸三屯营。　　

○辛卯。上驻跸米峪口。　　

○癸巳。上驻跸沙涧。　　

十二月。甲午朔。上驻跸建昌营北。　　

○乙未。上驻跸迁安县长岭峰。　　

○丙申。上驻跸夹河地方　　

○丁酉。上驻跸遵化州铁厂地方　　

○戊戌。上驻跸遵化州。　　

○己亥。上诣暂安奉殿、孝陵、行礼。奠酒。举哀。是日、驻跸汤泉。　　

○庚子。上驻跸蓟州孙家庄。　　

○辛丑。上驻跸黄崖口。　　

○壬寅。上驻跸将军营地方。　　

○癸卯。上驻跸三河县马房地方。　　

○甲辰。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○达赖喇嘛班禅胡土克图遣使进贡赏赉如例。　　

○谕八旗护军校护军等、朕历年于蒙古地方行围、勤劳效力之人、无有及我满洲者此次官员兵丁、尽皆整肃朕心深为嘉悦、是以遍加恩赉。若率此兵以临战阵、更复何忧。然兵丁所最仗者、莫如马匹。尔等喂养马匹、甚不加意、每致疲乏。皆由不善拴系、及不时饮水之故也尔等既养官马、若致疲毙必须买补岂不为累。又尔等衣帽虽系小节有关生计尔等。好用貂缎贵物。不知一貂帽、一缎衣、其价值狐皮帽羊皮袍数件。尔等何用此贵物、朕此次谒陵原欲巡幸边外。见尔等衣装单薄故不果行若用出师、岂可如此。特降此谕尔等各宜谨志　　

○予故宁古塔副都统雅秦祭葬如例。　　

○丁未。谕吏部、兵部安珠护因素有虚名朕屡加试用、授为奉天将军前朕东巡之时、安珠护于众官员兵丁前向朕奏言。臣所管官员兵丁、皆藐视臣。朕虽知安珠护庸懦无能止革去将军、仍授为管理索伦总管令其效力。自为总管后、犹不改故辙邀取虚名、不能约束所属之人。安珠护居官以来、全无效力之处所行皆出于沽名。此等欺妄无耻之人、不加惩治、何以垂戒将来伊世职、著革去不准承袭其子安什布著留在京当差　　

○理藩院题前鄂尔多斯多罗贝勒达尔扎、由固山贝子、加封多罗贝勒。未奉有世袭弗替之上□日。令达尔扎故、其子应不准承袭多罗贝勒。上谕大学士等曰达尔扎凡事诚心效力、奋勇行间。病笃时、将伊旗人齐集、于朕差往御医之前强起望阙叩首。遍嘱众人曰、朝廷怜恤我等甚深。汝等毋违我意善报皇上宏恩。忠义可嘉。伊子旺束克、著仍袭多罗贝勒。　　

○转刑部右侍郎田雯、为左侍郎。升大理寺卿陈汝器、为刑部右侍郎。　　

○升广东琼州水师副将林万僖、为江西南赣总兵官。　　

○戊申。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。　　

○谕吏部、观部院衙门官员、皆系总计年俸补授、因而庸劣者多。尔等传谕内阁及部院衙门、将庸劣之员、各行参奏。　　

○庚戊谕大学士等朕览福建浙江总督朱弘祚大计疏内、有闽省地瘠民佻之语岂福建全省之人、尽皆佻薄乎原任四川巡抚张德地署理延绥巡抚时、曾奏延安边地、并无可举博学鸿词之人原任少詹事邵远平、奏南方之人、皆轻浮不可用朕思贤才不择地而生。虽深山僻地、岂无人才。至于南方之人、岂尽皆轻浮不可用者。二人所言、甚不惬于朕心、因皆罢斥。今朱弘祚又以此等谬言陈奏。殊属不合。著该部察议具奏。寻部议朱弘祚应降四级调用。从之。　　

○调镶黄旗蒙古都统觉罗席特库为满洲都统。　　

○辛亥。上诣皇太后宫。问安。　　

○壬子。谕大学士等、武官品级、比文官品级甚大。武官于行间效力、果有功绩、品级自宜从优。今武官品级太过。宜作何裁定、尔等查议具奏。　　

○升太常寺卿李辉祖为大理寺卿。　　

○吏部题、阿灵阿缘事革退都统并公爵、其一等公、应令阿灵阿子朝昆袭替。得上□日、阿灵阿著留一等公。　　

○刑部题、阿哈尼堪、盗伐风水禁地树木。应立绞。上曰、此伐木处、虽属风水。然非内地。似此愚民无知犯禁者、前此曾经宽宥。著枷责发落　　

○旌表河南烈妇田玉才妻戴氏、拒奸殒命、给银建坊如例　　

○癸丑。顺天府进春　　

○工部议覆、直隶巡抚郭世隆疏言、臣遵上□日详阅通州至天津运河、两岸堤工。冲决应修筑者七处。应加修者二十五处。应令该抚速行修筑坚固。从之。　　

○甲寅。以散秩大臣杜思噶尔、为镶黄旗蒙古都统　　

○升原任福建布政使李鈵、为太常寺卿　　

○乙卯。上幸南苑行围　　

○戊午。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿。　　

○庚申。上自南苑回宫　　

○辛酉岁暮。祫祭太庙。遣领侍卫内大臣公舅舅佟国维行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○壬戌。赐朝正外藩科尔沁、喀尔喀、阿霸垓、喀喇沁、土默特、扎鲁特、乌朱穆秦、杜尔伯特、郭尔罗斯、毛明安巴林等、诸王、贝勒、贝子、公、及内大臣大学士、上三旗都统、副都统、尚书侍郎、学士侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲、常舒妻赫氏等六十三人、蒙古、恩克妻杜氏等五人、汉军、陈应选妻李氏等五人、并给银建坊如例。　　

○是岁、人丁户口二千三十七万六百五十四。田、地、山荡、畦地、五百九十七万五千二百六十八项五十四亩有奇。征银、二千七百三十九万五百六十二两有奇。米、豆、麦、六百九十六万五千三十二石有奇。草、二百八万一千五百四十二束。茶、十五万七千四百五十三引。行盐、四百三十一万九千三百七十引。征课银、二百六十九万五千二百八十二两有奇。铸钱二万三千六百五十三万六千五百五十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十五


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十六　　

康熙三十四年。乙亥春。正月。癸亥朔上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等诣皇太后宫行礼。御太和门王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣申王□完等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊不□贡礼物。宴赉如例　　

○甲子。上诣皇太后宫、问安。　　

○先是、上巡行口外、谕黑龙江将军萨布素曰、近有厄鲁特蠢动声息、尔可即归、整兵预备、设有事进巢□刀、盛京乌喇、及尔处官兵、可会于形胜之地、相机前进、科尔沁兵、亦令随行。至是、萨布素疏言、臣遵谕查形胜之地、惟索岳尔济山、最为高大臣拟派官兵、自盛京乌喇墨尔根三处、至索岳尔济山、一一丈量。分置程站。其无水之处、掘井以待、嗣后若索岳尔济山之东北枯伦贝尔等处有警、则与臣驻军之地相近。臣即先进兵。乌喇盛京兵继之。若索岳尔济山之西、乌尔会等处有警、则与盛京相近。盛京兵先进。乌喇及臣处兵继之。总期会、于索岳尔济山以进。奏至。从之。　　

○丁卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○己巳。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○上奉皇太后、幸畅春园。　　

○壬申。上诣皇太后宫、问安。　　

○癸酉。孟春享太庙。遣领侍卫内大臣公福善行礼　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○丙子。以上元节、赐外藩科尔沁、喀喇沁、土默特、毛明安、喀尔喀、阿霸垓、巴林、敖汉、王、贝勒、贝子、公、台吉等及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎学士、侍卫等宴　　

○丁丑。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴。　　

○戊寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等兴永朝、前请丈量湖南田地、有累于民否。治国之道、莫要于安民。或有不肖州县官、将田地竟未行丈量。而辄称余田加赋者、亦未可定。安有加增田赋、而全不累民之理。此事著湖广总督吴琠、详察具奏。　　

○乙酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕兵部、朕巡视京畿、见绿旗兵沿途奔走、无顷刻之暇、甚属劳苦。深为可悯。问之则云、兵部内私用印信文移、护送家口等事甚多。除已往之事、不复察究。自后尔部移文各处总兵官、将派出兵丁护送大臣官员事件数目、年终详明造册、送尔部察奏。　　

○谕大学士等、去□山戊不□于直隶、山东、河南、山西、狭西、江南、诸省、下诏捕蝗诸郡尽皆捕灭、蝗不为灾。农田大获。惟凤阳一郡、未能尽捕。去□山戊不□雨水连绵、今□山戊不□春时若或稍旱、蝗所遗种、至复发生、遂成灾沴、以困吾民、未可知也。凡事必豫防而备之、斯克有济。其下户部、速行文直隶、山东、河南、山西、狭西、江南、诸巡抚、亟宜耕耨田亩、令土瘗蝗种、毋致成患。若或田亩有不能尽耕者、蝗始发生、即力为扑灭、毋使滋蔓为灾　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币、鞍马有差。　　

○丁亥。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○调正红旗蒙古都统护巴、为本旗满洲都统　　

○以翰林院侍读学士顾祖荣、张廷瓒、侍讲学士王九龄、俱充日讲起居注官　　

○戊子。祭大社、大稷。遣领侍卫内大臣公舅舅佟国维、行礼　　

○庚寅。上诣皇太后宫、问安　　

○兵部议覆、白都纳副都统沙。纳海疏言、白都纳地方、应添设协领六员、训练席北卦尔察等。应如所请。从之　　

○辛卯。上幸汤泉。　　

○大计天下各官。卓异官六十二员、贪酷官九员、贪官二十二员、酷官三员、不及官四十三员、老疾官十五员、年老官八十八员、有疾官四十九员、不谨官三十八员、罢软官二十三员、浮躁官三十八员、升赏处分如例　　

二月。癸巳朔。礼部议覆、黑龙江将军萨布素等疏言、墨尔根地方两翼、应各立学、设教官一员。新满洲诸佐领下、每岁各选幼童一名教习书义。应如所请。从之。　　

○甲午户部题、旧例八旗世职承袭之人、未及年岁者、亦支全俸。但年幼承袭之人既未上衙门、止应给与半俸。俟年长上衙门之时、再给全俸。从之　　

○丁酉。遣大学士伊桑阿、祭先师孔子　　

○上自汤泉回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○戊戌。春分。朝日于东郊。遣户部尚书马齐行礼。　　

○谕大学士等、近观言官奏事、或受人嘱托、或怀私卖本、所奏之事、俱非无故。如原任侍郎郑重、有门生曾任狭西县令、为总督佛伦题参、遂转嘱彭鹏、将狭西全省官员、俱行参奏。岂有因一人之仇、遂参全省官员之理。凡任言官者、但宜将关系国家得失、生民休戚之事、从直陈奏。岂可受人嘱托、怀挟私仇、贿卖本章而条奏乎。如有此等之人、必尽察出正法。断断不恕。　　

○正蓝旗满洲副都统孙他哈、以年老乞休。允之　　

○己亥。升直隶巡抚郭世隆、为浙江福建总督　　

○庚子。升正红旗护军参领钮牛、为本旗蒙古副都统。　　

○辛丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○升正红旗满洲副都统齐世、为本旗蒙古都统。　　

○镶黄旗满洲副都统觉罗海笃、以老病乞休。允之　　

○癸卯。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○予故原任文华殿大学士兼吏部尚书李之芳、祭葬。谥文襄。　　

○甲辰。大学士等、以翰林院撰原任福建巡海道殉难追赠工部右侍郎陈启泰、碑文呈览。上曰、陈启泰殉节、与他人不同观其阖家之人、逐一自尽毕伊然后自缢而死。甚属□

□参伤海贼进城、见其家棺榇如许、亦为垂泪。伊子陈汝器被海贼拏获后方得出。应将此等事、俱行撰入观此碑文、词意尚未详尽尔等可查明另撰　　

○乙巳、上诣皇太后宫、问安。　　

○丁未上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○升直隶守道沈朝聘、为直隶巡抚。山西河东道王国泰、为广东按察使司按察使。　　

○戊申。调正红旗蒙古副都统觉罗安图、为本旗满洲副都统。升正红旗骁骑参领扎喇克图、为本旗蒙古副都统　　

○予故都统纪尔他布祭葬如例　　

○己酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○庚戌。遣官祭历代帝王。　　

○辛亥。遣官祭先农之神。　　

○以散秩大臣觉罗舒恕、为镶黄旗满洲副都统　　

○壬子。上诣皇太后宫、问安。　　

○癸丑清明节遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○甲寅升正蓝旗护军参领禅穆布、为本旗满洲副都统　　

○乙卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○厄鲁特噶尔丹、遣使他西兰和卓、请安入贡、并疏言、皇帝敕谕赐物、不胜欢忭文内深意虽不尽晓奉有是则加恩非亦曲宥之上□日始敢以后先情事历为上陈使臣马迪被害之事不获详知难于覆奏扎木巴尔臧布胡土克图、早已遁去所云约地会盟之事、未便擅定俟后再行奏闻欲遣丹津俄木布、丹济拉往觐所需赀力、多则仓卒难办、少则为路甚遥是以陈情上奏回子所行之事实不知情。伏念皇帝恩养四十九旗蒙古及四厄鲁特不啻赤子是以咸享安乐奈泽卜尊丹巴、及土谢图汗二人、背皇帝之上□日。藐宗喀巴之法、与达赖喇嘛之教、以致诸蒙古尽皆败坏。请将喀尔喀七旗发回故土。泽卜尊丹巴、及土谢图汗二人、亦仍照前奏。奏上。上赐敕、谕噶尔丹曰、去□山戊不□谕尔敕内、诸凡开示甚晰。朕俯念中外、咸在怀抱。尔厄鲁特、与喀尔喀、仇杀相寻、日无宁息。心实伤之。且思尔等皆职贡之国。朕一概秉公、举无偏庇。后喀尔喀穷迫来归、朕乃收抚、以全其生命。此亦朕矜恤群生之至意也。尔噶尔丹不遵朕言、亦自失其生理而已。于我四十九旗蒙古、何败坏之有。今尔纵戕害使臣马迪之人、不正法请罪。乃巧饰诳奏。是尔违朕之上□日、迷惑回子之教、坏宗喀巴与达赖喇嘛之法、明甚。朕是以遣回尔使、不令进边。嗣后若仍怙非不悛、蔑视前谕。尔永勿上疏、遣使贸易。特谕。　　

○丙辰。谕大学士等朕昨幸五龙亭。因往视光明殿东柴厂内、失火延烧处。守巡官员兵丁、尽皆旷误。凡诸守视之地、以有关系始设官员兵丁若此怠忽、将来流弊、其何底止可敕八旗满洲、蒙古汉军都统副都统等、嗣后各于本旗官员兵丁守视处、身往不时巡察。有旷误者、当参奏则参奏、当笞责则笞责之步军统领等、巡察该管官员步兵之便、其马兵守视处、并令巡察至于米仓、所系重要尤宜敬慎倘有疎虞、守视官员兵丁必戮无赦其下八旗都统、副都统等、遵行毋怠　　

○丁巳。以太和殿兴工、遣官告祭天地、太庙、社稷。　　

○戊午。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○庚申。升山西布政使舒树、为甘肃巡抚。　　

○辛酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○兵部等衙门、议覆更定武职官员品级、除参将、游击、大员品级、仍照旧例不改外、其掌印都司、管屯都司佥书、都司佥书署都司佥书四项、俱升游击。应皆改授正四品。守备、改正五品。守御所千总改从五品。卫千总、改正六品。营千总、改从六品。其见任者、仍照原品。从之。　　

三月。壬戌朔。　　

○癸亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等翰林官撰拟文章、是其专任。善与不善皆应有鼓励惩戒之处。自是以后、凡碑文祭文、其撰拟人姓名及所撰之文或经俞允或被申饬一一记明有三次善三次不善者俱行奏闻　　

○予故刑部左侍郎噶世图、祭葬如例　　

○甲子上奉皇太后、幸畅春园。　　

○予故辅国公托塞、祭葬立碑如例　　

○予故副都统刘显芳、祭葬如例。　　

○丙寅上诣皇太后宫、问安　　

○丁卯。升光禄寺卿席密图为都察院左副都御史　　

○戊辰。上诣皇太后宫、问安　　

○庚午。免山西河津荣河、二县、本年分水冲田亩额赋　　

○辛未。谕大学士等赵良栋疏诉其效力行间、为同时出征将军章泰图海赖塔穆占、郎谈等、党同隐蔽其劳绩。且自言各处立功甚多、并未议叙。与赵良栋同时出兵将军等、俱已物故。此皆无证之言。又称明珠前差往鄂尔多斯、过宁夏时、伊曾将效力之处、求为转奏、亦被隐蔽、明珠回时、曾将赵良栋之言、悉行陈奏、可晓谕赵良栋知之。彼又将佛伦非毁。因加张勇侯爵亦行忌嫉。观此赵良栋乃暴戾褊隘之人也。当时大兵、自湖广中路进克岳州。又攻取狭西平凉、恢复广东福建等省、皆与赵良栋丝毫无涉朕惟欲保全功臣凉但从宽大。此本可发还赵良栋。只将彼效力陈奏处、该部议叙可也　　

○壬申。上诣皇太后宫、问安　　

○癸酉。授固山贝子章泰女为县君。壻顾鲁、为固山额驸　　

○升工部郎中甘度、为山西布政使司布政使。　　

○增盛京八城取进生员额数。满洲蒙古十名。汉军五名。从府丞金玺请也　　

○甲戌。上诣皇太后宫问安　　

○己卯万寿节停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵昭陵暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武东岳城隍之神上诣皇太后宫问安。　　

○庚辰。上自畅春园回宫。　　

○是日、上幸南苑行围。　　

○壬午上自南苑回驻畅春园诣皇太后宫问安　　

○丙戌。以侍卫石文英、为正白旗汉军都统　　

○升翰林院侍读学士莫里普为光禄寺卿。　　

○免福建闽清等三县、康熙三十三年分水灾额赋有差。　　

○丁亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○以镇国将军巴赛、为镶蓝旗汉军副都统　　

○己丑。上自畅春园回宫　　

○予故都察院左副都御史沙哈礼、祭葬如例。　　

○予故原任四川建昌总兵官王进才、祭葬如例　　

夏四月壬辰朔。享太庙上亲诣行礼。　　

○上幸畅春园诣皇太后宫、问安。　　

○杭州副都统倭贺、以老病乞休。命以原品致仕。　　

○丙申。上诣皇太后宫问安。　　

○丁酉。以翰林院侍讲学士禅拜充日讲起居注官。　　

○戊戌。阿霸垓多罗卓礼克图郡王塞楞故。遣官致祭。　　

○庚子户部题、天津开河工程、行文附近州县派夫定限挑浚得上□日、若行文各州县定限派夫、必致苦累民间著停止行文即发与雇价。令天津等处雇民挑浚如此、则公事告成而穷民亦可资以度日矣　　

○理藩院题达赖喇嘛及第巴皆遣使奏请勿革噶尔丹策妄阿喇布坦汗号并加恩赐敕印其西海等处、一带地方所置戍兵、请彻回上谕大学士等、第巴乃外藩人、何敢奏请彻我朝兵戍此特为噶尔丹计耳。我之守戍、乃以噶尔丹阑入吾土之故。向者噶尔丹败、已将就擒因彼之济隆胡土克图来言噶尔丹乞降始得亡命今噶尔丹仍索喀尔喀未已、则我朝既不当罢戍亦且当备师。如噶尔丹来、即行巢□刀灭倘悔过乞降、亦无有不抚之之理。尔等可会同理藩院侍郎满丕、备檄晓谕达赖喇嘛、及第巴知之　　

○辛丑上诣皇太后宫、问安　　

○癸卯。理藩院奏、喀尔喀台吉车臣吴尔占、以噶尔丹情形来报曰、去年噶尔丹、居于孔圭济达浑、耕于乌阑昆、收歉各半。其弓箭手千余人、稍有驼马、绝无牛羊掘土中所产物以食。杜噶尔阿喇布坦居于察罕色浑、耕于扎巴罕哈萨克图、亦收成一半其生计稍胜噶尔丹策妄阿喇布坦、尚未与噶尔丹通使伊拉古克三胡土克图、仍在噶尔丹处。并无举动声息。去岁八月间闻京师发兵往赴根敦戴青彼以为率之来讨、故集兵为备置哨侦探迨后无声信、始彻回哨卒报闻　　

○甲辰。上诣皇太后宫问安　　

○遣御史钟申保内齐陀音胡土克图赍敕往召班禅胡土克图　　

○乙巳上诣皇太后宫、问安。　　

○戊申。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○己酉。兵部议叙勇略将军赵良栋、应给与三等精奇尼哈番赵良栋具疏辞。上曰、赵良栋以所给职小、故尔控辞。昔大兵恢复云南时、大将军赖塔等、领兵从广西进、大败。黄草坝石门坎之贼、直抵云南省城。大将军章泰、领兵从贵州入、沿途杀败贼众、亦抵云南省城。城中之寇、出战于归化寺、大败之。遂围云南。赵良栋虽后至、其首先倡议大兵进川、及取得胜桥有功。著该部一并再议具奏。寻部议、应授为二等精奇尼哈番。得上□日、赵良栋授为一等精奇尼哈番。　　

○授故奉恩将军钟启子猷启、为奉恩将军。　　

○庚戌。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○乙卯上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等、河南巡抚顾汧、居官平常著降二级调用。　　

○丙辰。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。　　

○谕户部顷山西巡抚噶尔图等奏报四月初六日、平阳府地震、房舍倒塌、人民损伤。随经特遣司官、星驰前往、察勘情形。比复传问往来经过、及本籍人员、具述屋宇尽皆倾毁、人口多被伤毙受灾甚重朕心深切轸恻。应作何恩恤、著速议奏。　　

○谕大学士等平阳府如此灾沴或政事有应行应革者、可传集九卿问之其平阳府属见任京官之人、欲归视家室者、不行开缺、给假往视　　

○丁巳。上幸南苑行围。　　

○己未升大理寺卿李辉祖、为河南巡抚。　　

○谕大学士等、闻外藩扎萨克人等、或有私随我朝。遣赴达赖喇嘛处之使臣而去者。或有同达赖喇嘛使人前来、不返故土、竟自留于归化城各扎萨克处者。噶尔丹乃狡诈之人、其各处安插奸细、侦探声息之事、显然败露、犹自不服、巧饰上奏。或令其属下喇嘛潜随达赖喇嘛之使人、前来侦探反间、亦未可定。嗣后宜严行禁止。　　

○理藩院议覆、达赖喇嘛来使所带之人、宜永行禁止、不许存留上谕侍郎满丕等、达赖喇嘛来使所带之人、若概行禁止、则外藩蒙古、不得私行贸易。其心不服。达赖喇嘛之人、往来已久、不必限定来使所带人数。但来人有达赖喇嘛印信者纳之。如无印信则非系达赖喇嘛之人即不纳如此议定、则不禁而自绝蒙古亦皆心服矣寻理藩院议覆、达赖喇嘛及诸扎萨克之往来使人、令其各给与符验。从之。　　

○授镇国公门度子镇度、为三等镇国将军。镇国公额尔图子赛音图、为三等辅国将军。和硕恭亲王常宁庶出子海善、奉国将军经德子巴津泰、俱为奉恩将军　　

○庚申户部遵谕议覆赈恤山西平阳府地震被灾人民、应差部院堂官一员。会同该抚查明、压死大口、给银一两五钱。小口、给银七钱五分。有力不能修房之民、每户给银一两。得上□日、赈恤平阳被灾人民、著马齐驰驿速往、察明被灾地方本年应征钱粮停止征收。每一大口著增银五钱。人各给与二两。余依议。　　

○辛酉。予故原任甘肃巡抚严泰、祭葬如例。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十六


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十七　　

康熙三十四年。乙亥。五月壬戌朔。奉差山西平阳等处赈济户部尚书马齐、请训上□日。上谕之曰、尔传谕巡抚噶尔图、平阳等处地震、房舍倒坏、人民压毙、伊应亲身于彼处设厂居住、将被灾百姓救护、候朕谕上□日。乃遽回省城。殊属不合。除噶尔图所奏外、有地震重处、尔可详察阅视、加恩赈给。本年应征钱粮、停其征收。尔到彼处、即晓谕众民、皇上为尔百姓、深切轸念、特遣大臣赈救、尔众民毋妄迁徙离散。且恐因地震、地方不良之人、及镇标兵丁、借端抢夺、扰害生民、传谕总兵官周复兴、亲身率领官兵、将此一带地方、善为防护。其平阳府洪洞县被灾百姓尔会同巡抚噶尔图、亲身往彼处赈济。务令均沾实惠　　

○癸亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○升正红旗护军参领法喀为本旗汉军副都统　　

○甲子。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵　　

○乙丑。上谕大学士等曰、朕一闻平阳地震深切轸念、即遣官驰驿察勘被灾情形、随颁谕上□日、令该部速议恩恤。又特遣大臣前往赈济。停征钱粮。噶尔图身为地方大吏、与百姓谊同休戚、乃目击灾伤、不候赈济大臣、会同详加筹画、亲行赈济、竟遽尔回省。殊属溺职。著严察议处具奏。寻吏部议、噶尔图、应革职交刑部。得上□日、噶尔图著革职。免交刑部　　

○丙寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等、尔等传谕八旗满洲蒙古都统、各将前锋、护军披甲兵丁之实无房舍者、身自确察、于此月初十日保奏。凡官员子弟、及有房舍与家仆披甲者、皆勿察。　　

○丁卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○升太常寺卿李鈵、为大理寺卿。　　

○辛未。夏至。祭地于方泽。遣领侍卫内大臣公福善行礼。　　

○谕大学士等览八旗都统所察、无房舍者七千有余人、未为甚多。京师内城之地大臣庶官富家、每造房舍、辄兼数十贫人之产。是以地渐狭隘。若复敛取房舍、以给无者。譬如剜肉补疮、其何益之有。贫乏兵丁、僦屋以居。节省所食钱粮、以偿房租。度日必至艰难。今可于城之外、按各旗方位、每旗各造屋二千间。无屋兵丁每名给以二间。于生计良有所益。此屋令毋得擅鬻。兵丁亡退者、则收入官。大略计之、约费三十余万金。譬之国家建一大宫室耳敕下钦天监相视汝等及八旗都统身往验看宜建造之处奏闻。　　

○壬申。上巡视新河、及海口运道。命皇长子允禔、皇三子允祉、随驾。是日启行。至通州崔家楼登舟　　

○癸酉。御舟泊通州合合站。　　

○甲戌。遣官祭关圣帝君。　　

○御舟泊武清县北蔡村。　　

○乙亥。上阅窦家口堤岸。以应加增筑处、指示巡抚沈朝聘、总兵李镇鼎等。　　

○御舟泊武清县天齐庙。　　

○予故辅国公英额、祭葬立碑如例。　　

○丙子。御舟泊静海县白塘口。　　

○丁丑。御舟泊大沽。　　

○戊寅。上阅视海口。命于其处立海神庙。　　

○御舟泊沧州邓善沽。　　

○己卯。御舟泊武清县小新庄。　　

○庚辰。御舟泊静海县杨柳青。　　

○辛巳。御舟泊静海县新庄。　　

○壬午。御舟泊清县窰子口。　　

○癸未。御舟泊静海县北关。　　

○甲申。御舟泊武清县北仓。　　

○乙酉。御舟泊武清县北蔡村。　　

○丙戌。御舟泊香河县扳罾口。　　

○予故蒙古都统喇赛、副都统达克萨哈、各祭葬如例　　

○工部议覆、直隶巡抚沈朝聘疏言、请开浚献县完固口、及霸州栲栳圈旧河。应如所请。从之。　　

○丁亥。御舟泊通州石坝。　　

○戊子。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○己丑。添设盛京刑部蒙古员外郎一员。　　

○升山东布政使喻成龙、为太常寺卿。　　

○庚寅。上幸畅春园。　　

○谕大学士等、副都统齐兰布等、自盛京还、奏言、今

□山戊不□盛京亢旱、麦禾不成米价翔贵虽市有鬻粟而穷兵力不能籴、遂致重困。盛京根本之地、可令侍郎朱都纳、学士嵩祝等、驰驿迅往、会同盛京将军副都统诸臣详察穷乏者于去□山戊不□海运米二万石中、动支一万石计会散给、令可食至秋成。余一万石平价粜之兵民均有裨益又诸地有告粮乏者遣城守尉部员贤能者、亦赈给之如二万石不足散给发粜、其速以闻　　

○升内阁学士李楠为工部右侍郎　　

六月。辛卯朔　　

○甲午。兵部疏参右卫将军希福等、不收八旗拨送马匹、以致虚费钱粮。希福、应革职护军统领札木素、内大臣护军统领四格、副都统方额、马锡、张素仪、吴兴祚等、俱降三级调用。从之。　　

○喀尔喀贝勒根敦戴青、探报噶尔丹行装、已至扎布堪河。阿喇布坦行装、已至敖拉海上谕理藩院、所报虽无实据亦应行文与归化城、黑龙江、两将军知之。再檄喀尔喀诸扎萨克、凡根敦戴青经行之地、事遇紧要、即以马匹支应。毋误。　　

○又谕领侍卫内大臣苏尔达等、闻噶尔丹将从嘉峪关外、过哈密之南昆都伦、及额济内河、往投达赖喇嘛。应遣干员往探。若果噶尔丹于此取道、此机断不可失。应即行剿灭。著副都统阿南达、作速前往、会同将军博霁、孙思克、提督李林隆等、公议确探、择便以行。李林隆可选标兵一二百名、速往甘州、商酌行事。兵部即檄将军提督等知之。　　

○乙未。以内阁学士温保、为山西巡抚。　　

○升狭西驿传道张霖、为安徽按察使司按察使。　　

○遣官修筑平阳府地震倒坏、城楼衙署仓库。　　

○丁酉。以册立皇太子允礽妃。遣官告祭太庙。　　

○升一等侍卫达利善、为镶黄旗汉军副都统　　

○己亥。上自畅春园回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○谕理藩院、归化城、土默特、两旗、连年效力苦累。其□山戊不□贡石青等物、永行停止　　

○庚子。谕大学士伊桑阿、阿兰泰、数日间雨水过多、若连绵不止、民田恐致被损。朕听理政事、无日不念切民生今雨水、如此或人事有所未尽。命传集九卿詹事掌印不掌印科道、将应兴应革事务宜各抒所见以闻。　　

○又谕礼部尚书张英、数日来雨水过多虑伤田禾四月内、又有平阳地震之灾。或者阴盛所致朕思天时与人事、恒相感召、未可谓灾沴为天时适然之数、全不关于人事也。尧舜之时、犹有都俞吁咈。盖古之圣人、已治而益求其治已安而益求其安、故兢兢业业、始终如一。朕朝夕以此警惕于衷、三十余年以来未尝一日稍自宽假亦有请间日理事者、朕不以为然。惟存恒久之心、时时干惕耳朕思地方间有荒歉、正可动人警戒之念。古人所谓遇灾而惧也。朕于宫中费用、从来力崇俭约。期以有余、沛恩百姓。若非撙节于平时、安能常行蠲赈之事耶。　　

○辛丑。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○升江西按察使王道熙、为山东布政使司布政使。　　

○升天津总兵官李镇鼎、为广东提督。　　

○奉差山西赈济户部尚书马齐等回奏、赈济山西平阳府临汾等十四州县一卫、地震被伤人民、赈济银十二万六千九百两零。停征临汾、洪洞浮山、襄陵、四县平阳一卫、本年额赋下所司知之。　　

○壬寅。升内阁侍读学士额赫礼、兵部督捕左理事官齐穑、俱为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○升镶黄旗满洲副都统觉罗舒恕、为右卫左翼护军统领。正红旗满洲副都统瓦迩达为右卫右翼护军统领　　

○癸卯。谕大学士等时值久雨连绵乍止复雨、将不利于田稼朕甚悯焉。亟宜祈晴其传礼部速议以闻　　

○调镶白旗蒙古副都统党艾为右卫左翼副都统镶红旗汉军副都统拜音布、为右卫右翼副都统　　

○甲辰。升国子监祭酒张榕端、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○调镶白旗汉军副都统冯国相为右卫左翼副都统正红旗汉军副都统科尔代、为右卫右翼副都统。　　

○乙巳。户部议覆、仓场侍郎德珠等、题扬州运丁吴坤等叩阍事上曰、漕船带运凤阳仓米、原系累年存贮腐烂者总漕王梁、勒令运丁收领。穷丁赔补、殊为可悯若令王梁等赔补、亦未免少枉今俱著宽免。此米亦不可发给官俸、存贮别用。又兴永朝条奏内、曾言江北漕船、比他处较为狭小。若载米过多、自难装载货物。今又令带运凤阳仓存贮之米、益加累重若将漕船添造数只、宜于运丁有益。尔等详议以闻。　　

○谕大学士等、沙河巩化城、卢沟桥拱极城、灞上诸地、敕工部察勘、凡有可营建兵房若干间者、并入前造房事内议奏。　　

○戊申。皇子允禄生。　　

○授故辅国公陶色子吴启图、为三等镇国将军。　　

○己酉。调镶黄旗蒙古副都统崇古礼、为本旗满洲副都统。升镶黄旗前锋参领席柱、为本旗蒙古副都统。　　

○庚戌。兵部奏、预备出征之副都统瓦迩达、科尔代、冯国相、俱调补右卫副都统。王毓秀病故。伊等员缺请补。得上□日、以正红旗副都统扎喇克图、镶蓝旗副都统宗室巴赛、正蓝旗副都统喻维邦、正黄旗副都统张所知、派出预备从军。　　

○辛亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○盛京刑部侍郎佛葆、降二级调用。以偷刨人参罪犯审理不明故也。　　

○壬子以顺天府府尹刘元慧、为宗人府府丞。　　

○调正红旗蒙古副都统钮牛为本旗满洲副都统升正红旗、前锋参领沙济、为本旗蒙古副都统。　　

○甲寅。山西太原总兵官周复兴、以病乞休允之。　　

○乙卯。升河南府知府孙居湜、为江西按察使司按察使。　　

○太子太傅保和殿大学士兼礼部尚书王熙、以老乞休慰留之。　　

○丙辰。内阁学士陆葇、以病乞休。允之。　　

○戊午。和硕额驸华善故。赐马二匹。　　

○己未。升内阁学士额赫礼、为盛京刑部侍郎。　　

○庚申。漕运总督王梁、疏参赣州卫千总杨奉等、于漕船装带商人货物。上曰、王梁将漕船所载货尽行搜出、弃置沿河两岸。所行甚暴。从来总漕、未尝禁漕船带货、而漕运并未迟误、今王梁禁止带货、而漕运迟误、至今尚未到。装带些微货物、于事何妨王梁不但暴戾、凡事执拗。宜令解任。　　

○谕大学士等、兹后世职、若以罪革斥、其子勿准承袭。令同父昆弟袭之。无同父昆弟者、则宜削其职。其下吏部、定例以闻。寻吏部遵上□日议覆、凡获罪革职者、不准其子孙承袭。应与其亲兄弟、及亲兄弟之子孙承袭。如无亲兄弟、及亲兄弟之子孙、将其职销去。从之　　

秋。七月。辛酉朔。享太庙。遣领侍卫内大臣索额图行礼　　

○谕议政大臣等、宁夏地方紧要、宜设官兵驻防。可遣官往彼监造营房。　　

○癸亥。升国子监祭酒亳济、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○甲子。上诣皇太后宫、问安。　　

○乙丑。以原任内阁学士病痊候补韩菼、补原官。　　

○升湖南巡抚董安国、为漕运总督。　　

○予故汉军都统三等伯石文炳、祭葬如例。　　

○先是、狭西道御史龚翔麟、疏参赵良栋矜功冒奏、已蒙皇上隆恩、给以一等精奇尼哈番。今越例求赐田房。乞严议定罪。得上□日、著赵良栋明白回奏。至是、赵良栋遵上

□日回奏、臣愿在京居住、因请房田。实因恋主心切。今台臣谓臣骄纵矜功。何不矜功于十六载之前、而乃矜功于十六载之后耶。为众排陷、不得不备叙陈奏。得上□日、赵良栋于康熙二十七年来京、朕召至宫中、赵良栋历奏四川功绩未叙、实为屈抑。言之至于流涕。又明珠过宁夏时、赵良栋又言功绩未叙。今谓十有六载、从未矜功。想年老遗忘。朕念其首倡建议进取四川。俱从宽宥。又赵良栋奏、入京将及一载、借贷银二千余两。著赏银二千两。赵良栋年已衰老。著回原籍调养。　　

○己巳。升右卫左翼护军统领觉罗舒恕、为宁夏将军　　

○庚午。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○兵部侍郎朱都纳、内阁学士嵩祝、往盛京赈济回奏。上问曰盛京田禾、及环近各城田苗何如。嵩祝奏曰、上下不等。盛京地方、比年失收。今岁虽有收、难支来岁。上曰、盛京所贮之米、尚有几何。若将赈给、可支几月、嵩祝奏曰、臣等差往赈济、计五十日、所用不至二万石。今自天津海口所运、及锦州积贮之米、共十二万石有余。若将赈济、可支六七月。上曰、海运皆有定时。不可妄行。来岁著令再运。　　

○谕理藩院侍郎满丕、尔可赴将军伯费扬古处、率满洲官兵、驻劄归化城北形胜之地。倘有警、同费扬古相机行事。　　

○升正红旗汉军参领孟明世、为本旗汉军副都统广东协领赵玥、为镶红旗汉军副都统。　　

○升狭西肃州副将李士达、为直隶天津总兵官。直隶通州副将毛来凤、为山西太原总兵官。　　

○甲戌。以内务府总管马思喀、为镶黄旗领侍卫内大臣。　　

○乙亥。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○戊寅。以原任镶白旗副都统喀住、为本旗蒙古副都统。升参领雷继尊、为镶白旗汉军副都统　　

○庚辰。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○领侍卫内大臣郎坦故。赐马二匹。　　

○壬午。谕吏部、兵部、各省督、抚、提、镇官员、间令来京陛见、原欲以地方情形、及兵民生计、面加咨询、具有深意。近见来京各官、辄以进川马等物为辞、多所置办。虽经却还、但恐其在任购买、致贻地方官员兵民之累。朕本欲询兵民生计、召令前来。若反致累兵民、殊失朕之初意。且川马如果需用、朕自颁特上□日、令出产地方办解。何须进献。著通行严禁。　　

○升内阁侍读学士萧永藻、为顺天府府尹。　　

○升江宁副都统鄂罗舜、为江宁将军。正蓝旗蒙古副都统宗室费扬固、为右卫左翼护军统领。　　

○噶尔丹遣使梅寨桑布拉特和卓等、上疏曰、使臣马迪被害之故、前经屡次覆奏、无可另行陈奏之处。至于会盟、难自定夺。奏闻皇帝。若遣丹济拉、丹津俄木布往觐、固所愿也。但正在贫乏、难以遣行。至泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗、七旗喀尔喀之事、前经奏请、乞准行。前内大臣吴丹存日、曾与济隆胡土克图议定、乞如议行。行商回子使人、向常来往请安。是以使往贸易。又达赖喇嘛之事、渐次兴隆。使四十九旗蒙古、四厄鲁特、各在其地同享安乐、乞照前行。奏入。命议政大臣议议曰、据噶尔丹使人梅寨桑等言、噶尔丹今□山戊不□未尝耕种。马匹烙印、收集猎户、游牧塔米儿之地。意欲掠取根敦戴青、顺克鲁伦下流。侵车臣汗、科尔沁之西。此言虽不足深信。亦不可竟以为虚。应檄黑龙江将军萨布素、加意哨探。归化城将军费扬古处、前已有侍郎满丕前往。应令相机行事。目下遣尚书班迪、探听声息。俟到后、令根敦戴青等、入内游牧。使其远设汛哨、探信奏报。噶尔丹使人梅寨桑、应仍遣归。不必降敕。将原疏发回。奏上。得上□日、著仍撰敕、交来使赍回。敕曰、今春谕尔敕书、实为明显。兹览尔奏、仍以不晓文义、巧为饰说。是尔故违朕上□日也。且尔历来陈奏、皆云行达赖喇嘛之教。今春遣尔使归后、达赖喇嘛、及第巴、有疏以宽尔罪仍留汗号为请。且云遵谕和之上□日、特遣赖楞堪卜达尔汉温卜、前赴尔处等语。今尔来使梅寨桑等、言尔游牧于塔米儿之地、东向以行。尔之所为、必欲异于达赖喇嘛、第巴之言者是为遵其教乎。是为不遵乎。以此观之、尔口虽云不悖达赖喇嘛之教、而竟不遵行明矣。今尔既东向前来、应仍会阅、庶于事有定不然。纵复遣官布告、终属无成。其奏请会阅、可令丹济拉、丹津俄木布、二人赍来倘执故见、不遵朕言、嗣后永勿上疏通使。　　

○癸未。予故汉军副都统穆维雍、祭葬如例。　　

○户部议覆、刑科给事中裘充佩、条奏马政事紧要、洮岷诸处、额茶三十余万篦、可中马一万匹。陈茶每年带销、又可中马数万匹。查茶斤中马甚有裨益。应将额茶、并陈茶中得之马、给营驿外。其余马牧放、每年交秋、将数千匹、送至红城口等处。得上□日、茶马事关紧要。著遣专官管理。　　

○甲申。上诣皇太后宫、问安。　　

○乙酉。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩　　

○谕领侍卫内大臣苏尔达等、据将军伯费扬古报、所差哨探塞冷特尔、至塔米儿以内、济拉马台山、遇厄鲁特二十许人、互发枪矢而回。正与梅寨桑所称噶尔丹来至塔米儿地方之语、相符。此不可以不备。著派盛京兵二千、宁古塔兵一千、以备仓猝。黑龙江兵、著将军萨布素酌拨预备。盛京人员乏粮、倘有兵兴之事、著以盛京仓粮、计日支给。京城派出之兵、亦著预备整齐。如噶尔丹不来、只在土喇左近窃伏。或发大兵、今冬进剿。或肥秣马匹、来春往征。尔等公同详议以闻。寻议、我兵不必趋赴土喇。但俟噶尔丹前来、则一举殄灭。倘噶尔丹竟逡巡不进、只窃据土喇。应俟得实信、当作何行事、再为奏请。从之。　　

○谕大学士等曰、马之所系甚重、宜于四十九旗诸地购买。归化城可二千匹。科尔沁可二千匹。其余诸旗定额购买。尔等定议以闻。此买马事、遣部院中曾出差者、副以八旗蒙古护军参领侍卫各一人、会同该王台吉等、遵谕以行。　　

○予故原任内阁学士田喜雨□冓祭葬如例。　　

○丙戌。升内阁学士阿尔拜、为户部右侍郎。　　

○升参领胡什巴、为宁夏左翼副都统、以正红旗蒙古副都统沙济、为宁夏右翼副都统。　　

○戊子。谕户部、盛京地方、比□山戊不□荒歉、粮食艰难、朕心轸念。本欲巡行、省问疾苦情形、遍敷恩泽。今虽停止东行、而所在贫窭兵丁、尚望临幸。是宜仍加恩恤、用裨资生。应作何等加恩、尔部议奏。又盛京兵丁钱粮、两季支领。未支领前、兵丁每至称贷。嗣后当月给。今□山戊不□秋禾、不甚丰茂。恐生计渐艰。今自冬以至来秋、应作何赈给、不致失所、共计需粮若干、著盛京将军、副都统会同盛京户部侍郎、察明详画具奏　　

○江南江西总督范承勋疏言、江西有漕粮之四十八州县、除南昌新建二县外、余皆地处山僻、必须小船装载、至省城水次、方可交兑粮艘。向年俱系民贴脚价、官为解运。祗因州县官恐涉私派之嫌、将此载入全书。康熙二十六年、漕臣题参以各省并无支给脚价之处、该道违例支给、应速照数扣追户部行令查追、至今十载、无一处报完者。此项银两、若责赔于官、官已数更。责赔于民、又原系民间贴出之价。岂可再令赔补。且以后若将此脚价停给、则僻处州县之漕、不免迟误、更为可虑。恳恩此后仍听支给。以前免其追赔。部议不准行。得上□日、江西所属州县多。处山陬。百姓自愿贴费、将漕米运至水次、著听民贴运。从前已经支给者、俱免追赔。　　

○福建巡抚卞永誉疏言、原任福建总督范承谟、当耿逆之叛、幽羁三载自缢殒身。原任巡海道陈启泰、矢守孤城、从容自经。皆已蒙赠谥。今士民皆请立祠致祀。从之。　　

○己丑。勇略将军赵良栋疏言、皇上念臣年老足疾、令回籍调养。但宁夏无明医。明医多在江南。臣欲往江南就医调治。得上□日、著给与船只前往。　　

○升湖南布政使杨凤起、为湖南巡抚　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十七


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十八　　

康熙三十四年乙亥八月。庚寅朔。升山东按察使张勄、为湖南布政使司布政使　　

○辛卯。谕大学士阿兰泰、朕出巡后蒙古事情及诸奏章尔皆开看然后奏闻　　

○又谕大学士等、于成龙向经缘事革职今在河工、殚极勤劳。其总督原衔、可复还之　　

○升内阁侍读学士喇锡、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○议政大臣等遵上□日议奏、八旗每佐领、护军校以下、弓匠以上、共兵五十六名。著一半拴马。每佐领下、该拴马二十八匹、给与草豆钱粮喂养。从之。　　

○壬辰上巡幸塞外。命皇长子允禔、皇三子允祉、皇四子胤禛皇五子允祺、皇七子允祐、皇八子允禩、皇九子允禟、皇十子允＜礻我＞、随驾。是日启行。驻跸三家店。　　

○调西安副都统马自德、为宁夏副都统。升前锋参领巴麟、为西安副都统　　

○调镶黄旗汉军副都统鄂缉尔、为本旗满洲副都统。　　

○调广东副都统许廷臣、为杭州副都统正红旗满洲副都统钮牛、为广东副都统。　　

○户部遵谕议覆恩赏盛京兵丁应照康熙二十一年行幸盛京、加赏银两之例、赏给。从之。　　

○癸巳。上驻跸密云县。　　

○谕大学士等、去岁朕见此处高粱结实者少、秕者多、米价腾贵。高粱一斗、几三百钱。故将通仓米、令运一万石至此处、五千石至顺义县、减时价发粜。米价稍平。一斗百钱。民以不困。北地寒冷、米谷多至失收、今河水方盛、著将通仓米、运至密云、顺义、各一万石。令贮仓备用。　　

○甲午。上驻跸遥亭。　　

○谕领侍卫内大臣等、正黄旗原任参领戴哈、因与人角口、发往黑龙江。并非大恶。今闻其母年迈、思念哭泣。戴哈平日能孝事其母可知。今尔等即传上□日兵部驰驿、将戴哈速行取回。　　

○乙未。上驻跸三岔口。　　

○丙申。上驻跸喇嘛洞地方。　　

○予故三等阿思哈尼哈番斑第、祭葬如例。　　

○丁酉。遣大学士张玉书、祭先师孔子。　　

○上驻跸喇门噶山。　　

○戊戌。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上驻跸博洛和屯。　　

○科尔沁、喀尔喀、喀喇沁、翁牛特、土默特、巴林、王、贝勒、贝子、公、台吉等来朝。　　

○谕大学士等、巴林、翁牛特地方、米谷不登。著学士喇锡、往察今年收成几分、米谷足供几月者若干口、全无米谷者若干口、分别详奏。　　

○己亥。上驻跸张三营。　　

○庚子。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕大学士等、喇锡轻浮、不宜学士之任。著仍为内阁侍读学士。　　

○升贵州大定总兵官卢崇耀、为镶黄旗汉军副都统。　　

○辛丑。上驻跸汗特木尔达巴汉地方。　　

○工部题请遣大臣阅视河工。得上□日、阅视河工、原欲查核有无浮冒情弊、及堤工坚固与否。侍郎赵山等、往阅河工、将总河并未修理之处、反称工程坚固。如此、则阅视何益。今虽再遣大臣。不谙水性、亦照前人所行而已。赵山等、著严处议罪。此后阅河、著永行停止。寻部议、赵山应革职、交刑部。得上□日、赵山著为章京效力。　　

○西安将军博霁疏报、噶尔丹属下回子塔什兰和卓等、五百许人、过我三岔河汛界。肃州总兵官潘育龙、擒解前来。请皆拘留肃州边内、俟得噶尔丹确信、再行遣回。从之。　　

○壬寅。上驻跸穆禄喀喇沁地方。　　

○癸卯。河道总督于成龙、丁父忧。命回旗守制。　　

○予故三等辅国将军巴尔善、祭葬立碑如例。　　

○予故议政领侍卫内大臣一等精奇尼哈番郎谈、汉军副都统三等伯王毓秀、各祭葬如例。　　

○升参领朔色、为江宁副都统。护军参领沙克都尔、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○乙巳。秋分。夕月于西郊。遣工部尚书萨穆哈行礼。　　

○上驻跸克勒达巴汉地方。　　

○丙午。上驻跸克勒和洛。　　

○先是京城豫备大兵、派为三队第一队、都统公宗室苏努都统李正宗、诺穆图、前锋统领硕鼐、护军统领苏曷、副都统张所知、孙征灏、扎喇克图、那秦喻维邦、宗室巴赛、张朝午前锋及八旗满洲汉军炮鸟枪俱往每佐领下护军一名上三旗包衣护军六十名。第二队都统阿席坦、噶尔玛、副都统莫尔浑、硕岱护军各二名。第三队、都统护巴、伊勒慎副都统秦布、龙西库护军各二名。至是上谕内大臣明珠等曰、闻噶尔丹有顺克鲁伦而来之信。京城豫备兵三队应令作速启行。第一队于是月二十四日启行。所派诸王及两班侍卫与俱。二三队行期、各间一日。盛京豫备兵二千、宁古塔豫备兵一千、著克期会于乌尔会之地。再檄黑龙江将军萨布素令遣人远探倘噶尔丹侵犯车臣汗地方听酌量行事。设有前来声息、即踵尾以进。有用乌喇兵处、可率之去。不用、仍令往会盛京兵。盛京乌喇二处、命副都统齐兰布往谕之。科尔沁兵、分二千名、来会于乌尔会之地。土默特贝勒厄尔德木图、令速回将其所属、并贝子喇思查普旗兵酌派、亦往与盛京兵会遣理藩院官一员、赴敖汉奈曼、亦将兵酌派、带至巴林台吉阿喇卜坦处。京师兵勿裹粮支领坡赖村米。此处大臣侍卫官员等、所有骆驼、令往运坡赖村米、给放在此兵卒。前锋参领夸色著署左翼前锋统领。其前锋参领可于新满洲内选员署之古北口总兵官何应元石匣副将马进良于两处官员内将人材壮健有马匹者选二十员各携军器鸟枪以来速檄知之　　

○升国子监祭酒傅继祖为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升江南淮徐道苏昌臣为山东按察使司按察使　　

○丁未谕议政大臣等、豫备兵数过多当酌量裁减。除满洲汉军随炮官兵外。每佐领下、存护军五名前锋一名、鸟枪护军一名、八旗满洲火器营兵四百名、汉军鸟枪兵二千名、共兵八千三百八十四名。余尽减去。其豫备大臣、俱令率兵全来。每旗照所出兵数、派官五员统之。复谕议政大臣曰、见今无甚紧急声息。头队兵行期、定于是月二十六日。二队、二十八日。三队、三十日。俱令齐备以待。有急、星速往调。来兵三队须择水草善地牧养马匹缓程前来　　

○谕大学士伊桑阿曰、闻噶尔丹果有来克鲁伦河之信。可令副都统阿南达、自甘州回。其兵仍留驻防御。西安将军博霁、亦著回宁夏速檄知之。　　

○戊申祭大社、大稷。遣户部尚书马齐行礼。　　

○己酉。上驻跸克勒乌里雅苏台。　　

○先是、上密谕科尔沁土谢图亲王沙津曰、噶尔丹为人极其狡猾。朕欲发大兵往征、恐彼闻风远遁。及至彻兵、彼又复来、扰尔蒙古。今必立克图获噶尔丹遗尔书内、既有乞尔遣人于彼之语。尔可借此遣人、语噶尔丹云、我科尔沁十旗、俱已附尔矣尔可前来、我等当从此地接应。以此说之、诱至近地。于时朕亲统大军、风驰电击。彼不及远遁、断可灭矣。尔可仍遣前所差鄂齐尔再往诱噶尔丹至近地。至是沙津来朝、上遣侍郎西拉。与沙津同往。密授鄂齐尔说噶尔丹之计。视其起行即以遣鄂齐尔之故、密谕达尔汉亲王班第、及诸台吉　　

○调漕运总督董安国、为河道总督。升山东巡抚桑额、为漕运总督。　　

○庚戌。理藩院尚书班迪奏报、遣往西卜退哈滩巴图尔等处送文兵丁孟索和等、报称我等回至巴尔奉罕地方、远望厄鲁特兵、沿克鲁伦河屯劄、踪迹甚众。西卜退哈滩巴图尔、纳木扎尔陀音等、已往阴山之北。噶尔丹兵两支、随后往追之。谨奏闻。上谕议政大臣曰、前备兵曾经减退。仍宜备兵一队、于前减护军三名、亲随护军一名。再增每佐领下、护军各一名、鸟枪骁骑一千二百名、鸟枪护军四百名。按鸟枪骁骑之数、派夸兰大及章京统之。其增发之护军、派实授参领统之。诸王可于后队兵内豫备。八旗察哈尔地方、有马二千余匹、调取交部、分给八旗、以充拴养马额。都统护巴、伊勒慎、诺穆图、护军统领苏曷、副都统龙西库、张所知、亦著于后队兵豫备。其增发之大臣、俟朕进京另奏。　　

○辛亥。赐喀喇沁多罗杜楞郡王扎什等、袍帽纪疋等物有差　　

○命护军统领鄂克济哈、副都统扎喇克图、巡行边哨　　

○遣使赍敕往谕噶尔丹曰、尚书班迪、于八月二十二日、奏报尔拥兵来西卜退哈滩巴图尔、及纳木扎尔陀音等所居近地、肆行掠害。前尔自乌阑布通败窜时、于内大臣吴丹前、跪礼威灵佛像、誓不再侵中华皇帝之喀尔喀与众生灵。尔之印文誓书、昭昭具在。且尔每有奏疏、自谓遵行达赖喇嘛之教。乃于朕与达赖喇嘛议结之事屡生衅端、蔑弃誓言。是尔于其教、名奉实违。尔今来必有意、应备奏陈。朕自有裁夺。此兵果尔亲帅与否、差五品官阿尔必特祜、前往确询。特谕。　　

○癸丑。上驻跸噶海图地方。　　

○安北将军伯费扬古奏言、尚书班迪、咨称西卜退哈滩巴图尔等、已往阴山之北、噶尔丹率兵尾进、偏在归化城之东北。臣等一面差人令王善巴及喀尔喀诸扎萨克移入哨内。一面将右卫兵交副都统党艾守归化城。臣亲率大兵、往四子部落苏尼特等处驻劄、相机征剿报闻。　　

○甲寅。旌表广东节妇南海县黎氏从化县李氏、矢志茹檗持身端淑各给银建坊如例。　　

○旌表广东归善县孝子庞维则、事亲尽礼、父殁庐墓三载给银建坊如例。　　

○乙卯。赐喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图土谢图汗、多罗郡王敦多布多尔济等、衣帽纪疋等物有差。　　

○喀尔喀车臣汗遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○丁巳。上驻跸乌喇岱昂阿地方。　　

○升福建汀州副将王世诚为湖广彝陵总兵官。　　

○己未。升福建布政使杨廷耀为山东巡抚。　　

○升湖广武昌道孟世泰为河南按察使司按察使。　　

○予故原任户部尚书王骘、刑部侍郎李迥、内阁学士沈图、各祭葬如例。　　

九月庚申朔。上驻跸乌喇岱地方。　　

○壬戌。上驻跸乌喇岱和洛之额尔滚郭尔昂阿地方。　　

○甲子。升广西思恩副将李世威、为贵州大定总兵官。　　

○定山海关税额、每年二万五千两。　　

○丁卯。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。　　

○戊辰。上回銮。驻跸舒虎尔台地方。　　

○先是、谕副都统齐兰布、侍卫拉巴锡曰、盛京年来岁歉、恐军士难以出征。朕甚念之尔等前往、会同彼处将军、副都统、询明军众、令其出征官兵各给粮两月、并给来岁一年俸饷。至是、齐兰布等归奏、盛京官兵咸愿效力出征。于九月初六日、将军绰克托、副都统穆泰率之起行。　　

○己巳。上驻跸森济图哈达地方。　　

○谕议政大臣舅舅佟国维等将军伯费扬古、报称噶尔丹、将喀尔喀西卜退哈滩巴图尔、及纳木扎尔陀音等、恣行劫掠即窜往土喇河、顺流而下、西向库黑纳塔尔纳以去以此揆之、彼实无意内来。京师所发大兵、可暂还、秣马以待并檄盛京乌喇黑龙江将军及科尔沁等诸扎萨克其豫备兵且止。仍檄将军伯费扬古、所领兵众亦权回本汛将马匹加意喂养。若令喀尔喀等、入汛界内游牧、恐有互相窃夺之事。可檄尚书班迪、令彼在汛界外、附近处暂居。　　

○庚午。升福建按察使汪楫、为福建布政使司布政使。　　

○予故满洲副都统觉罗海笃、山西太原总兵官周复兴、云南临元澂江总兵官马三、各祭葬如例。　　

○辛未。上驻跸英额拜昂阿地方。　　

○壬申。上驻跸齐老图昂阿地方。　　

○癸酉。上驻跸巴颜拖罗海地方。　　

○甲戌。上驻跸三道营。　　

○乙亥。上驻跸头道营。　　

○丙子。上驻跸鹳尔营。　　

○丁丑。上驻跸恩格木噶山。　　

○盛京将军公绰克托等疏言开原等处马甲、月给米二仓斛。步甲、月给米一仓斛需米十三万余石。今仓米止二万余石、不敷之米俟明年海运之米补给。户部议仓米不足、每兵月给四仓斗。上谕大学士等曰、此议甚属疎忽。马甲之中、亦有人口少者。步甲之中、亦有人口多者。一例按甲支给、可乎。海道运米、不可豫必明年全到。盛京田谷、亦不可豫必明年全收。凡事须曲尽筹画岂可徇情定议。此本发回。令察明人口给米。盛京数年失收、务多蓄积。宜将蓟州山海关所贮之米、作何挽运。尔等议奏。　　

○改云南平彝卫、为平彝县。　　

○琉球国中山王尚贞、遣陪臣翁敬德等进贡。宴赉如例。　　

○予故湖广彝陵总兵官赠太子少保张忠孝、祭葬如例。　　

○戊寅。上进古北口。驻跸遥亭。　　

○己卯。上驻跸密云县。　　

○升广西左江道李成林、为福建按察使司按察使。　　

○庚辰。上驻跸顺义县大东庄　　

○谕大学士等、开原等处、给散兵丁米谷、是若令行查、必稽时日、兵丁或至重困著朱都纳嵩祝前往、将不能度日、人口数目查明、一面散给、一面具题　　

○辛巳。上回宫。诣皇太后宫问安。　　

○壬午。谕大学士等、噶尔丹侵扰外藩去来无定。备师剿寇、应当熟筹。著八旗满洲蒙古汉军都统以下、阿达哈哈番参领以上各官、于各旗聚议、噶尔丹如何剿除、我兵如何设备、议定、由本旗陈奏。苟言有可采、朕即允行。　　

○癸未。奉差盛京散米兵部侍郎朱都纳、内阁学士嵩祝、请训上□日。上谕之曰、将军等请给米、但言兵丁而已。其陵上执事人等、及众百姓、并不言及。此皆朕赤子、尔等、亦可会同将军查明、一并散给。若使海运之米、明年可到盛京、兵民方可无虑。嵩祝奏曰、臣等前次散给、正当甚乏之时、故计口、月给仓斗一斗五升。今总发数月、宜计口、月给仓斗一斗。明年麦收后、尚可度日。酌宜给至四月。上曰、尔等可照先数目、月给仓米一斗五升。勿行减省。麦收如可续食、可给至四月。尔等亲加核散。　　

○谕户部、直隶顺天、保定、河间、永平、四府所属地方、今岁水潦伤稼、三农歉收。朕巡幸所至、遍加咨访。闻高阜之产、尚有秋成、而卑下之田、被潦者多、计所收获、不能相敌。虽经勘灾颁赈、不致仳离失所、而额办钱粮、若仍行征取、则民力匮乏、难以输将。朕心深切不忍。著将四府康熙三十五年地丁银米、全与蠲免。用示宽恤。其霸州、雄县、香河、宝坻、四处、皆有水道、可以转输、每处著发米一万石、各差司官一员赍往、照彼地时价、减值发粜、以资民食。著行文该抚、通行晓谕、俾均沾实惠、副朕轸念灾黎至意　　

○乙酉。升湖北布政使线一信、为安徽巡抚。　　

○调镶红旗汉军副都统费扬吾、为西安副都统。　　

○云南巡抚石文晟疏言、滇省地方、明初多系屯田、每亩征粮七斗二升不等。吴三桂在滇、将此屯租、即为额赋、以致历年拖欠、追比难完。查通省民田赋额、惟河阳县最重、每亩征粮八升一合八勺三抄。伏恳将屯粮、悉照河阳县则起科。得上□日、云南屯田钱粮较民田额重数倍、民人苦累。嗣后屯田额赋、著照河阳县民田上则征收。该部知道。　　

○丙戌。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○丁亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○己丑。先是、上谕大学士、及部院各衙门堂官等、各将属员贤能者、拣选保举、其才力不及、年老有疾者亦甄别引见至是、大学士九卿等、以保举郎中员外等官四十七员、及甄别者四十二员、引见上曰、此次参革官员甚多。伊等皆由部院年久升任原无罪过。老病者著解任。余皆以旗缺补用。此保举官员、朕未尽识。郎中系朕亲用之员、朕皆知之。其员外主事之中、有年少堪任用者、尔等可再行拣选。寻大学士等、又保举九十五员、引见得上□日、此次参革郎中员缺以拣选员外郎开列员外郎缺以拣选主事开列。俱视其出缺之先后历俸之浅深、以次升补。其主事员缺著将笔帖式拣选补用再各省有操守清廉爱养百姓、练达吏事之官、亦著该督抚、各举二员、或三员、咨送到日、奏闻引见　　

○湖广总督吴琠疏言、臣遵上□日详察湖南丈量田地、自康熙三十年俱听民间自报州县官履亩丈勘完粮实无累于民。下所司知之。　　

○议政大臣等会议凡军行马驼为重。诸王、贝勒贝子公大臣等不出征者应各出马驼资助。再行文直隶山西山东河南各巡抚文武大小官员、愿急公捐马驼者皆定例议叙罪人内有愿急公者亦准其捐马驼赎罪。从之。　　

冬。十月。庚寅朔享太庙遣户部尚书马齐行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙三十五年时宪历　　

○壬辰。皇太后圣寿节。上率王以下文武大臣侍卫等诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴。　　

○谕议政大臣等、噶尔丹既肆掠纳木扎尔陀音在我亦当商榷举事。可派西安宁夏满汉兵、从西路进。京师兵、从中路进。乘雪而行、到彼时塞草青发、可以前进。其官兵作何议派。师行粮食、宜亲携几月。随运几月。随运之米、或车载或驼负。所需骆驼车辆几何、及厮役之名数口粮、一并核算集议。　　

○癸巳。谕大学士等、右卫地方甚要。将军责任甚重。惟伯费扬古、堪任是职。著授为右卫将军、仍兼摄归化城将军事务。　　

○增顺天、永平、宣化、三府驿站马匹。　　

○甲午。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。　　

○谕议政大臣八旗都统等、朕观京城八旗兵卒、俱已熟练。器械亦俱整齐。倘有举动、惟马匹少缺。前命满洲、蒙古、汉军、各佐领下、拴马一半、给草豆钱粮喂养。但军行以马为重。今可令众兵、一概置马一匹。春冬则全给草豆钱粮。自四月起、发一半、放青、留一半栓喂。至九月驱回、照常拴喂。此所置马匹、令兵丁各自小心饲养。各交与该管官、严行稽察。设有怠玩从事、以致马匹羸瘦、迟误公用者、则将该管大臣、从重治罪。其参领以下、拨什库以上、以及拴马之人、俱照军法治罪。俟噶尔丹事毕之日、仍照常养马一半。可通行晓谕。　　

○升云南鹤丽总兵官姚仪、为镶红旗汉军副都统　　

○丙申。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕议政大臣等、传谕沙木巴戴青、墨尔根济农值雨雪时、噶尔丹侵掠其疆界亦未可定。宜简发其兵、并附近喀尔喀诸台吉之兵、于诸处防守远置塘哨、探听消息倘有噶尔丹之警敌势寡弱量力可击、则以其兵击之。若敌势众多、则设殿后之兵、向归化城内地移营。虽退入内地、亦不谴责也。凡有动静、一面速报归化城将军、一面奏闻。　　

○予故和硕额驸内大臣华善祭葬如例。　　

○己亥。先是、令喀尔喀等在汛界外地方游牧。至是、侍读学士伊道疏言、喀尔喀退回路远、恐遭厄鲁特之害。得上□日、令喀尔喀在汛界内、距扎萨克蒙古一二日程、地方游牧。　　

○庚子。理藩院尚书班迪疏报、遣人至克鲁伦河等处、探得噶尔丹、在峨格穆尔布尔哈苏泰之地度冬、俟雪后乃行。复遣员外郎笪赖等往探、自多罗忒、延及巴颜额尔黑图驻劄、约三百户、骆驼牛马千余头毳幕敝坏、绝无羊群奏至。谕议政大臣等曰、噶尔丹前有下雪时行走声息。今所报相符、应饬兵豫。备设彼于严冬妄进可即行剿灭。今每佐领、派前＜钅夅＞一名、亲随护军一名、鸟枪护军二名、护军五名鸟枪骁骑一名汉军火器营兵二千名以备。可俱选人材矫健者其领兵大臣著兵部奏请。再宣化府有草豆京师所畜马匹内、每佐领派马十匹发往饲养咸令肥泽。俟大兵行日每兵、给京师马三匹、宣化府马一匹。其宣化府饲养之事、应差部院及旗下大臣、各一员、前往亲督。右卫将军费扬古处、可令檄知其所属兵众亦豫备以待。　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等、都统噶尔玛、副都统硕岱、著往驻左翼察哈尔地、探厄鲁特声息。设有警、可传集左翼察哈尔兵众、以待京师之兵。　　

○癸卯。以翰林院侍读席尔登、充日讲起居注官。　　

○升广西柳庆营副将杨彪、为浙江温州总兵官。狭西凉州永昌营副将陆进忠为云南鹤丽总兵官。调直隶天津总兵官李士达、为古北口总兵官。山东登州总兵官岳升龙、为天津总兵官。　　

○丙午。纳木扎尔陀音、以不遵谕内移、致为噶尔丹所掠。又纵噶尔丹致书之人。来京面缚请死。特上□日宥之。　　

○丁未。添设墨尔根城防守御四员、齐齐哈尔城防守御一员。从黑龙江将军萨布素请也　　

○谕议政大臣等、闻噶尔丹部落、不过五六千人。我大兵皆踊跃愿战、而大臣官员、逡巡退缩无意效力。近噶尔丹于巴颜乌阑屯聚。彼纵不敢深入、或潜来边徼、掠我外藩、亦未可定。闻警后、始遣大兵势不能朝发夕至。我进彼退、我还彼来、再三若此、凡蒙古诸部、亦大遭其蹂躏矣。尔诸王大臣、可与八旗都统、前锋统领、护军统领、副都统等、公同筹画、作何进止、其详议之。寻议覆、宜遣发师徒、携两月粮、赴巴颜乌阑进剿。上曰、方今冬令、噶尔丹虽不能亲率其妻孥辎重前来、或以游骑潜掠汛界近地、亦未可定。然谅其人无多。京师大兵、不便轻发。即遣往、亦未必与彼相值莫若以蒙古兵应之。见今墨尔根济农善巴戴青各备兵一千。归化城、有将军伯费扬古驻劄。西路事柄、应全付与。右翼察哈尔兵、归化城兵、及四子部落以西、所有扎萨克兵、俱令酌量征调。其东路兵、宜另派大臣管领。两苏尼特、两阿霸垓、两阿霸哈纳旗兵、著索额图前往收集。鄂克济哈、扎喇克图、见赴汛界、索额图可偕之去。喀尔喀土谢图汗等、及两蒿齐忒两乌朱穆秦兵、著明珠偕阿喇尼、恩额森、前往收集。俱令各驻要地、探听声息。都统噶尔玛、副都统硕岱、朕已令于察哈尔左翼驻劄。毋容遣动。设有必不可已机务、再行。调取会同索额图、明珠等以行其理藩院官、或别部院官、听其酌量题请带往。兹遣伊等、非取其奋勇一试。惟期一应声息、得其真实耳。尚书班迪、虽见在彼侦探、犹恐京师大兵难遽定行止故复有此遣师之进退、俟伊等报闻定夺。　　

○戊申。授辅国公赉式女为乡君。壻俄习礼、为辅国公壻。秩四品　　

○己酉。升广东广州副将杨钧为山东登州总兵官。　　

○庚戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○壬子。谕侍读学士伊道、尔传谕车臣汗等、勿以厄鲁特为惧。京师大兵、及各路兵马、整备已就。若噶尔丹今冬蠢动、定当剿灭无遗。若噶尔丹苟延至来春、亦当不久殄灭也、又喀尔喀巴尔瑚、数百为群、肆行劫掠。尔至日、其以此信移檄科尔沁土谢图王、达尔汉王等、各为防备又明珠等所往之地、与尔所往之地、相去非遥、可互为通信。其巴林之那木达克王等、台吉阿拉布潭、吴尔衮额驸等今在乌朱穆秦之地。谕令毋擅移居。再探都统杜思噶尔、及满洲前锋兵信息驰报。尔此行、宜善自防护。惟以哨探信息奏闻为要。闻雪甚大。雪之所届远近、及某地可行、某地不可行、蒙古必知。可问之蒙古、遣人往汛界、探取信息。又尔于途次、倘别得信、皆即报闻。又前遣喇锡往巴林、亦当互以音息相通。　　

○升内阁学士戴通为兵部督捕左侍郎。工部郎中绥色、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○丁巳。授原任镇国将军病退常圆子察尔代、为三等辅国将军。原任辅国将军病退库布素浑子兰鼐为三等奉国将军。　　

○调湖南布政使张勄、为山东布政使司布政使、山东布政使王道熙为湖南布政使司布政使。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十八


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十九　　

康熙三十四年。乙亥。十一月己未朔。日食。　　

○庚申。奉差盛京散赈兵部侍郎朱都纳学士嵩祝。回奏臣等遵上□日、以盛京仓米计口给散兵丁执事人等均沾实惠。报闻。　　

○直隶巡抚沈朝聘疏言、宣化府龙门等县、霜灾地方、康熙三十四年额赋。请分年带征得上□日、宣化府钱粮皆免征并三十五年额赋、亦令蠲免　　

○升福建台厦道高拱干为浙江按察使司按察使。　　

○壬戌安北将军伯费扬古疏言、噶尔丹在巴颜乌兰之地、宜分军进剿。上谕议政大臣等、我大军进剿噶尔丹、宜分为三路。东一路仍派盛京兵二千、宁古塔兵一千、黑龙江兵将军萨布素酌派。再派科尔沁兵四千、令定期会合沿克鲁伦进剿。西一路征调各处官兵总辖于费扬古。由归化城进剿中一路以京城每佐领下所余预备兵六名。及火器营兵、与费扬古所请宣化府绿旗兵、停其发往西路、皆定为中路进剿。此三路官兵、俱令裹八十日口粮。中路随运米石、著诸王大臣官员急公之驼马驮运。倘不足即动支正项钱粮雇车装载。西路军粮应随运几日、费扬古明白具奏至师行、惟马最要。东光吴桥景州三处户部见贮有刍豆。每佐领下发马十匹、交地方官饲养。遣侍郎陈汝器往督之。是师来年何月何日启行、著费扬古定议以闻。　　

○甲子。盛京礼部侍郎艾肃、以病乞休。命以原品解任。　　

○升光禄寺卿莫里普、为通政使司通政使。　　

○浙江福建总督郭世隆疏言、请改杭州理事同知为满缺。照山狭等省例、拣选满汉兼通之员补用。从之　　

○乙丑。原任河道总督丁忧于成龙、条奏河工事宜。上谕大学士等、朕于河务、留心日久。曾屡经阅视河道、并详察河图。今观于成龙疏言、龙王闸闸底渐虚应于五空桥等处建闸又高家堰运料甚难应开坝行运。所言皆当。先靳辅亦曾。请浚小河运料。此仍依靳辅所奏行方善。此本可发。见任总河。如于运道民生、实有裨益。则一面估计兴工、一面具题。倘有不可行处、亦著逐一确议具奏。大约清水势盛、足以荡刷黄河积沙。始得通流、不致壅遏。若淮弱黄强、黄水倒灌则河口往往淤滞。朕先阅河时、亲至高家堰、遍察情形故悉其要领　　

○谕理藩院、归化城、四子部落喀尔喀达尔汉亲王、毛明安三吴喇忒六鄂尔多斯、十科尔沁其兵数已经派定。应各传示、务厉兵秣马以待。至其余旗分、虽未派定兵数、亦应先期晓谕。其军器马匹、俱各令预加整备、以俟征发。　　

○丙寅。命都统伊勒慎、护军统领苏丹、副都统硕岱、率增发兵赴西路、命都统齐世、预备出中路军。　　

○谕刑部、今年直隶各省情实人犯、著停决。　　

○丁卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○戊辰。予故原任礼部尚书介山、祭葬如例。　　

○厄鲁特阿穆呼朗等四人、自巴颜乌阑来降。言噶尔丹向踞和卜多地方。本年二月至八月、于克鲁伦河源处屯聚、掠得纳木札尔陀音牲畜、于巴颜乌阑作度冬计。兵有六千。策妄阿喇布坦、见驻厄轮哈必尔哈之地、与噶尔丹仍前不睦、绝不通使。再噶尔丹竟欲举兵内入、因伊拉古克三胡土克图、以路远劝止。上嘉其来归、授阿穆呼朗等三品官。归并上三旗、给田产衣食等物。　　

○己巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○安北将军伯费扬古等疏言、墨尔根济农等、见居苏厄特王杜棱旗下瓯耳之地。宁夏将军觉罗舒恕、率兵一千五百、往归化城北山后、厄勒苏台地方屯备。臣亲率兵一千五百、往四子部落旗分、阿尔察图、苏木哈达地方屯备。副都统阿南达、侍郎满丕、酌率喀尔喀兵、赴阿尔察图苏木哈达、以至瓯耳地方、择两间形胜处屯备。三处各行哨探。倘有警、臣等公商行事。奏入。从之。　　

○庚午。升大理寺卿庸爱、为盛京礼部侍郎。　　

○命原任武英殿大学士李天馥、入阁办事。　　

○以翰林院侍讲辛宝、为光禄寺卿。　　

○以翰林院侍讲学士觉罗华显、充日讲起居注官。　　

○壬申。上诣皇太后宫、问安。　　

○甲戌。冬至祀天于圜丘。遣领侍卫内大臣公福善行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○停止次日朝贺　　

○乙亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○先是、上命副都统阿南达、将伊拉古克三胡土克图、僧徒卫征、喇嘛等交将军伯费扬古查明具奏。至是陆续。解至京师。理藩院同三法司会审、伊拉古克三胡土克图所遣罗卜臧、端鲁卜等、往卫征喇嘛家探信。来为奸细煽惑蒙古之心。卫征喇嘛等、与伊拉古克三胡土克图、交通信息、意欲迎噶尔丹之兵、是实。皆应立斩。其卫征喇嘛徒众、皆应鞭责、交与盛京大喇嘛安插。议入。得上□日、此奏暂存之。　　

○升兵部督捕右理事官贝和诺、为大理寺卿。　　

○安北将军伯费扬古疏言、巴颜乌阑距归化城、约二千里。西路进剿官兵、除自赍粮八十日外、应复随运两月行粮。所调各路兵、俱令明岁齐集归化城。二月二十日前后启行。上谕议政大臣等曰、可俱如费扬古所请。其随运之米、可定为五十日。见今大同附近诸处、未经积贮草豆。著户部派才能官一员、往同该抚、约计马二万匹、四十日刍秣之需、速行购备。京城每佐领下、添拨西路之护军三名、鸟枪兵一名、于今□山戊不□十二月望后起程、至大同养马四十日、如期赴归化城进发。再宣化府见喂马匹、亦著带往西路备用。其中路进兵之期、俟遣往费扬古处人回定夺。　　

○命丁忧河道总督于成龙、以都察院左都御史原衔、督运中路军粮。大理寺卿李鈵太常寺卿喻成龙、协同料理。　　

○丁丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○上以大阅、幸南苑。　　

○大学士会同兵部议奏、西路进剿、右卫兵五千、京城增发兵三千四百七十、大同绿旗兵五千、合官兵厮役、共计二万四千二百六十名有奇、先经议政大臣议、京城增发兵、每名给马四匹、厮役一名、各赍口粮八十日外、每名月给米二仓斗。以湖滩河朔米随运。其运车、及马骡草豆、挽兵口粮等物、俱著山西巡抚备给。并遴才干道官一员、同知知州知县等官四员、同部院官四员、随车押运。请于特简于成龙等三大臣内、分拨一人、佐以一满洲堂官、速赴山西、会同巡抚温保、料理诸务。至中路进剿、京中每佐领兵六名、汉军火器营兵二千、及随炮兵、共计八千一百三十名。俱照西路例、每名给马四匹、厮役一名。炮手绵甲军八百八十八名。两名合一厮役。又盛京兵二千、宁古塔兵一千、黑龙江兵约二千、宣化府绿旗兵三千、合官兵厮役、共计三万二千九百七十名有零。各赍八十日口粮外、每名月给米二仓斗。以通仓米运给。其运车、及兵夫马骡、需用食物、俱著直隶山东河南三省巡抚备给。押运官员、亦著各该抚遴选、与西路同。再遴部院衙门才能官十二员、每省派四员分管、尾随中路大兵前进。其总理运务、既经派出于成龙等、诸事应令会同料理。上曰、既派出于成龙等、使之专任。嗣后凡关运米机务、即自行奏请、不必会同该部。押运官员、亦著伊等选择具题。牵挽兵卒、给与行粮。余如所议。　　

○予故安徽巡抚佟国佐、祭葬如例。　　

○戊寅。命通政使司左通政喀拜、协理中路运务。　　

○谕大学士等、中路运米车四千辆、若责令直隶、山东、河南、三省捐雇、恐各地方官不体朕意、借端科派、致累小民。朕今并不动户部钱粮。特发内帑银六万两、著于成龙等督造。但每车载六石、及炊具营帐诸物、过重。可添造一千辆、自足用矣。　　

○命光禄寺卿辛宝、内阁侍读学士范承烈、督运西路军粮。　　

○郎中殷扎纳疏言、臣等往谕喀尔喀公憨都等内移、憨都竟执劫臣等四十余人北徙、行至五站外、始释臣等、自行北徙。臣等南归、至憨都亲兄台吉车卜登所、告之以故。车卜登言、我不与我弟同叛。今将率兵往追憨都。上曰、台吉车卜登、不与偕往、殊为可嘉。著将憨都镇国公、与车卜登袭封。授为扎萨克。　　

○庚辰。谕内大臣等、用兵之道、以赏罚为要。今日大阅、朕将降敕、以昭示劝惩。敕曰、本朝用兵以来、所向无敌。野战则胜。攻城则克。惟有弓矢剑戟为用。自三逆叛后、南方皆水田。贼人虽用火器相持、而凡遇之敌、靡不摧败。朕以故洞悉、特立火器、制备枪炮、交发八旗。由是我朝之神威、益震于四域矣。今噶尔丹游魂、假息于喀尔喀左近、肆行窃掠。朕欲一举立殄。是以整理诸路粮饷器械、熟计而行。是师之举、与昔不同。兹尔将卒以下、厮役以上、各当勉力。如不遇敌、自不必言。倘遇敌奏凯而还、朕必大沛殊恩。阵亡者、除照常给赐身价外。护军、则荫一子为七品官食俸。骁骑、则荫一子为八品官食俸。如无子、则照本身钱粮给其孀妻终老。所借公库官银、另加宽恤。倘违军令、勿得仍望如前矜宥。必照太祖太宗世祖皇帝之律治罪。宣敕毕。于是列八旗官兵枪炮为三队。第一队、以汉军火器营鸟枪步军居中、炮位排列左右、满洲火器营鸟枪马军、列于炮位两头。第二队、以前锋兵居中、八旗护军、续列两头。第三队、排列八旗护军。两翼、则设立应援兵。上率皇太子、诸皇子、俱擐甲。前张黄盖。内大臣、近御侍卫、大学士、及兵部诸大臣、俱擐甲扈从。继以豹尾枪侍卫随行。枪后建两大纛。上三旗侍卫、俱擐甲整肃。上遍阅八旗兵阵、及火器营军容毕。中立于马军之前。鸣角三击鼓。步军举鹿角大炮。众兵齐进。鸣金而止。齐发枪炮一次。如此九进。至十次。连发大炮。火器营马步军、循环连发鸟枪毕、各开鹿角为门。后二队马兵、逐队出。列齐。鸣角。大呼而进复鸣角收军。立于本阵。结队徐旋。行伍甚整。其殿军拥后而立。时噶尔丹处降人阿穆呼朗等、见之惊骇战栗。上还至行宫前。率皇太子、诸皇子、擐甲骑射上骑射者再、步射者再、皆中的。射毕。赐官兵等宴。　　

○辛巳。以故阿霸垓多罗卓礼克图郡王塞楞弟达玛林扎卜、袭爵。　　

○癸未。升大理寺卿李鈵、为兵部督捕右侍郎。　　

○升四川按察使赵良璧、为浙江布政使司。布政使。　　

○甲申。谕西路督运光禄寺卿辛宝、内阁侍读学士范承烈等、挽输朔漠车辆、甚为紧要。尔等其会同山西巡抚、动支正项钱粮、速行备造。勿致累民。挽运兵卒、给与行粮。地方官有才具者、任尔等选择带往。其管兵官员、与挽车人等、亦必择精壮者用之。　　

○乙酉。命平阳总兵官毛来凤、率兵护运西路军粮。　　

○丙戌。上自南苑、回驻畅春园。　　

○戊子。命安北将军伯费扬古、为抚远大将军。　　

○先是、遣五品官阿尔必特祜、赍敕往讯噶尔丹。至是、阿尔必特祜归。以噶尔丹奏章至。其疏曰、蒙降敕书、不胜欢忭。辛未年来、草美兽蕃。乘便有行。想皇上亦鉴悉之矣。念与蒙古疆界相近、恐有妄行。故为之禁止。遣人一队、遗书道意。而纳木扎尔陀音等、反以为往攻、弃其牲畜而去。至所云掠喀尔喀之事、乃我界上行人所劫。我不之知。至达赖喇嘛所差济隆胡土克图、与内大臣吴丹等所定之议、前经节次上奏。伏乞仍照前奏加恩。虽有罪愆、亦乞宽宥。果若有理。乞降温上□日。不胜欣悦。奏入。得上□日、此奏暂存之。勿与敕谕。　　

○喀尔喀固山贝子车卜登故。遣官致祭。　　

十二月。己丑朔。予故三等侯李廷燮、祭葬如例。　　

○辛卯。上自畅春园回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○壬辰。升太常寺卿喻成龙、为大理寺卿。　　

○中路督运都察院左都御史于成龙奏言、中路运米、应兼用小车驼马分载。凡押运情愿效力人员、准臣带往。更请久历边疆之将弁数员、责令巡徼。得上□日、此路朕经亲历、俱系大道、并无险岭大河、泥泞难行之处。若用驼马小车、反觉烦杂。不必兼备。余著大学士会同户兵二部议奏。寻议覆、不论旗民有官无官人、愿随运效力者、准于成龙尽行题带。至米车分行前后、昼夜巡防、可调副将王起龙、游击刘虎守备林之本等、协力前往。从之。　　

○甲午。大学士伊桑阿等奏、圣躬灼艾未愈、时际严寒、乞暂停御干清门听政。应奏事、俱交内阁转奏。上曰、朕每日听政、从无间断。闲坐宫中、反觉怀抱不适。尔诸大臣面奏政事、朕意甚快。体中亦佳今灼艾视前已愈国政紧要。朕仍照常御门听理或遇大风甚寒之日、自另有上□日。　　

○谕大学士等、西路挽输、较中路尤为要紧。已遣辛宝等督运外、再著原任兵部督捕右侍郎王国昌、大理寺卿喻成龙、往助。增造运车四百辆、亦著动支正项钱粮。其情愿效力人员、无论山西及他省、文武职官闲散人等、俱准前去。凯旋之日、定照军功议叙。　　

○乙未。升河南开归道祖文明、为四川按察使司按察使。　　

○丙申。谕大学士等、前遣喇锡、往察巴林等六旗贫乏者、赈给米粮。喇锡未曾遍察。近闻巴林等六旗贫乏者、不能聊生。可速敕喇锡、令率司官笔帖式、察明六旗贫乏口数、报内大臣明珠。明珠可留坡赖村、监视散给。　　

○增派中路军中护军参领、每旗四员。　　

○丁酉。先是、命刑部尚书图纳、赴狭会集将军、总督巡抚、提督总兵官等、于庄浪要地、议西路进剿事。至是、图纳等疏言、狭西一路进兵、使出镇彝、由黑河托赖河交流处、取昆都伦而进、选熟识路径蒙古为向导。但我军进讨、粮糗俱系亲携。倘事起卒。然、接战之兵、分力必多。请于万名兵外、益以绿旗兵三千。以一总兵官统领、尾大军之后而进。遇寇猝至、以便守护辎重。至我兵深入、恐附近蒙古、乘虚煽摇。宜酌调固原提标官兵、为之防御。再檄青海诸台吉、与策妄阿喇布坦、及吐鲁番等、使知罪在噶尔丹、与众无预。至内地多巴、系市贾集场。恐噶尔丹使人潜居窥伺。应令地方官、不时严察。从之。　　

○谕大学士等、大将军伯费扬古军中、著都统伊勒慎、护军统领宗室费扬固、瓦迩达副都统硕岱、并将军舒恕、皆为参赞。西路大臣既足用。护军统领苏丹、可使在中路　　

○戊戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等、西路师行后、预备出征之王、贝勒、贝子、公等、酌量拨往归化城屯守。　　

○谕大学士等、凡革职候缺官员、及进士举贡监生、与无顶带笔帖式乌林人内、有愿身入戎行、竭力自效者、准其前往。凯旋之日、俱从优议叙。倘有被伤阵亡者、亦优加恩恤。倘本人年衰疾废、身不能前遣子弟代行者、亦准议叙。著兵部通行晓谕。　　

○己亥。命西安将军博霁、统满洲兵振武将军孙思克、统绿旗兵、偕副都统西尔哈达、祖良璧马自德、巴麟、从西路进剿。固原提督李林隆、留守狭西甘肃。副都统阿兰台、兼管绿旗兵驻宁夏。副都统费扬吾、驻西安。　　

○振武将军孙思克疏言、西宁总兵官韩弼、留守地方。其宁夏总兵官殷化行、凉州总兵官董大成、肃州总兵官潘育龙贵州威宁总兵官唐希顺、狭西延绥镇游击祁朝祥、俱请令从征。下议政大臣等议。寻议覆应如所请带往。至尚书图纳所议、随大军绿旗兵三千、亦于四总兵官内、酌拨统领。从之。　　

○刑部尚书图纳等疏言、狭西一路进剿发西安满洲兵三千。派副都统二员、署前锋参领八员、署前锋校十六员、夸兰大八员、参领五十六员、骁骑校二十四员、火器营夸兰大一员、参领四员、骁骑校四员、再发汉军火器营兵一千。派副都统一员、夸兰大八员、参领二十四员、骁骑校二十四员、又发绿旗兵共九千。派总兵官、及副将、参将、各四员、游击、及守备各八员、千把总各三十三员。合满汉绿旗官兵厮役等、共二万二千四百余人。各给以五月行粮。从之。　　

○庚子。命抚远大将军伯费场古、以将军事、暂授参赞宁夏将军舒恕、乘驿赴京师。　　

○免江西新淦、建昌南康三县、本年分旱灾额赋有差。　　

○辛丑。谕大学士九卿等、朕抚御宇内、无日不念切国计民生。比年直隶各省、时遇旱潦。又平阳府有地震之灾。朕屡发帑金仓粟赈济。蠲免钱粮。百姓虽未至于流离、恐未尽安生业。各省绿旗官兵、防御劳苦、深宜体恤。至奏谳罪人、虽罹法网、亦可悯恻。朕夙夜孜孜、轸念于中者久矣。今欲特颁诏上□日、广沛恩施。思岳渎诸神、皆所以福佑斯民。宜遣官虔行致祭。严饬地方大小官吏、务期洁己奉公、抚绥百姓。绿旗官兵粮饷、多有虚冒克扣。应行稽核。各省积年逋欠、及带征钱粮、概与豁免。除贪官污吏、行间犯罪、与十恶等死罪外。一切罪犯、咸加赦宥、令其自新。尔等会议具奏。　　

○和硕简亲王雅布、请西路军前效力。上命在中路效力。　　

○命原任福宁总兵官许靖国、率山西抚标兵、西路押运。　　

○癸卯。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。　　

○盛京兵部侍郎舜拜、以病乞休。允之　　

○甲辰。谕兵部、师出以律、可奏肤功。自我太祖太宗世祖以至于今、野战必胜、攻城必克、所向无前。虽士卒世受国恩、捐躯报效、实由我朝军纪森严、信赏必罚兼以兵马精强、器械整齐之所致也。朕今次军行特规酌旧制、参以新谟。爰著为令、告我六师。一、大军出征本都统护军统领、副都统、参领等、审视官兵甲胄弓矢、暨一切军中器用、务期坚利。兵之盔尾甲背及战矢之干各记名其上。马烙以印。鬃尾处系小牌、书旗分佐领姓氏、以为记号。马不烙印、追银二两。箭不书名、追银十两。给举首之人。一、启行时、凡兵众必各率行装、按旗队以次前进、不得零星散乱、后先越走。自出国门以至旋师、当各遵守。违者鞭责示警。一、在道毋离纛。毋酗酒。毋諠哗。毋叫呼。不遵者、该管官即行捕责。一、所过地方、不得扰害居民、及蒙古部落。如侵犯子女、掠夺马畜、蹂躏田禾、及擅离营伍、入村庄山谷、强取一物者、兵丁厮役、俱从重治罪其该管官、及厮役之主、一并议罪。一、边境以内凡兵役在逃、立刻缉拏、依定例治罪。出边而逃、该管大臣即发官兵、务穷追捕。以正军法。设追缉不获往追人从重治罪。伊主并该管官、一并严处。一、下营务按旗列幕、不密不疎。如越旗乱次前后搀杂者、将该管大臣官员、分别治罪其兵役内、有愍不畏法、盗马上零星诸物者、惩以鞭责。盗马匹及鞍辔者、视盗赃多寡、按律治罪。一、出哨、毋携大纛。各带本旗颜色小旗。远距大营设哨、勤加巡视、比暮则还。就近地、勿举火。勿携帐。一人一骑。其马备鞍以待。昼则近身牧放。夜则刈刍拴喂。设寇至探明、即飞报大营。若无寇妄报、与寇近不知、以致传报稽迟者、主将即将该汛坐哨官兵、立刻正法、军前示众。一、值夜巡徼官兵、必张弓束服裤𫖇、并解甲囊以备。不可怠忽。无事人、昏夜不得擅行行者必问。如衣服器械有异、即行擒拏。苟贪睡偷安、或人数缺少、该管大臣察出、严治其罪。一、与寇相近。管兵将军大臣、酌派前锋参领率兵往探。务详审贼情虚实地势险易。并严饬营中夜无燃火。一对敌列阵时、主将必度地据险。寇或布野。或结骆驼鹿角为营。我军分列行阵、指明某队某旗、当击敌阵某处。战时鸣角进兵。战毕仍鸣角收兵。官兵或弃其部伍混入他人部伍。或轶出本阵、往附他人尾后。或逡巡观望、逗遛不进。照所犯轻重正法籍没、鞭责、革职。至我军分阵进击。某旗对阵、敌坚不动、即发所备援兵助击之。又对面临阵时、王贝勒贝子、公大臣官员、或不依次、諠阗拥入。或见敌寡不请擅进。此一次功不议仍以罪论。一、敌阵动摇我军攻入、当严禁官兵、不得掠人畜财物。如不遵军法、贪行攫取者重惩不贷。一、敌败北、即选兵马追之。随派队伍接踵继进。倘追兵随其伏中、或遇寇游兵。我后队兵与之接战、前队兵仍行追进。一、师旋日、当严行禁止、凡军器不得售卖存留与诸蒙古。违者从重治罪。该管官一并议处。一、驼马为师行要需、须择水草善地牧放、夜则加意巡防。起营时、留官兵于后、收察遗失驼马。审其印烙牌记、各交原主。其疲乏者、即于就近地方官、或村庄居民、或扎萨克蒙古处、辨色登数交与饲养。仍以其数报明兵部。如有将遗失驼马、隐匿乘用、或因其疲乏、委弃宰杀者严治以罪。令驼马原主、开明遗失疲乏驼马颜色数目、亦报兵部登记。一、军糈关系綦重。凡出征官兵、须各计口按日、支领携带。倘不如额。查出即从重治罪。一、有职掌大臣官员、原各有亲随兵卒、不得复于大兵内抽取、以分兵势。如委署人员、及官之原无亲随兵卒者、许各抽一名。一、凡大兵存驻处、毋令闲惰。每日较射磨砺器械。所颁军令不时宣谕、令其详悉。夫兵者、所以讨逆安民朕不得已而用。统兵大臣、能体朕意严束属下官兵、于所过边境内外不轻取一物、使人民安堵如故。奏凯日、自行升赏。如纵官兵为非、扰害生事者、定加重处。凡兹军令应通行晓谕各路官兵。如传示不到、即将传示之人、以军法从事。尔部其以朕谕、与前南苑所降之上□日、一并刊颁、俾各凛遵。毋忽。　　

○谕议政大臣等、绿旗兵卒内、有从本阵前进、超入骆驼营鹿角营众人接踵齐进、杀败敌寇者。第一名优升千总。其督战之员、优升二级擢用。至绿旗将弁内有亲身超入骆驼营鹿角营败敌者优升三级擢用。著以用印空劄、颁发将军提督总兵官。凡绿旗官兵、有显著劳绩者即照所定职衔、填注给与　　

○以镶黄旗参领伯马思芳、为銮仪卫銮仪使　　

○乙巳。以山西平阳府地震、颁诏天下诏曰朕君临寰宇子育元元、惟以薄海升平人安物阜为念或身处宫禁之中或巡历郊圻之外勤求民隐、宵旰弗遑。故历岁以来减赋蠲租、省刑宥过、凡有关于治理、务实见于敷施顾迩者畿辅郡县灾伤叠告、而山西平阳府属、复有地震之异。虽赖所在仓廪、素有积贮、及时周赈、幸免仳离。而朕心祗惕、不敢以水旱灾沴、视为气数适然。谓必政事之失宜、方致阴阳之有忒。反躬循省、深儆予辜。夫图治之道、莫先于养民。逮下之仁、莫重于宽恤。兹特诞沛恩膏、肆弘赦宥。茂迎庥祉。丕惬舆情。于戏。安民则惠、覃敷益下之恩。御众以宽、式广好生之德。布告天下、咸使闻知　　

○诏内恩款共二十条。　　

○丙午。予故议政大臣都统护巴、江宁将军苗齐纳、各祭葬如例。　　

○丁未。户部题、乌喇打貂鼠不足额该管官应议罪。上曰、数年来因常捕、故貂少但得如数而已以此议处是无辜获罪。若不得佳者、朕但少御一裘、何关紧要。且貂价甚贵、而又非必用之物。朕亦不甚需之。该部行文乌喇将军议定到日再奏。　　

○戊申。盛京将军绰克托疏言、请于盛京户部、与奉天府所属州县内、暂借豆草为秣养之用。更请预支官兵一年俸饷。上谕议政大臣等曰、前议讨噶尔丹狭西兵、由镇彝取昆都伦一路。大将军费扬古兵、由归化城一路进发京师大兵、由中一路进发。既三路进剿、则盛京宁古塔黑龙江兵尚无所用但军需以马为重。其照将军绰克托所请、给与草豆。饲养之责、选才能这员专董其事。该将军副都统等、公同巡督。其预支俸饷、俟有出师定期、查前曾支领者给半年、未支者给一年亲赍口粮。每名著携三月。我军三路进剿噶尔丹或势穷力竭、沿俄侬东窜逃生。令盛京、宁古塔、黑龙江、三将军、除前派定兵数外、再酌量增发、相机扑灭。可著副都统齐兰布、驰驿往谕。　　

○先是、议政大臣等、议发古北口兵二千名挽。中路米车。至是、上谕于成龙等、古北镇兵、素称劲卒。运米之役著另派其二千兵俱令从征。所需口粮、尔等议奏。寻议覆古北口地属紧要。需兵捍御。应以一千五百名从军、五百名居守。其口粮各赍八十日。随运两月之米、以增造车辆装运。从之。　　

○宁古塔将军佟宝疏言、请率兵一千五百名从征。上谕议政大臣等、前者尔等议以盛京兵一千、宁古塔兵一千、黑龙江兵、酌量派发。应令将军佟宝、不必增兵五百。仍照尔等前奏。俟行时、令各赍三月口粮。每人带厮役一名、马四匹合乌喇见在二千九百余匹之马、派足四千、加意饲养。官兵启行时、给一年俸饷。副都统沙纳海耿额、将军酌带一人从征。　　

○以故二等阿思哈尼哈番觉罗塞克森子拜音德、袭职。　　

○升山东沂州副将张玉麟、为浙江温州总兵官。　　

○己酉上诣皇太后宫、问安。　　

○升奉天府府丞徐廷玺、为奉天府府尹。　　

○升内阁学士傅继祖、为盛京兵部侍郎。翰林院侍读学士觉罗三宝、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○调正红旗蒙古都统齐世、为本旗满洲都统。　　

○二等伯班第、因病解退。以其弟霸图、袭替。　　

○一等精奇尼哈番兼一拖沙喇哈番和善、因病解退。以其子色特尔、袭替。　　

○以故二等阿思哈尼哈番百□山戊不□子白奇图、袭职。　　

○免广东保昌、始兴曲江、三县南雄一所、本年分旱灾额赋有差。　　

○辛亥。谕大学士等、古北口总兵官李世达告病。今当军兴之际、可升石匣副将马进良、为古北口总兵官。石匣副将以刘虎补授。索额图曾奏宣府总兵官许盛、年老有疾。其令解任。此缺以通州副将白斌补授皆令于年内速赴任所。白斌既到任、可选其标下兵卒、前赴军中总兵官李世达、令来京调养。病痊起用。　　

○壬子。原任郎中阿必达奏言、臣闻憨都叛去、即会同喀尔喀、王纳木扎尔、台吉丹津陶赖等、往追。时憨都属下台吉占巴喇、绰诺色楞等、始为憨都逼往随牧。至海鲁尔河、入据林中不随游牧。憨都率兵来击。占巴喇等逆战。奔还自诉贝子盆楚克亦率兵来会臣军、共追憨都。战于呼拉济地方憨都败走欲遣人追蹑台吉旺扎儿属下胡进不付驿马以致稽误。上谕理藩院曰占巴喇等力战来归。殊属可嘉。著赐与蟒服缎布以示奖励王纳木扎尔贝子盆楚克等追逐憨都、具见报效忠忱著将阵亡被伤姓名人数查明议叙。后有用兵之处免其征调。胡进交该扎萨克鞭一百。嗣后凡有驰驿情事立行应付。勿得迟误。再檄知阿必达、当严查盗穷横行。仍不时哨探声息。　　

○癸丑。孝庄文皇后忌辰遣官祭暂安奉殿。　　

○乙卯。谕大学士等、朕思察哈尔之兵若不善饲马匹。恐不能同大军前进。宜简察哈尔左右两翼各八百人、每人各带马三匹。左翼属中路屯宣化府。右翼属西路屯大同府与地方官协同善饲之。　　

○丙辰。□山戊不□暮祫祭太庙。遣领侍卫内大臣公福善行礼。　　

○遣官祭永陵福陵昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○以原任工部尚书降调熊一潇、为太常寺卿。　　

○丁巳。赐朝正外藩科尔沁、土默特、阿禄科尔沁、喀尔喀、巴林、喀喇沁、阿霸垓、王、贝勒、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲、噶思哈妻觉罗氏等五十三人、蒙古、阿敏妻杭氏等二十七人、汉军、姜洪亮妻黎氏等二十人、各给银建坊如例。　　

○是岁、人丁户口、二千三十七万六百五十四。田、地、山、荡、畦地、五百九十七万五千二百六十八顷五十四亩有奇。征银、二千七百三十九万一百八十四两有奇。米、豆、麦、六百九十六万四千七百五十八石有奇。草、二百八万一千八百六十五束。茶、十五万七千四百五十三引。行盐、四百三十一万九千三百七十引。征课银、二百六十九万五千二百八十二两有奇。铸钱、二万三千六百九十四万六百七十有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百六十九


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十　　

康熙三十五年。丙子春。正月。戊午朔上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士侍卫等、诣皇太后宫行礼。御太和门。王以下文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴。　　

○顺天府进春。　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李世等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例。　　

○庚申。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕议政大臣等、除现在每佐领下、预备兵六名外著增派每佐领下、护军一名、及鸟枪骁骑五百名。其获罪人等及情愿效力官员、俱著随此兵进发。寻又谕、所派鸟枪骁骑五百名外、每佐领下、再增派一名、俱著在中路尾大军后进发。一有所用、即听指挥而行。可派出都统杜思噶尔。石文英、护军统领鄂克济哈、副都统席柱法喀等、预备。　　

○辛酉。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○壬戌。谕议政大臣等、出征马匹、所关甚要。著将兵士行李、称验觔两。毋得过重、以疲马力。尔等会议具奏。寻议原定兵士、每人所给马四匹、四人为一伍。每人厮役各一名。一伍合计军器糗粮、以及一应用物共重九百七十五斤零。一伍马十六匹本身与仆从骑坐八匹外、余八匹、每驮应载一百二十一斤。又每伍增给骡子一匹、每驮应以一百七斤合算。从之。　　

○癸亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○甲子。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○京师地微震。　　

○乙丑。谕领侍卫内大臣等前曾命狭西兵、于四月初旬进发。若俟四月进兵、似觉迟误。应令将军孙思克率狭西兵来至宁夏。于三月初十前后出宁夏、会大将军伯费扬古所往翁金之路。两军会合后、令伯费扬古、将兵酌量均拨分路前进。著先差员作速往谕。尚书图纳、亦令速往。　　

○命给墨尔根、黑龙江齐齐哈尔、三处官兵、及编附右卫蒙古官兵、行粮。　　

○命天津总兵官岳升龙、率直隶山东马兵三百名、怀庆总兵官刘国兴、率河南马兵二百名、护送中路粮车。　　

○命延绥波罗营副将刘官统、同狭西兵进剿。　　

○赏宣化府大同府、及古北口从征绿旗官兵银两。　　

○丙寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○戊辰上奉皇太后自畅春园回宫。　　

○己巳。孟春享太庙遣领侍卫内大臣公舅舅佟国维行礼。　　

○谕内大臣公长泰管鸟枪大臣太少、每旗应设一员。除前锋统领硕鼐不可别调外。镶黄旗、派领侍卫内大臣马思哈。正黄旗、派都统侯巴浑德。正白旗、派护军统领托伦正红旗、派公长泰。镶白旗、派护军统领苏曷镶红旗、派副都统孙渣齐。正蓝旗、派副都统雅图。镶蓝旗、派副都统宗室鄂飞。　　

○福建陆路提督张云翼、来京陛见。请军前效力。命从中路出征。　　

○谕督运都察院左都御史于成龙等、中路米车所载过重。远输沙漠、恐马力难胜。可再增造五百辆、均分装载。　　

○庚午上诣皇太后宫、问安。　　

○谕理藩院侍郎安布禄曰、尚书班迪出哨日久、而又拨发从征。著班迪归办行装尔前往班迪所驻之地凡事俱如班迪行。尔亦已派军中、可即从彼地而往如班迪处官员有愿从征者令归来治装至彼处侦探人员应留者留之若无要务可即遣归。　　

○辛未。祈谷于上帝遣皇太子允礽行礼。　　

○上御太和门。赐出征运米文武大臣官兵等宴。并蟒缎绸布有差。　　

○上奉皇太后幸畅春园　　

○壬申四川狭西总督吴赫疏言、甘肃边地关系紧要今将军孙思克等出征、防守不可不严。臣请酌选标下官兵、带往甘州、防守边境。并会同该抚、采办驼马军需从之。　　

○内阁侍读学士伊道疏言、乡导朱尔渣哈等、至厄折忒图哈卜七尔地方、见有人马行踪约四百余、沿克鲁伦河上流而去观其形势、乃系厄鲁特疏入上令伊道、再选精细能事之人、探明实信、速行奏报。再檄知乌朱穆秦、阿禄科尔沁、扎鲁特、科尔沁、及黑龙江将军萨布素处、严饬各旗汛界官兵、加意防守。　　

○抚远大将军伯费扬古疏请、于大同养马八旗护军内、简选二百名鸟枪护军内简选八十名为前锋。从之。寻命副都统硕岱、署前锋统领。　　

○命选派蒙古官兵、并发火箭三千解大将军伯费扬古军前。　　

○命调山东胶州副将周洪升等押中路粮车。　　

○癸酉。上诣皇太后宫问安　　

○甲戌汉大学士九卿科道等疏言皇上文德诞敷武功丕显前者三逆负恩察哈尔作乱赖皇上运用神谋、皆立时授首。又平台湾以为郡县数十年间凡亘古声教所未及者、无不来享来王、乃噶尔丹、狡焉小丑、反复靡常。皇上赫然震怒命加天讨机宜措置断自宸衷遣发诸路精锐之师、分道并进天戈所指诛之决矣。顾西路大兵、已特敕抚远大将军伯费扬古为帅而将军舒恕博霁孙思克等、又率三秦满汉大兵协剿。惟中路将军、未蒙简命窃意睿谟深远将欲亲统貔貅扫清朔漠臣等愚陋之见窃以皇上为百神之所凭依四海苍生之所倚赖似不必以此稽诛小寇、躬临壁垒。伏冀皇上特简中路大将军一人、令统大兵、与诸路并剿。如虑道里远隔、一切进止机宜。调度为难。或驻跸近边、指授方略、则诸路大军、自可祗奉成命、立奏肤功奏入得上□日、朕临御以来日以爱养兵民为念。未尝轻于用兵远事征讨。方今宇内无事。惟厄鲁特噶尔丹、违背约誓恣行狂逞、侵掠我臣服之喀尔喀。恐渐致边民不得休息、故特遣各路大兵、分道并进、务期剿荡、为塞外生民除患。向年乌阑布通之役。朕以策诱噶尔丹入、距京师仅七百里许、大兵已经击败。乃竟中贼计、致噶尔丹遁走。彼时因朕躬违和、未得亲至其地、失此机会。至今犹以为憾。噶尔丹窜伏巴颜乌阑地方、相距未甚辽远以是不惮勤劳亲莅边外相机行事此贼既灭、则中外宁谧、可无他虞。假使及今不除日后、设防兵民益多扰累。所奏已知之　　

○乙亥。振武将军孙思克疏言、臣同尚书图纳公议、派狭西绿旗兵九千、于二月初十日以内齐集甘州养马一月、一同出边。但甘肃地方苦寒、青草发萌甚迟。于三月二十日前后、青草若萌即行出口。倘尚未萌达、请再守候几日、再河西地方逼近蒙古。应令提督李林隆、酌量带领官兵、驻扎甘州防守。上谕诸王大臣、大将军伯费扬古兵、于二月二十日前后进发。将军孙思克兵、亦应令于二月二十日前后、自宁夏起程。甘州肃州等处兵、若调至宁夏路途遥远、其到必迟。现今宁夏有满洲兵一千、汉军火器营兵五百。应再增以西安满洲兵一千、汉军火器营兵五百以足三千之数。再宁夏榆林二总兵官标下绿旗兵、共选派六千、即令该总兵官率领、同将军博霁、副都统阿南达等于二月二十日前后自宁夏起程、令将军孙思克、将伊标兵酌量选带速来宁夏如及期而至则一同进发倘或不及可随后踵进其满洲汉军兵丁马匹。未及喂肥著该将军总督等将存留满洲汉军、并绿旗兵丁马匹内、酌选肥健者、更换付之其添给绿旗兵丁马匹、并运米之骆驼马骡、俱令于各营及驿马内、选膘壮者给付。一切事务令尚书图纳、会同该总督巡抚提督等公商料理毋致有误提督李林隆速往甘州驻劄酌量征调官兵、加意防守地方速檄知之。　　

○丙子。上谕管汉军火器营都统李正宗是行有绿旗兵三千。著令绿旗兵居中汉军居两旁绿旗兵、再增带鹿角一百六十架。　　

○丁丑。发坡赖村仓谷。赈济巴林等六旗分穷丁　　

○己卯上诣皇太后宫、问安。　　

○调云南曲靖总兵官刘廷杰为鹤丽总兵官。鹤丽总兵官陆进忠为曲靖总兵官。　　

○庚辰上奉皇太后自畅春园回宫。　　

○辛巳。谕领侍卫内大臣等、官军之厮役人等、有能逾鹿角营而进击者、作何给还本主身价、令其出户、以示劝励。尔等集议寻议覆官军家下兵丁厮役、或骆驼营、或鹿角营或于旷野贼兵对敌之处、有能首先跃入、众人接踵继进、以致杀败贼寇其首行先跃入之家下兵丁厮役众及其父母妻子、俱拨在佐领、立为另户照例计其人口、给还伊主身价得上□日、依议其第二三前进者、亦著照此例行。　　

○抚远大将军伯费扬古、遵上□日派西路军中都统、副都统等、管自京发来八旗兵营垒以扬威将军觉罗舒恕、管两黄旗以都统伊勒慎管两白旗。以都统公彭春、管两红旗。以侍郎满丕、管两蓝旗。派管右卫八旗兵营垒。以护军统领宗室费扬固、管镶黄正白两旗。以护军统领瓦迩达管正黄正红两旗。以副都统党艾管镶白正蓝两旗以副都统拜音布、管镶红镶蓝两旗。　　

○以翰林院侍讲特默德、充日讲起居注官。　　

○壬午、上御太和门视朝文武升转各官谢恩。　　

○授中路督运都察院左都御史于成龙、西路督运原任兵部督捕右侍郎王国昌等敕印。　　

○谕抚远大将军伯费扬古、大兵进剿、归化城地方紧要土默特二千余兵外著增拨宣化府绿旗兵一千驻防寻命安郡王马尔浑、辅国公赖士、副都统迓图统领防守。　　

○癸未。上诣皇太后宫问安。　　

○授抚远大将军伯费扬古振武将军孙思克扬威将军觉罗舒恕等敕印。　　

○理藩院、兵部、遵谕议西路设驿自杀虎口以外、应置驿六十处每驿设马二十匹两驿合设笔帖式一员、拨什库二名、蒙古官一员、兵十名。于鄂尔多斯六旗内、派马五百匹再取直隶河南附近府州县偏僻驿站中马一千匹酌量安设。六十驿需马一千二百匹。余马三百匹、亦令带往自西路以至中路军前、如有设驿之处、可交大将军伯费扬古、即于此内马匹酌量安设。从之。　　

○谕议政大臣等、中路兵丁、仍带八十日粮外。诸王大臣侍卫官员、俱著带百日粮。　　

○赐西路从征归化城土默特官兵银币有差　　

○调安徽巡抚线一信、为浙江巡抚以刑部右侍郎陈汝器为安徽巡抚　　

○甲申谕安郡王马尔浑辅国公赖士副都统迓图等、尔等往归化城、务扬军威、以示兵力强盛各处远行侦探、最为紧要尔等三人、须同心效力不可互相推诿。王与公皆年幼未曾历练凡事宜与迓图商酌而行迓图亦不得推诿王等至朕行在、与归化城相近、此时正当用兵之际、不必差人请安。　　

○谕兵部等衙门、大兵至巴颜乌阑、倘噶尔丹不敢迎敌、从此遁去。可预选察哈尔兵一各六百名喀喇沁翁牛特、兵一千四百名、再于大兵内、及新满洲、诸王护卫、喀尔喀兵内、共选精兵一万、备足驼马糗粮、务将噶尔丹、穷追剿灭。　　

○命正红旗都统公彭春、参赞西路军务。　　

○乙酉。上以亲征噶尔丹、谒暂安奉殿、孝陵。命皇长子允禔、皇三子允祉、皇四子胤禛皇五子允祺皇七子允祐皇八子允禩随驾是日启行。驻跸夏店。　　

○谕中路督运都察院左都御史于成龙等、大军讨寇、全资兵力内外满洲、汉军、绿旗诸路从征兵丁、俱已各加恩赉。其外省调集步兵、挽运军粮、载涂况瘁、尤可轸念。所有每月应支银米、本营照常支给、俾赡养家口。仍各给与行粮以为道。路之资所运米石。如悉依期挽至克济军需不致亏缺迟误。俟大兵凯旋准补入马兵营伍用彰奖劝有效力勤敏、才堪拔擢者、尔等可记名汇奏、以俟酌用兵丁劳苦饥寒凡督运大臣官员、宜时加拊循慰勉。庶人争自效踊跃赴功。西路挽运兵丁、亦照此例行尔等可移文各该巡抚、通行传谕示朕体恤军士至意　　

○以故奉恩将军纳苏图子亢古里、袭职　　

○丙戌上驻跸蓟州。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十一　　

康熙三十五年。丙子。二月丁亥朔遣大学士李天馥、祭先师孔子。上诣暂安奉殿孝陵行礼奠酒举哀至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○奠酒。举哀。是日驻跸汤泉　　

○戊子祭大社、大稷遣皇太子允礽行礼。　　

○上驻跸蓟州。　　

○命户部尚书马齐、往调喀喇沁翁牛特兵挽运中路军粮。　　

○己丑。上驻跸三河县。　　

○黑龙江将军萨布素疏言、黑龙江副都统喀□瑚拉自、俱愿从军效力。得上□日、喀□瑚、著从军。拉自、著镇守地方　　

○庚寅上驻跸通州。　　

○辛卯上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○谕领侍卫内大臣等、噶尔丹为人狡诈、未必不指西向东。我大兵若于三月初十日起行、则四月二十五间、方得至巴颜乌阑。今不便待狭西兵。中路行期宜改在三月初间西路费扬古兵行期亦改在二月望间。至于汛界地方侦探情形、事属紧要。宜增派官兵。著于出征之前锋内、选派四十名再将出。征上三旗侍卫、及王贝勒贝子公等情愿效力之护卫人员内、派三十名发往侍郎安布禄处驻扎。　　

○壬辰内阁学士陶岱、往盛京赈济并以天津海口运米至盛京事请训上□日上曰、从天津海口运米但以新造船与商船转运尚恐船少。应遣人往福建将军督抚处劝谕走洋商船、使来贸易。至时用以运米。仍给以雇直。其装载货物、但收正税、概免杂费。往取此船、著各部院衙门、派出贤能司官、笔帖式各一员令驰驿前去　　

○先是理藩院奏乌朱穆秦等旗扎萨克王贝勒贝子公台吉等官兵应派在何路伏候钦定得上□日俟出兵临期、传谕众扎萨克等、酌率本旗官兵、于各边界预备。至是上谕曰目今蒙古兵众正当马匹羸瘦之时。可止其来会大兵。著都统杜思噶尔理藩院章京笪赖驰驿前往、令蒙古王等将所属兵丁内、情愿效力马匹足供驱策者、尽数派出驻乌尔挥河地方预备乘青草牧肥马匹、以待遣用杜思噶尔等宣谕毕。可于汛界内、来赴军前。　　

○命中路大兵、于二月三十日自京师起程西路大兵、于二月十八日自归化城起程。　　

○兵部理藩院奏中路设驿、自京城至独石口设四驿、有额定驿马、不必增加外每驿用笔帖式一员拨什库二名。自独石口外约设六十驿每驿马四十匹至中路大兵到汛界后、与西路联络处设十五驿。每驿马二十匹。如相隔遥远、驿或不足再酌量增设中路大兵正站腰站、俱两驿合设笔帖式一员、拨什库二名、扎萨克蒙古官一员、兵十名。其管理正站、应拨理藩院兵部官各二员、腰站各一员前去。得上□日、此番出师诸物、朕皆全备并无待后赍送之物。飞驰之事亦少。著每驿设马二十匹。部院官、笔帖式、拨什库、调用将尽。今设此驿有情愿效力废员、每一驿可用两三人、坐塘效力并酌拨扎萨克。蒙古内台吉、章京兵丁、监视马匹。如驿马失盗被劫、即依律治罪。至草青后将蒙古之马著该管台吉各自本旗酌带赴驿、协助传报。以此传谕设驿地方众扎萨克。余如议行。　　

○以前锋统领。硕鼐、为镶蓝旗蒙古都统。仍兼前锋统领。　　

○甲午谕中路督运都察院左都御史于成龙等、尔等所运军粮、系计日按口预备一路车辆动摇、或致亏耗、可每石加一斗运往　　

○命抚远大将军伯费扬古。自京起行赴归化城上克期四月下旬、令会中路大军于土喇若噶尔丹从克鲁伦河而下、与中路兵近、西路兵远、则中路待西路之兵。若噶尔丹在土喇与西路兵近、中路兵远则西路待中路之兵。　　

○先是、以冲天炮三门神威炮十门景山制造子母炮二十四门江南炮五十五门发往大同以备西路、兵之用。至是谕兵部、著于新造炮四十八门内选八门、派每旗炮手一名作速增解大将军费扬古军中。　　

○谕领侍卫内大臣等、近视口外来报噶尔丹情形亦有东行之状。著黑龙江将军萨布素立刻整备属下兵马远设侦探。如有用盛京宁古塔兵之处、许彼星赴往召总辖调遣其左近蒙古亦当小心防备。口外所报噶尔丹之事、悉发与萨布素知之。盛京宁古塔将军处、亦著檄知。　　

○升大理寺卿喻成龙、为刑部右侍郎。　　

○升长史费仰古、为镶红旗汉军副都统。　　

○颁赐绵甲于从征将士。　　

○丁酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○戊戌。以江南江准兴武二卫漕船、去冬冻阻不能回南命每船赏银二十两。　　

○己亥。上奉皇太后幸畅春园。　　

○厄鲁特策妄阿喇布坦遣使囊素等请安进贡。又奏噶尔丹奸恶、乞遣还回子归已。上赐以敕书敕曰、朕为万国元后、惟以率土乂安、咸享乐利为心。其能体朕覆载之怀、敬慎自持者、朕必爱恤教育之。其或不循分谊包藏祸心、悖安和之理者、朕必惩创匡正之。此朕统御寰区、为人君之大道也、今尔策妄阿喇布坦、遣使请安贡献方物又以噶尔丹奸诈为所侵凌、与尔有不共戴天之讐披沥情实赍奏入告诚心求恤朕为一统万邦之主有不眷尔诚心效顺之人乎。查尔所奏回子之事今噶尔丹处虽无回子前来贸易此后或来、朕必交该部查明、发尔所请发往尔尚永怀敬顺朕将洊加恩赐焉前噶尔丹猖獗横行阑入乌阑布通之时朕遣偏师大败之。欲即穷追将尽歼矣而噶尔丹乃长跪于达赖喇嘛所遗威灵佛前而誓曰不敢复侵中华皇帝之喀尔喀、与众人民。载书加印。姑免其诛灭而纵之。朕殊不喜征诛。今噶尔丹悖弃誓言、戕我赉尔之使、劫喀尔喀之人、阻止班禅胡土克图之来今又至巴颜乌阑、动摇我人民。内怀诡诈、欲行祸乱其迹显然朕为一统万邦之主何得不加创艾是以发三路大军诛讨凡罪皆在噶尔丹他无与也。但三路大军甚众、声灵赫濯恐边外之民不无震惊尔其遍谕尔之属众以至吐鲁番诸处各令照常安居、勿致惊溃特遣内阁侍读常明理藩院司务英武为使赐尔花缎二十匹银茶桶茶盆各一具狐腋、蟒袍一袭貂帽一项、玲珑鞓带一围皮𫖇蟒袜各一对尔如有所欲言其遣人偕使臣来奏　　

○宴赉策妄阿喇布坦使臣囊素等如例。　　

○辛丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○抚远大将军伯费扬古疏言所遣看路副都统阿迪云汛界以外郭多里巴尔哈孙一路共十三站噶尔拜察罕库腾一路共十七站每站皆有井十余处俱令浚凿非深掘不能得水臣到汛界外当酌量掘井、以往上谕议政大臣等据阿迪等奏其浚凿之处仍系旧井并未尝另行掘视井泉关系军行、著喇嘛商南多尔济同副都统阿玉玺等驰驿赴伯费扬古处谕上□日一到即令遣人前往掘井大兵仍照常进发商南多尔济著留伯费扬古处一同办事　　

○壬寅谕大将军伯费扬古、米粮牲口关系紧要尔当遣兵防护其前后闻根敦戴青贝勒、已进洪郭罗之内齐斯希卜地方尔两队兵、勿误认喀尔喀为厄鲁特也特谕。　　

○癸卯。春分朝。日于东郊遣领侍卫内大臣公福善行礼。　　

○甲辰谕礼部兵部朕统御中外、念切抚绥惟务休养民生、未尝远事征讨比年以来海宇升平闾阎乐业四方固已无事独厄鲁特噶尔丹荒裔狡寇肆逞凶顽自乌阑布通败遁之后不自悔祸仍行。狂逞悖天虐众违蔑誓言侵掠我臣服之喀尔喀潜入巴颜乌阑之地心怀叵测、逆状已彰乘其窜伏近边自应及时扑剿。倘目今不行剪灭、恐致异日沿边防戍益累兵民声罪迅讨、事不容己。用是遣发各路大兵、分道并进。朕特躬莅边外相机行事。以众击寡。以正诛逆天意人谋无不允协此寇一殄则边尘荡涤疆圉辑宁内安外攘实在此举告祭天地宗庙社稷、并一切应行事宜、著察例详议具奏。　　

○予故奉国将军齐尔弼祭一次。　　

○予故议政大臣镶蓝旗蒙古都统巴海祭葬如例。　　

○丙午。遣官祭先农之神。　　

○谕议政大臣、前命于成龙等、用内帑钱粮、督造中路运米车四千辆又两次增造一千五百辆。今朕营需用车辆、不必令地方官预备。即于增造车内、分拨二百辆供应。　　

○谕领侍卫内大臣等、军士接战当预编队伍。头队兵必多诸王可俱编入二队两胁之兵、亦应派定。所选取勇士、可编入头队。头队二队及左右两胁之兵为最要。军士不得以前进相争。尔等其集议之。寻议、头队军正中排设鹿角及绿旗兵次以左右翼汉军火炮鸟枪之兵继之。继此则派左右翼满洲火炮兵四百名。鸟枪护军、每佐领一名。护军一名亲随护军、鸟枪骁骑俱两佐领合一名勇士、及情愿效力者、俱派在头队其二队、每佐领护军一名亲随护军两佐领合一名。皇子及王贝子、公等俱定在二队其左右两胁每佐领护军一名。鸟枪护军、鸟枪骁骑、俱两佐领合一名。行李令在二队后、各随本旗参领、立于百步之末。再每佐领前锋一名。鸟枪护军、两佐领合一名。内府护军各执事人等、及部院大臣官员笔帖式、俱令在御前、以备调用察哈尔兵八百、扎什王兵五百、另作一队预备追击众扎萨克之兵一至、即令与察哈尔兵会合。其派领兵接战之大臣、伏候钦点。上从之。又谕、火器营军士既派在头队二队。其火器营大臣、即率之接战。至于都统、护军统领、副都统等、俱系特简大臣、人材伟岸、并无庸懦者。头队、二队、及两胁、可照各翼派定。昔太宗文皇帝时、公彭春之祖和硕图、于南苑交战、横冲而入、奋勇破贼。故封以公爵。今有能越众效力者、朕自不靳爵赏。若退缩不前者、治罪无赦。都统兼前锋统领硕鼐、著统前锋而行。提督张云翼、著与都统公鄂伦岱、一处效力。副都统吴达禅齐兰布令随驾行。穆森等随从皇子不必编入队伍。领侍卫内大臣、目下无庸派出。俟临期再行拨派于是头队、派都统苏努、杜思噶尔、石文英、护军统领鄂克济哈、苏丹、副都统崇古礼、胡什巴、阿尔纳、莫尔浑、扎喇克图。二队派都统齐世噶尔玛、副都统席柱噶尔璧、阿喀纳握赫。左胁、派都统阿席坦、副都统达礼善、那秦。右胁、派都统周卜世、副都统法喀。龙西库。　　

○领侍卫内大臣等、遵谕议定中路兵营皇上驻跸处为一营八旗前锋军列作二营八旗护军及骁骑列作十六营八旗汉军火器营兵随炮兵炮手绵甲兵列作四营、部院大臣官员笔帖式等、列作一营。左翼察哈尔兵、列作二营宣化府及古北口绿旗兵、各为一营。至守护御营官兵、及执事人员、俱交领侍卫内大臣、护军统领、及内务府总管、约束督理得上□日、镶黄旗大营内、著皇七子允祐、都统杜思噶尔、副都统达礼善、内大臣额驸尚之隆、督捕右理事官温达、镶黄旗小营内、著贝子苏尔发、副都统喀尔沁、席柱、正黄旗大营内、著皇五子允祺、都统侯巴浑德、副都统阿喀纳、学士嵩祝、内大臣布克陶、正黄旗小营内、著宗室公普奇、都统周卜世副都统莫尔浑、正白旗大营内、著信郡王鄂札、都统阿席坦、副都统阿尔纳侍读学士席尔登、正白旗小营内、著宗室公吞珠、都统石文英、副都统胡什巴、正红旗大营内、著皇四子公长泰都统齐世、副都统法喀原任尚书顾八代侍读学士觉罗华显正红旗小营内著宗室公齐克塔哈护军统领鄂克济哈副都都统扎喇克图、镶白旗大营内、著恪慎郡王岳希、都统噶尔玛、署护军统领桑遏、副都统那秦、镶白旗小营内、著贝子吴尔占、护军统领苏曷、镶红旗大营内、著皇三子允祉、公福善、副都统孙渣齐、侍郎席尔达、学士三宝、镶红旗小营内、著宗室公苏努、副都统握赫、正蓝旗大营内、著显亲王丹臻、副都统禅穆布、侍郎常绶、正蓝旗小营内、著闲散宗室哈尔萨、副都统崇古礼、镶蓝旗大营内、著康亲王杰书、原任内大臣阿密达、副都统宗室鄂飞、镶蓝旗小营内、著贝子鲁宾原任都统喀岱、副都统龙西库、率领。再八旗汉军火器营镶黄正白两旗合为一营著都统公鄂伦岱副都统公孙征灏、正黄正红两旗合为一营、著都统王永誉、副都统张所知、镶白正蓝两旗合为一营。著都统李正宗副都统雷继尊、喻维邦、镶红旗蓝两旗合为一营、著都统。诺穆图、副都统宗室巴赛、费仰古、赵钺、张朝午、率领。其察哈尔兵、著贝勒多尔济渣卜、散秩大臣吴巴锡、统领。余如议行。　　

○命裕亲王福全、恭亲王常宁简亲王雅布从征于营后行。　　

○谕理藩院、官兵马驼、及坐台马匹关系紧要应檄知众扎萨克及喀尔喀扎萨克等严禁各旗偷盗如有干法者枭首。示众。家产籍没入官。该扎萨克及该管人员从重治罪可遣拨什库驰驿前往遍行晓谕。　　

○礼部题、直隶各省节孝等、应旌表者亦照八旗例俱于年终汇题从之。　　

○改江南里河同知为江南通省管河道高家堰同知为山盱同知。　　

○以云南故芒市安抚司放弥高子放天球、袭职　　

○丁未谕议政大臣等军士所赍米粮、务如数携带。自启行以至在途、该管官员、不时严查。倘有减数带往者、将本身及该管官员、一并从重治罪有盗米粮马匹逃回、及军士纵酒杀人、或斗殴伤人、扎萨克蒙古等、盗我军马匹、军士及厮役等、盗贸易蒙古马匹者、俱立行正法。昔时行军、以厮役牧放马匹此番既派出军士守视其庸劣不堪之厮役可停其带往。至于随军贸易人、固不可少。若纵其贸易又至紊乱应于某营相近、即令某营之夸兰大、派出章京、于一里外驻扎。准其贸易。严禁諠哗火烛。并戒沽酒。倘贸易人不遵法禁、偷盗马匹米粮者、亦即正法。带往之人一并治罪军士或将米私售贸易之人、或强买抢夺者、定加重罪。可遍行晓谕、使咸知凛遵。　　

○理藩院奏、大兵经行蒙古地方、应令蒙古等、沿途贩卖驼马牛羊等物。得上□日、尔院可另设一营。其贩卖人等、即在尔营内贸易大军十六营中每营派官一员、专司贸易之事如有指称贸易行窃者、不分首从、枭首示众、妻子家产籍没入官、尔等即行晓谕。　　

○戊申。先是。遣御史钟申保等、往召班禅胡土克图。至是、偕达赖喇嘛等使人至西宁先以达赖喇嘛达赖汗疏奏。内称以皇上宠召之意、宣告班禅但伊未曾出痘、不能趋赴。其班禅胡土克图、亦疏言、皇上宠召、理应趋赴。但国俗大忌痘疹、不能上副皇上之意。又第巴疏言、噶尔丹闻召班禅之信、遣人阻班禅胡土克图勿行班禅遂不果行章下所司命达赖喇嘛等使人来京。　　

○己酉上诣皇太后宫问安。　　

○命宣化府总兵官白斌统领官兵、从张家口前至适中处会合。大兵进剿　　

○庚戌遣官祭历代帝王。　　

○谕兵部此番出征兵马众多、可分为两路出口将镶黄正黄正白正红四旗前锋军、并绿旗营前锋军为一队继以宣化府绿旗兵、左翼察哈尔兵为一队。继以御营又分四旗兵为四队。汉军火器营兵、为一队。出独石口。再将镶白、镶红、正蓝、镶蓝四旗前锋军、并绿旗前锋军、为一队。继以古北口绿旗兵为一队。再继以四旗兵、分为四队汉军火器营兵、为一队令其出古北口。军行一日一队、接踵进发出独石口之前锋军、镶黄正黄旗兵、绿旗兵马匹俱牧于路左正白正红旗兵及汉军火器营兵马匹、俱牧于路右其出古北口之前锋军、镶白镶红旗兵、绿旗兵马匹、俱牧于路左、正蓝镶蓝旗兵、及汉军火器营兵马匹、俱牧于路右则牧场不致互相蹂践、于军士大有裨益、可通行传谕。　　

○振武将军孙思克疏言、臣等率总兵官董大成、潘育龙等兵、俱已到宁夏选得臣标兵一千八百、董大成兵一千二百、潘育龙兵一千、王化行兵三千、合满洲兵三千、共为一万料理出兵诸务毕。臣与博霁等、率兵于二月二十二日、自宁夏起行总兵官董大成、潘育龙王化行等、俱陆续进发报闻。　　

○辛亥上诣皇太后宫问安　　

○壬子孝昭皇后忌辰遣官祭陵　　

○上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○增贵州乡试解额十名。　　

○予故太子少保左都督广东提督赠太子少傅许贞、左都督顺德总兵官刘诏、各祭葬如例。　　

○癸丑。上以亲征噶尔丹遣官告祭天地、宗庙、社稷　　

○遣官祭太□山戊不□火炮、道路之神。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○户部尚书马齐、奉差。调兵回京复命上谕曰、此番派出征之王以下、及大臣官员兵丁、俱著给行粮。　　

○给挽运中路军粮喀喇沁、翁牛特兵、军器行粮。　　

○发张家口仓谷、赈喀尔喀多罗郡王、敦多布多尔济下穷丁。　　

○甲寅谕大学士等此次各部院衙门本章停其驰奏。凡事俱著皇太子听理若重大紧要事著诸大臣会同议定启奏皇太子。　　

○谕大学士阿兰泰尚书马齐佛伦朕启行后尔等偕各部院大臣分为三班值宿禁诚内。　　

○谕议政大臣等、朕亲统六师前进法律须极严明师行之日、军士俱先于郊次排列。俟朕启行后仍复入城逐旗按日而出、务必队伍严整。夸兰大参领等各率本营行装按队伍前进。不得分散错乱倘马惊人堕、致失马匹者、令该夸兰大章京及护军校等亲往寻获中路军虽行、尚俟西路消息。倘值天雨即令驻扎。其后队不必等候传示、亦行屯驻。再每营俱拨给医药。凡军士及仆从有患病者、该夸兰大、即发医调治。倘病不能前行者、报知该营皇子、王等、留住台上。将伊分内之米、一并留给。病痊、仍令前进。或有病故者、即留台上、俟旋师日带回。凡一应细事、该营之皇子、及诸王、大臣、夸兰大等、公同结案事关重大、再行请上□日。凡遇敌兵、令我军攻击。朕必详审可攻之处、始令前进。必不以军士躯命为尝试。如临阵遇敌、不能奋勇败贼、必治以罪前行之前锋、倘望见敌兵、必视有水草处驻扎、以俟后队军至可通行晓谕八旗。至于大将军伯费扬古处、亦应檄知、令其遍示。　　

○谕大学士等中路军士甚众。后派之每佐领护军一名、无庸带往。取其肥健马匹、给发前去军士。此存留每佐领护军一名、仍令照常预备。俟有需用征调、即速起行。再后队之章京护军校等、亦俱停行。著在京预备。　　

○命户部尚书马齐、署理藩院尚书事　　

○升太常寺卿熊一潇、为大理寺卿。　　

○丙辰上诣皇太后宫、问安。　　

○先是、科尔沁土谢图亲王沙津遵奉皇上前降密谕潜遣鄂漆尔、往约噶尔丹噶尔丹果沿克鲁伦河而下掠喀尔喀纳木扎尔陀音。遂踞巴颜乌阑上闻之、以机不可失不俟草茁即应往剿遂经画粮饷。调度各路兵马、既毕。于是日率诸王、贝勒、贝子、公、文武大臣、诣堂子行礼。祭旗纛亲领六军启行。驻跸沙河。　　

○谕领侍卫内大臣公福善古北口一路兵众、惟尔督率而行。凡所过城池村舍。恐军卒抢掳。当行严禁。兵丁马匹最要须加意牧养。朕所示法令极明毋使有违。出古北口后或有无知之徒以捕兽驰骋劳苦马匹者、当严行禁止　　

○谕领侍卫内大臣等、军士车辆不以次前进俱并轨、而行倘遇隘口阻滞、则后军必致迟误、嗣后大军车辆、俱著依次前进毋得争先、以致壅塞　　

○谕署理藩院事尚书马齐、喀尔喀台吉波罗吴纳汉、远来归顺、且请随征、殊属可嘉。著赐银百两。所乘马驼及需用什物、可查明办给、令于翌日、起程随行。　　

三月丁巳朔。上驻跸南口　　

○先是上遣副都统阿迪等、往汛界视水草回奏冰雪凝冻、未能掘井上以用兵之道以速为贵大兵行期、断不可缓且出师时已当春季地脉将融虽冰冻可以疏凿随遣副都统阿毓玺等往汛界外掘井至是大将军伯费扬古奏、阿毓玺等于二月二十四日、至巴尔几乌阑河朔哨口、掘井数处去冰尺许清泉涌出、疏凿甚易。一如圣算。　　

○戊午。上驻跸榆林。　　

○遣左副都御史阿山、祭居庸关山川之神。　　

○己未。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○上驻跸怀来县。　　

○裁江南中河通判缺。　　

○庚申。上驻跸石河。　　

○谕议政大臣等、大将军伯费扬古题报事情若俟到京再奏、不免纡回迟缓。应遣兵部大臣一员、住土木一则料理驿站。一则伯费扬古题奏本章、一面开拆誊写、启奏皇太子、一面将原本驰奏寻议政大臣等、以应派大臣、奏请钦点得上□日著侍郎马尔汉去。马尔汉未到之先、著侍郎朱都纳、暂往土木料理。俟马尔汉到、交代毕、即速来。马尔汉既来、则兵部止存尚书索诺和一人。著学士绥色署理。朱都纳既暂留土木、嗣后凡关兵部事宜、著交大学士伊桑阿管理　　

○辛酉。上驻跸真武庙地地方。　　

○喀尔喀贝子盆楚克、同子台吉沙穆毕尔至奏请父子随军效力。上允之随赐蟒衣绵甲袍服帐房骆驼羊马等物又命其在京之子台吉根敦扎卜、仍回本部落　　

○壬戌上驻跸雕鹗堡。　　

○甲子。上驻跸赤城县。　　

○乙丑。上驻跸毛儿峪。　　

○谕议政大臣等、内厩马、拨一千匹。兵部马拨五百匹。八旗佐领所养马内、择其肥者、拨一千五百匹。共三千骑。于每佐领所留护军一百名内、酌量派出。令同内厩人、将此马赶护。于三月二十日起行、出张家口。约行二十余日可到此马到时、如正当对敌之际则给兵骑用。甚有裨益。即旋师时、令兵丁骑用亦大有济。其赶护马匹之护军、与内厩人、亦应照出征人例、给马四匹。此项马匹、著副都统管上驷院事宗室阿喀纳、二等侍卫鄂克济哈等带来。　　

○谕尚书班迪跟随大兵安站、甚属紧要。尔可留后安站而来著再传谕驿站官兵、凡有患病物故留于驿站者、令官兵善视之。大军回、概加赏赉兵丁马匹骆驼有羸瘦者令管站诸人牧养。俟旋师时各师本主。　　

○谕议政大臣等、出口以后侵晨启行。日中驻扎。每日一餐。　　

○谕议政大臣等前掘井事务、皆交署前锋统领夸色、今著夸色至欧德等处地方侦探。其掘井事、著前锋统领硕鼐料理。　　

○丙寅。上驻跸独石口城内。　　

○丁卯。上驻跸齐伦巴尔哈孙。　　

○遣户部侍郎阿尔拜、祭独石口山川之神　　

○先是户部侍郎思格色奉差往口、外掘井至是复命上问一井供饮人马几何思格色不能对。上谕议政大臣等曰思格色为人昏愦。居官亦不端。著革职。充卒伍从军效力　　

○增云南乡试。解额十五名。　　

○谕议政大臣等凡掘井之处、须以井居中、大营、并镶广旗两营、互相犄角、则取水饮马甚易。不致争斗。其井著派官兵看守、无令污坏。后队兵、著接递交付。　　

○赏给各营军士、及随征蒙古等羊只。　　

○戊辰。上驻跸诺海和朔。　　

○谕领侍卫内大臣等曰、今日朕五鼓起行、见炊烟甚多。朕每日一餐、凌晨即撤营就道。乃朕于起行之后、军士尚在营中眠食、行李淹迟。著领侍卫内大臣、内务府总管武备院总管、将乡导及骆驼头目等、稽迟行李之故、察明回奏领侍卫内大臣公舅舅佟国维等请罪。奏曰、此皆臣等庸懦、不能管摄之故。乞皇上严加处分。得上□日、著暂停处分。效力赎罪。　　

○上自出京常以休息士马为念。行十余日、皆以漏尽辄起程、而行李尚不能早至。军士人等、不得及早安营。上因是五鼓即兴。亲视驮载前发、方启行。比驻营时、日甫巳刻、行李已毕至矣。于是士马大得苏息。谕领侍卫内大臣等、侍卫官员人等、前令各领行李而行、今未见有随行者。嗣后著各领行李、至驻扎处、各相助安营。朕每日常于野次暂坐。若于朕前过者、俱勿下马。是日、上出行宫。令喀尔喀贝子盆楚克等射、射毕。上亲率诸皇子并侍卫等射。上连发五矢俱中。两翼侍立蒙古诸王、台吉、及贝子盆楚克等、皆惊异赞美曰、射之神奇、有如此耶。皇上英武、诚迈世矣于是众皆跪、请视皇上之弓上笑以所持弓、授亲近侍卫吴什传示众皆递相控引竟不能张乃复相顾惊叹曰、如此劲弓、如何引满耶。上入行宫薄暮。又传谕曰、天气阴晦、恐即有雨。各将马匹、加意盖护著通行晓谕　　

○己巳。上驻跸博洛和屯。　　

○庚午。抚远大将军伯费扬古疏言西路兵其众如一处行走春草必致踏坏。为此臣领自京发来大兵前行。将右卫大兵、留一日程使接续而来于三月十三日、可至汛界。至时、询明喀尔喀之乡导、计到翁金、土喇、日期再奏。疏入。上以示议政大臣　　

○辛未。上驻跸滚诺尔地方。雨雪交作。上以军士未即安营、雨服露立。俟众军士结营毕、始入行宫营中皆炊饭、然后进膳。又遣御前侍卫海青、以骆驼载帐房及食物柴炭、赐挽车未至之人、令栖息举爨　　

○壬申。先是、遣前锋参领纳林、往令将军萨布素统黑龙江、及盛京宁古塔三路大兵前进。至是、纳林还代萨布素奏言、臣率所属之兵、于四月初草生之时、预先启行、于雅尔济秦周围形胜之地屯扎。其宁古塔兵、令往磨尔昏地方周围相近处屯扎。盛京兵、令择相宜处前进屯扎。得上□日、盛京及宁古塔兵、依将军萨布素所奏、前进屯扎萨布素、著率所属兵一千五百、赍三月粮于四月初旬启行、前来克鲁伦地方若有生巴尔虎之人、来时相遇、则收集同来。　　

○癸酉上驻跸揆宿布喇克地方　　

○谕领侍卫内大臣等、出古北口之前锋兵、见今已到应令合于前锋兵营一同先行。其次著两路绿旗兵、察哈尔兵、随行其次著镶黄旗正黄旗兵、在朕军前行朕军后、著正白旗正红旗随行。其余各旗、俱两旗合军、照此随行。　　

○苏尼特多罗郡王额驸萨穆扎率领二等台吉扎卜等、愿从军效力。得上□日、自噶尔丹作乱、尔等旗分、信使往来、供应驿马食物、显著劳绩至秋间定行重赏。尔回时可遍谕尔旗诸王下军民人等。又谕王年迈免从征台吉扎卜垂扎卜苏代纳木扎卜、毕立克等、俱令随征。　　

○谕议政大臣等沙岗难行、马匹劳苦。自揆宿布喇克、至胡什木克、道远分为两程自胡什木克、至滚诺尔、虽途近易到但皆沙砾仆从人等俱著步行兵丁有爱惜马匹者亦听步行仍令照常晨炊日食两餐。过此沙岗数处、至平坦之地、不必为马虑矣　　

○甲戌万寿节。停止庆贺筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武东岳城隍之神　　

○乙亥抚远大将军伯费扬古疏言、臣等率领大兵于三月十三日至汛界十五日臣率京城兵及大同绿旗兵、于东路前进扬威将军觉罗舒恕、率右卫兵、于西路前进预计程数、四月初三日可至翁金。二十四日至土喇。二十七日至巴颜乌阑。上命示议政大臣等。谕众知之。　　

○谕兵部、理藩院朕回军时、必由此路应将随军米粮、量留揆宿布喇克则目前车辆既轻而回京时取米亦易著派章京骁骑同业古官兵谨慎看守其蒙古官兵、不必带行粮前来。将口粮加一倍给与。从于成龙处、领取分给　　

○丙子上驻跸和尔博地方　　

○谕议政大臣等、前曾著前锋兵、绿旗兵、在察罕诺尔地方等候今大将军伯费扬古兵、业已前进若大兵到时、始行起程、则迟误日期。见今古北口绿旗兵、在昂几尔图地方。彼等皆有车辆。若不令前进、俟大兵到时、始令起程、则大兵又致稽留、尔等集议具奏。寻议、前锋兵、绿旗兵、不必在察罕诺尔等候。著古北口绿旗兵、见在昂几尔图者、酌量趱赴在前之绿旗兵。两黄旗兵、到察罕诺尔时、令越过在前行走。已经奉上□日。应从察罕诺尔即扎环营。问乡导万舒克云、至克鲁伦河、俱可两旗并行。今仍著两旗并行。前锋兵、距绿旗兵、察哈尔兵、两日程前行。绿旗兵、察哈尔兵、距两黄旗兵、一日程前行在御营后之兵、亦照此行走。俟出汛界时、将各兵总会于何处、及前锋如何行走之处、再题请上□日。得上□日、前锋兵、著距绿旗兵察哈尔兵、一日程行走。余依议。　　

○丁丑上驻跸昂几尔图地方。　　

○先是、上遣干清门一等侍卫马武、侍郎阿尔拜、察阅宣化府绿旗兵。至是还奏。臣等观张家口兵七百名甚优。护送炮位兵百名、看守炮位鸟枪兵三百名、此四百名兵、断不可少。惟宣化镇标马兵四百名内、有一二不堪者、然亦决不至贻误因令总兵官白斌、仍率所带兵一千五百名、前往察罕诺尔地方候上□日从之　　

○谕议政大臣等、尚书班迪随大兵后安站。今著召班迪来、令于前途相距一宿地方安站　　

○戊寅上驻跸胡什木克地方　　

○谕议政大臣等、兵丁疲乏马匹应交与驿站牧养。部给四匹马内、若有疲乏二三匹者、察明、即并本人留于驿站、令于青草处牧放肥壮、等候旋师。其察核沿途驿站马匹、并存留牲口米粮等物俱系紧要。著在京吏部尚书库勒纳前来。自存留米粮马匹之驿站、以至汛界、令其往来稽查　　

○庚辰上驻跸噶尔图地方　　

○予故浙江巡抚王维珍祭葬如例、谥敏悫　　

○壬午上驻跸滚诺尔地方　　

○癸未上驻跸郭和苏台察罕诺尔地方　　

○甲申上驻跸瑚鲁苏台上以粮运所载太重恐难速行命员外郎雅纛传谕于成龙将多带之米、酌留所过驿中、交蒙古官兵看守。俟至汛界、再将正额米留一千石。出汛界后、倘有用米之处、即遣官催来。倘无用米之处、亦遣官止之。　　

○升光禄寺卿李锦、为太常寺卿。大理寺少卿钱三锡为光禄寺卿。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十一


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十二　　

康熙三十五年。丙子。夏。四月。丙戌朔。享太庙。遣皇太子允礽行礼　　

○先是上命理藩院员外郎霍尚于哈必尔汉等处、巡视凿井至是、霍尚奏报、自哈必尔汉、至博木巴图哈卜齐尔口以外、凿井之事已竣。报闻。　　

○谕内大臣等曰、前因有雪、故御营马匹、传令使随水是牧放。今既无雪、马匹俱著放于左翼。如有违令、放于右翼者、拏获必加重处。著通行晓谕　　

○丁亥。上驻跸苏勒图地方。　　

○戊子。谕干清门一等侍卫马武曰、自宣化府取来炮二十四门、需用最要。著汉军四旗火器营大臣等照看、一同带来。　　

○己丑。上驻跸哈必尔汉地方。　　

○先是、遣侍卫克什图、主事保住、使噶尔丹所。至是、坐台员外郎席保住、奏报克什图等携噶尔丹奏章、步行而回。上问议政大臣、料噶尔丹待我兵否。诸臣奏曰、前噶尔丹遣回阿尔必特祜等时、一面作往工噶劳图地方游牧之状却仍驻扎如故。今观其驻于土喇、而遣回克什图等、或不待我兵而竟遁、未可知也使克什图等、步行而回者、是正欲其迟到、虽出兵不能追及之意。上曰、朕熟计噶尔丹情形久矣。噶尔丹之心、必以为今当春令、马匹羸瘦。此路既无水草、沙碛瀚海、又甚难行大兵势不能到、至朕亲来、彼万难料及。故夺我使之马驼、令步行而回。不过欲坚彼部下蒙古之心、示以不惧耳。非欲使我兵迟延、彼得远遁也。朕先传谕大将军费扬古、与约师期。今费扬古奏、本月二十四日、可至土喇。若依期而至、两路夹攻、则噶尔丹在我掌握、安能复脱。若我兵先到、彼必连夜逃遁。费扬古兵、纵少迟缓、必至土喇地方。噶尔丹以疲敝乍到之兵、费扬古迎击、可尽行歼灭。观彼在我使者之前举动、噶尔丹早已入我计中矣。　　

○谕议政大臣等、至汛界时、应将众人马匹、作何酌留、即行议奏。寻议、察留疲瘦马驼。自王以下、大臣官员、及有力者、并人存留。将所留马驼、各令本人看守牧放。护军、骁骑、执事人等、不留厮役、止留马匹者。见今蒙古王等奉上□日留住汛界。以此所留马匹、总付蒙古王等、拨兵看守牧放。每翼分派部院官二员、会同蒙古王等管理。从之　　

○乡导护军统领苏丹奏曰、皇上回銮时、仍经此路、则沿途所凿之井、仍交与员外郎霍尚、令所属旗下蒙古、修理看守。从之　　

○庚寅。上驻跸和尔和地方。　　

○谕理藩院、著檄尚书班迪、遣贤能官员、作速安设旁驿。　　

○辛卯。上驻跸格德尔库地方。　　

○喀尔喀台吉滚济扎卜墨尔根阿海领四十余户来归。命安插界内。　　

○壬辰。上驻跸塔尔奇喇地方。　　

○先是、遣官于塔尔奇喇掘井无水。驾至。清泉忽涌、导成巨流。人马资用不竭。众皆谓皇上洪福所致无不大悦。　　

○癸巳。命大学士伊桑阿、祭风雨之神、及界外山川之神。　　

○上谕行在兵部、前锋兵、镶黄旗兵、正黄旗兵、察哈尔兵、绿旗兵、此五营、见在一处同行伊等牧放马匹、俱遵法度。今草甚茂。著将御营相近迤西牧草、留以待用。行则在前一程驻扎。勿相去太远。　　

○甲午。上驻跸僧色地方。　　

○行在兵部奏、黑龙江将军萨布素、于四月初六日起程、向克鲁伦前进。应于何处会师。上曰、萨布素之兵、来亦无及、兵马徒然劳顿。著萨布素近喀尔喀河、择好水草处、喂养马匹。可移文萨布素如之　　

○谕内大臣等曰、兹已抵边界。自明日始、著列环营。　　

○乙未上驻跸科图地方。　　

○扈从大臣佟国维、索额图、伊桑阿等奏、传闻噶尔丹之去已远皇上当徐还。使西路兵前进上召诸臣谕曰、朕以噶尔丹侵扰喀尔喀、及外藩蒙古故秣马厉兵、整军运饷、分路进剿。曲尽筹画。告祭天地、宗庙、社稷。务期剿灭噶尔丹而还。自兵丁以至厮役、无不思灭噶尔丹者。况尔大臣、俱系情愿效力、告请从军之人。乃不奋勇前往、逡巡退后、朕必诛之。不知尔等视朕为何如人。我太祖高皇帝。太宗文皇帝。亲行仗剑、以建丕基。朕不法祖行事可乎。我师既至此地。噶尔丹可擒可灭、而肯怯懦退缩乎。且大将军伯费扬古兵、与朕军约期夹击。今朕军失约即还、则西路之兵、不可问矣。还至京城、何以昭告天地宗庙社稷乎。佟国维等、叩首谢罪。顷之。前遣往哨探护军参领车克楚至、言噶尔丹未尝遁去、仍在克鲁伦。众始晓悟。　　

○议政大臣等奏、京城送来马三千。作何给发兵丁。上谕曰、自京城每佐领下出兵七名、每人给马四匹、四人共骡一头。今每旗留八十名、则八旗共留六百四十名矣。合绿旗兵、察哈尔兵、自京城赶马护军二百名、通共计算、比原数仍多。计每旗所留八十名兵丁之马骡、共三百四十有余。于此马匹内、拣膘壮者、可得马一百五十匹。再添自京城带来马一百五十匹、则每旗三百匹矣。若给火器营兵、每旗一百匹。二总兵官下绿旗兵、各五十匹。马自有余。所留兵八十名、著留十五日口粮。其余米粮、给与前去兵丁。其补还此项米粮、俟于成龙运米到时、照数补给。此马三千匹内、拨给兵丁所剩、著交与上驷院。其赶马护军二百名、令归各旗营内行走。寻又谕、在前之兵、若将赶来马匹、复赶送前去、则马匹劳苦。内御马群、有马八百匹在前。将此马内、给前锋兵一百匹、给两黄旗三百匹。其在前行走之绿旗兵、给兵部马五十匹。著马思喀、达利善、安布禄、看给。其在后六旗兵、汉军火器营兵、绿旗兵马匹。著索额图、将兵部赶来马匹、取其膘壮者、五百匹。并自京城赶来旗下马匹。照数看给。内御马群马一千匹、不用给与。其所留之兵、著左都御史傅腊塔、副都统海澜、在此驻扎。总管兵马。遣人察看哨口、侦探消息　　

○阿霸哈纳贝子额林辰达什、告请随征。上曰、尔随征之意极是。但今蒙古马匹、正在极惫之时。尔等率领官兵、将所留马匹、在好水草处、公司看守牧放。即与尔出兵效力无异。务加意勤勉　　

○礼部议覆、福建巡抚卞永誉疏言、耿逆叛乱之时、福宁总兵官吴万福、福州府知府王之仪、邵武府知府张端午、江西建昌府知府高天爵、建宁府同知喻三畏、邵武府同知高举、侯官县知县刘嘉猷、尤溪县知县李埙、福州城守营千总廖有功等、守节殉难。请建公祠致祭。应如所请。从之　　

○以故镶黄旗三等阿思哈尼哈番阿哈道之孙兴麟、正蓝旗一等阿思哈尼哈番兼一拖沙喇哈番他布代之子阿遇锡、各袭职　　

○以兵部送至军中马匹羸瘦。革兵部左侍郎朱都纳职　　

○戊戌。驾出汛界。至苏德图驻跸　　

○谕抚远大将军伯费扬古、朕所统军、将至汛界时、即差护军参领车克楚、前锋侍卫祁萨木、往克鲁伦左侧、躧探声息。今车克楚等还、奏云、臣等初九日、到伊扎尔地方、见有寇踪。于是转回。初十日、遇沙津王所差鄂漆尔等、言噶尔丹、于本月初间、自土喇向克鲁伦移营。第三日、我等归时。噶尔丹在达尔汉敖拉山。以此揆之。噶尔丹已近朕所统大军矣。此寇乃极狡猾之人。如败遁、断不趋土喇、必渡克鲁伦。或从俄侬巴尔济、赴塞棱格、或绕巴颜乌阑之后设伏。尔等两队兵。见彼下克鲁伦。若随踪而往、未必不入其伏兵之中。朕甚虑之。特遣蓝翎侍卫殷济纳等谕尔可详询地里、及彼脱逃之路、小心堵御。不可以彼向下流行而轻之。特谕　　

○谕侍郎西拉、侍读学士喇锡曰、扎萨克王、台吉等、并喀尔喀王、台吉等、应俱驻扎一营。著科尔沁达尔汉亲王班第管领。　　

○谕行在兵部、见今噶尔丹、由克鲁伦河、顺流而来。住扎之处、大兵十日内可到。应行文于成龙、著将米粮陆续运至、勿致有误。噶礼头运米粮、亦令随后运到。总兵官岳升龙、著选所属兵丁、兼程趣御营前来　　

○谕领侍卫内大臣索额图曰、尔往传谕后军、朕在瑚鲁苏台察罕诺尔地方、驻营以待。著后军趱赴前来、毋疲劳马匹　　

○己亥。上驻跸瑚鲁苏台察罕诺尔地方　　

○谕议政大臣等噶尔丹由克鲁伦河、顺流已至伊渣尔厄尔几纳克地方。我西来两路兵、及中路兵、俱近克鲁伦河矣。噶尔丹势蹙、或向东窜入亦未可知。著盛京、宁古塔兵、前往索岳尔济山屯扎。黑龙江兵、亦赴彼会齐。可速檄行。　　

○上又虑噶尔丹向克鲁伦西远遁。乃遣理藩院拨什库诺尔布、喀尔喀纳木扎尔王长史库济根等、哨探。谕曰、闻噶尔丹顺河下流行。恐我军越过。尔等往克鲁伦欧德哈尔哈地方、潜渡河。伏于北山、登高望之　　

○以翰林院编修宋衡、为云南乡试正考官吏部员外郎董思凝、为副考官。翰林院编修汤右曾、为贵州乡试正考官。户部员外郎万愫为副考官　　

○命定军行次序。前锋军在前。次八旗汉军火器营、察哈尔宣化府、古北口绿旗兵。次御营并上三旗。次五旗。总兵官岳升龙至、亦同绿旗兵行　　

○辛丑。上驻跸喀喇芒鼐哈必尔汉地方　　

○宣化府总兵官白斌等率官兵迎驾。上谕曰、尔等俱经历战阵之人。若遇敌时、宜各加勉励　　

○壬寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○升内阁学士齐穑、为盛京工部侍郎　　

○谕内大臣等、尔等营内、或哨口、或斥堠牧马之处、终夜无使张灯举火。违者定行治罪　　

○癸卯。上驻跸席喇布里图地方　　

○谕领侍卫内大臣索额图、前行八旗前锋兵、汉军火器营、与四旗察哈尔兵、及绿旗兵。统领不可无人。著皇长子允禔、与尔前往统领行走。朕十九日、在今日所驻席喇布里图地方停留。其八旗前锋、汉军火器营、察哈尔兵、绿旗兵、俱著于拖陵布喇克地方停留、等候御营　　

○谕副都统吴达禅、御营后五旗中、著正红旗、明日近至御营。听上三旗都统指示扎营。其四旗、至御营军所过六七里外、绕湖泊扎营　　

○乙巳。予故散秩大臣朱尔素、祭葬如例　　

○丙午。上驻跸西巴尔台地方　　

○哨探拨什库诺尔布等还奏、言厄鲁特实在塔尔几尔济地方。上以示议政大臣。及两营大臣。授诺尔布、拖沙喇哈番职。余赏赉有差　　

○丁未。抚远大将军伯费扬古奏言、臣于四月初八日、至翁金口东进兵、驻扎乌阑厄尔几地方。若宁夏兵、于初九日、至乌阑厄尔几地方。臣等或一路进兵。或两路进兵。会同定议具奏。若仍不至。据正月二十八日、奔来喀尔喀逃人、曾有噶尔丹今在土喇上流之语。臣等亦不便久待。即于初十日启行、进趋土喇矣。其宁夏兵到时、著随后进发。又乡导等约略计云、初十日自乌阑厄尔几起程、行二十二宿、于次月初三日、可至土喇阿喇克山之西、克勒河朔地方。上谕诸王大臣曰、前因大将军伯费扬古疏言、四月二十四日、可到土喇。二十七日、可到巴颜乌阑。是以中路大兵、整旅安行。已来至近敌之地矣。伯费扬古、沿途耽误、许久不见奏闻。今忽奏称改期。目前我军既逼近噶尔丹、应不必待伯费扬古军、当即前行。尔等议奏。寻多罗信郡王鄂扎、贝子苏尔发等议。臣等切思噶尔丹、若果有待我军之意、则我亦可俟西路之兵矣。若不能御我军威、欲行逃窜、则其地方宽阔、闻信预遁、必相隔辽远。今量西路兵所到之期、缓行以待两路夹进、似为有益领侍卫内大臣苏尔达、马思喀等议。臣等前因伯费扬古原奏内、有二十四日至土喇之语度。等待之期、不甚久远。故请俟伯费扬古兵至、然后进发。今伯费扬古奏、四月初三、方至土喇阿喇克山之克勒河朔。臣等询问乡导。言自阿喇克山之克勒河朔前行八宿、第九日、始至巴颜乌阑地方。噶尔丹若由巴颜乌阑北逃窜、亦有去路。如此、则等候日期太远。若我军不进。噶尔丹不战而走。一时难于追获。今我军似应前进、酌量而行。宗室公吞珠、领侍卫内大臣公舅舅佟国维等议。中路大军前进、宜近抵克鲁伦河。前奉谕、有欲遣。使往噶尔丹之语。若伯费扬古之兵可待、即往来遣使、延缓日期、以待伯费杨古之兵若有可行事宜、我军势大、可即行剿灭。噶尔丹极其狡猾。如大军不近抵克鲁伦河、而噶尔丹顺克鲁伦河下流而去、则我大军似难追及矣。得上□日、遣干清门侍卫马武、往皇长子允禔营内。侍读学士喇锡、往五旗营内。商之　　

○遣侍卫额林辰、赍敕谕抚远大将军伯费扬古曰、尔初七日奏言、五月初三日、可到土喇。尔原奏言、四月二十四日、可到土喇、二十七日、可到巴颜乌阑。是以朕军因水草无误、定于二十五日间、到克鲁伦河。今差前锋视其行踪亦已获其生口矣噶尔丹有沿克鲁伦河而下之势。与我相隔五日程。此际尔等理应遣奏数次、则朕军易于迎待。而尔等久不来奏、不知已到何地。恐稽时日。催趱而行。遂先于尔等。今或待或行、系在两可。情事甚大。尔等如何行路、当速来报。因原议、两路兵孰先到数日、有务须等候之约。是以朕且待且行。如必不得已、则当相机行事耳。特谕　　

○谕行在兵部、大将军伯费扬古、兵行稍迟。朕缓行以待之可行文于成龙、乘此时将所运米、作速陆续运至　　

○先是、上遣侍卫喀瓦尔达等、至古尔班图尔罕地方。潜觇敌哨。至是、喀瓦尔达等还。奏曰、臣等前后往逾巴尔代哈山。及清晨、至西方图尔罕山上。适敌哨方到、于山上觅水。臣等向克鲁伦视之。见其有烟。厄鲁特在此是实　　

○戊申。喇锡回奏、统领正红旗、镶白旗、正蓝旗、镶蓝旗、及镶红旗小营兵、诸王大臣等议、臣等以为大将军伯费扬古兵、至土喇之期尚早。若中路大兵、即行前进。使噶尔丹知皇上已至。旋即逃窜、便得脱矣。今视水草佳处、堪容八旗兵者、暂行屯驻。约计大将军伯费扬古兵至、然后前进。则噶尔丹之后、已为所截。因而夹击之。于事有益。纵令噶尔丹依克鲁伦河顺流而去。自有盛京、乌喇、黑龙江等处兵在彼。而我大军复抵克鲁伦河、断其归路、亦复有济。统领镶红旗兵皇三子允祉、领侍卫内大臣公福善等议、臣等以为大将军伯费扬古奏称、迟延五六日、初八日出翁金口东。今噶尔丹、见在巴颜乌阑近处。若待伯费扬古兵至、时日稍迟。恐贼闻风逃窜、亦未可知。即以中路大兵、剿灭贼寇、未为不足。既已近抵克鲁伦河似应一面移文、催西路之兵。一面使贼不及为备、前往击之。马武回奏、领侍卫内大臣索额图等议、应缓行以待大将军之兵。都统公鄂伦岱等议、应即行进兵。得上□日、著见在此营内议政大臣等议奏。大臣仍持前议口奏。得上□日、至明日驻营处定夺。　　

○皇长子允禔奏、臣等于二十一日至拖陵。汉军火器营、所带宣镇神功炮二十四门、因驾车骡匹已疲。于二十二日晚始至。又总兵官马进良、白斌言所带八十日粮、以二十日粮、留贮和尔博地方。见今已用五十日。若粮能接济、不致稽迟。上命领侍卫内大臣索额图、料理火炮事务。大学士伊桑阿、查绿旗兵二十日口粮数目具奏　　

○己酉。上驻跸察罕布喇克地方　　

○辛亥。谕议政诸臣、俟至拖陵地方、再遣使于噶尔丹。度伯费扬古等兵亦将到。噶尔丹若遣使来。我亦遣使频往、以待伯费扬古等兵。彼若乘此逃窜、必生内变、岂能完全耶。诸臣奏曰、上谕至拖陵地方、再行遣使。甚是。俟至拖陵时、往来遣使、以待伯费扬古等兵。若噶尔丹接战、则两路夹击、立行剿灭。或逃或降。至彼时再议。上是之　　

○谕领侍卫内大臣等曰、噶尔丹自以为无所畏惮、煽感诸蒙古窃踞克鲁伦地方。谓朕必不亲征。今我军紧要军器、俱已备至。若噶尔丹闻朕已至。必先逃窜尔等欲战耶。欲使噶尔丹逃窜耶。可各陈所见。诸臣奏曰、臣等之意、听彼逃窜、似比战为愈。但所以使噶尔丹逃窜之计、臣等不得而知。上曰、噶尔丹原系行劫小寇。素无远识。信人诳言。侵掠喀尔喀。以为我军不能即至。故敢窜伏克鲁伦。今大军已近噶尔丹。西路兵亦将至土喇。尔等欲使之逃窜。朕以为无难。俟其少近。遣使往谕云、朕欲与亲临约盟、尔可前来、与我军会议。并不尔剿噶尔丹闻朕亲来必连夜奔逃。我军即行追杀。如向土喇退去。必遇费扬古兵。朕于此贼、廑虑已久。此次噶尔丹必然殄灭。拒则糜烂。窜则逃亡。但于成龙所运之米、恐不能应期而至耳。伊桑阿等、可撰敕呈览。俟少近遣往。旋即进兵　　

○壬子。奏皇太后书曰、臣违慈颜日久。所以未敢请安者、军中人来往频数、则语言淆杂、于事机无益。且臣意若仰荷天祐、迅成大功。将同捷音并奏也。但瞻仰之怀、形于梦寐。兹特恭请万安。此间水泉清而地气凉。臣体中甚佳诸皇子诸王、大小诸臣、以至军士俱好。臣所统兵无有滞误。咸整肃毕至。粮车亦接续而来。但以待伯费扬古之兵遂多需时日耳噶尔丹所在、距我师甚近。彼闻臣亲帅兵来必尔逃窜。今但臣一路进兵、则恐其途径既多、彼将从他处奔突。总之此行天心眷顾、似有可凭伏望圣慈宽舒以待之。五月初旬、若得事竣。约六月初十日可以还京。为此特具奏章、自瀚海内察罕布喇克地方驰闻　　

○商南多尔济、赍大将军伯费扬古疏至。言臣等于初十日、自乌阑厄尔几起程、至察罕和朔地方。将军孙思克等、亦于十一日、至察罕和朔。臣等会议。将军孙思克、博霁、各选精兵二千、与臣等一路前进。计程本月三十日、可至土喇之阿喇克山克勒河朔地方。来月初七日、可至巴颜乌阑。上命议政大臣等会议。寻议、应照皇上前谕至拖陵时、频行遣使、以候伯费扬古之兵、两路夹剿。得上□日、大兵或应即行前进。或应候大将军兵至夹剿。仍著前后营诸王、大臣、公同议奏。前营、仍著马武、后营、仍著喇锡、前去。　　

○癸丑。干清门一等侍卫马武回奏、前营皇子大臣等议。皇上亲统大兵、特为剿灭噶尔丹而出。又思遏贼归路。调发西来二路兵俱至。正合皇上神谟。今兵力甚盛。正宜协力夹击、剿灭噶尔丹。其遣使噶尔丹、及计大将军伯费扬古等兵、近逼贼营、夹攻剿灭之处。俱候皇上干断。侍读学士喇锡回奏、后营皇子、王、大臣等议。与议政大臣同。上谕议政诸臣、朕所统大军、不劳而至。人逸马肥。以此精锐、人思敌忾。寇虽十万、朕将用策、亲御以击之。一面遣使往说。倘敌人力有余、则听与我战。力不能及、则听其走。但此寇若走、恐在我有追悔之意。议政诸臣奏曰、噶尔丹若走、则吾事已毕。当遣使往说。众意合一上遂定遣使之议　　

○甲寅。头运米车到、遣干清门一等侍卫马武赍粮给散总兵官马进良、白斌、标兵　　

○乙卯。喀尔喀扎萨克台吉车陵渣卜等奏、请随军效力。上曰、尔等往来游牧、以避厄鲁特、劳苦已极。免往出征。各带眷属牲口往达里冈阿之东居住。朕回銮时、指示地方安插。达里岗阿地方。曾留马匹牧放。著尔所属人等、加意收管、勿使盗窃。车陵渣卜复奏、愿准臣兄子台吉多尔即渣尔、都统嘎尔单、随征。上许之。又谕之曰、尚书班第、令尔等向内游牧。尔等不从。纳木扎尔陀音等、终为厄鲁特所掠若果向内地游牧何至于此。尔等既与土谢图汗附近。著随征台吉多尔即渣尔、都统嘎尔单、与西地西里贝勒同行　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十二

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十三　　

康熙三十五年。丙子。五月。丙辰朔。上驻跸拖陵布喇克地方。　　

○谕领侍卫内大臣等、步行厮役、及羸瘦马匹、应留拖陵地方。留总兵官白斌标下绿旗兵二百名、马进良标下绿旗兵一百名、令其踞水浚壕、筑垒扎营、留杭艾令其总管、拨总兵官岳升龙所领兵二百名、给白斌、以补。所留二百兵之缺。又八旗满兵内、有马匹疲惫、不能前行者、亦察明留之。　　

○谕行在兵部、内府管骆驼首领郝尚图等、星驰运米到此。著传谕八旗夸兰大、每旗给米三十石。古北口、宣化府、绿旗兵、给二十二日米、及牛羊、其米经留贮、不敷八十日者、亦著补给。　　

○内大臣等奏、防护马群、甚属紧要。除先到之前锋兵、及汉军、察哈尔营、所设防护外。应将见在此处五旗、每旗派护军五十人、增入周围防护。再御营内、领侍卫内大臣、及护军统领等、仍照前轮班行走。今既逼近厄鲁特窜处之地、御营内既添设宿卫、其防护等处、不必著侍卫、及内府护军前往。得上□日、侍卫、及护军等、皆不令往、亦为未可。伊等各有马匹、无人看守。且牧马处有信息、亦须令来报。应著三旗内、合派侍卫九员、内府护军十五人、前往。　　

○谕行在兵部、马匹最为紧要。嗣后安营、不必向南、宜各随其方、惟视有水处、周围环绕。令两黄旗居御营后。其余悉照旗分。次察哈尔兵、汉军火器营兵、又其次绿旗兵、于御营外、环列大营勿践营中之草所有马匹昼则于各旗营外近处牧放。夜即收入营中则马匹不难于水草、而兵行大有禆益。　　

○丁巳。谕议政大臣、尔等中路西路兵所骑四匹马内、有借库银买者、尽免还库。佐领下兵丁、各出私橐买给出征人者、官给马价。又大臣、侍卫、内务府、官员等起程时、预支秋季俸银、俱免扣除。　　

○谕行在兵部、征讨莫要于法令。奋勇登先者锡赏。怯懦退后者议罪。俱系定例。岳升龙、马进良、白斌等、系简选任用之人。今已逼近噶尔丹。若遇敌交战时、副将以下、至兵众人等、有退怯违令者、著该总兵官正法奏闻。　　

○谕内大臣等、蓝翎侍卫兴永朝、著署副都统、于镶黄旗汉军火器营行走。　　

○召裕亲王福全、恭亲王常宁、简亲王雅布、前赴大营。　　

○戊午。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○谕内大臣公长泰曰、绿旗兵、著列于鹿角中间。绿旗兵之次、将两翼八旗之汉军炮位鸟枪排列。汉军火器之次、将八旗满兵马上所载之炮位、分翼排列。鹿角后之头队兵、令各按旗分排列鸟枪护军、次列护军、又次列鸟枪骁骑。凡八旗俱照此排列、二队兵、著于头队后排列。傍队兵、既无炮位、将汉军子母炮、每旗给与两位。此炮位、著满洲鸟枪手骁骑。兼管看护。阵势著分张排列长泰等、随遵谕绘阵图进呈。得上□日、照此遵行。　　

○谕行在兵部、五处驿站人及马匹、著留于原任尚书杭艾处。其前途设站人员马匹、照常带往安设。俟御营至克勒河朔、即遣贤能官一员、前往杭艾处、将所留五处驿站、从塔尔浑柴达木一带、速行安站。令运米之车辆、由此站路行走俟五处驿站安置毕、将欧德哈尔哈一路驿站彻回。　　

○命内大臣阿密达、闲散宗室哈尔萨、都统喀代、护军统领桑遏、分隶两胁军中。　　

○己未。命左都御史于成龙、将后运粮内六七千石、速运至拖陵预备。其余米石、俱留贮汛界近地、以备凯旋之用。　　

○先是、上谕、俟到拖陵日、遣使于噶尔丹。至是、以敕书赐物、及所获厄鲁特俄齐尔等四人、交公主长史多禅、中书阿必达、令一等侍卫喀瓦尔达、一等台吉阿喇卜坦、以兵卫之、送至燕图库列图。上谕喀瓦尔达、阿喇卜垣曰、尔等不必到克鲁伦。度其地形、古尔班图尔罕、巴尔代喀、当有敌人戍守。尔等若往克鲁伦、则略迂绕、彼必截尔等之后。尔等勿得过燕图库列图、即从彼地遣多禅等前去。未遣伊等之前、纵所擒四厄鲁特、往致声息可也。倘遇厄鲁特、勿与之战。但令敕书使臣、到彼则已。敕谕噶尔丹曰、朕统御万邦、惟以民命为重、不喜杀伐。尔厄鲁特、喀尔喀、向奉职贡。尔等交恶构兵以来。朕未尝偏徇、而于尔有异视喀尔喀、为尔所败、投朕乞命。如朕不救之、则皆饥毙矣。朕之济人、非特于喀尔喀如此也。凡诸国窘迫来归者、朕亦一体救之。已明谕尔数次。尔奏章来、索喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗、言之不已。朕始终不以喀尔喀为直。曾谕尔、此事非悬议所能结、当会盟以讲之。尔又以生计窘乏、不能前来。又以誓书所无之言、屡向我。使臣喇嘛、支吾回奏。阿喇尼巡行边塞、猝遇尔兵。不待朕上□日、遂与尔战。因特遣王与皇子、与尔会议。尔属下人、又先抗拒、以致交兵。其时所发他路之兵、朕急遣人止之、勿与尔战。尔前年至巴颜乌阑、遂掠喀尔喀之纳木扎尔陀音。朕又持遣使问故、约与议盟。今朕与尔、若不觌面定议、不但尔国难存、我边民亦不得宁居。因尔来既近、故秣马缮备。朕于三月初旬起行。西路兵、于二月十八日起行。黑龙江兵、于四月初六日起行。盛京、宁古塔兵、于三月起行。今朕大军已出汛界、与尔逼近。西路兵、俱已到土喇。东路兵、俱已溯克鲁伦河而来。朕向崇礼义、顺天理而行。不恃势力、戕灭他人。朕果恃势力、则竟不遣使。统各路之兵而剿灭尔、无所不可。朕乃不忍生灵横被锋镝、是以抒诚遣使。朕与尔等觌面定议、指示地界。尔照旧贡献贸易。则尔国安生、而我边民亦安。乃协朕保列国如赤子之意、岂不休欤。朕断不以计诱人、切勿疑畏。朕来欲与各处将帅阅兵、已传令伊等勿战、非虚言也。尔如不信、可留朕所遣使臣内一人在尔地。倘各处兵进而攻尔、尔可差所留人止之、一面遣尔前曾奉使、为朕所识之人来奏。朕统御万邦、岂肯诱人而破灭之。尔或妄动而去、则虚朕美意、而生灵有不利矣。朕兹开诚、特赐尔暖帽、蟒袍、妆缎褂、纯金钩、并巾缨带一条、及币十端、银二百两。以公主长史多禅、中书阿必达为使。尔其筹之。自古敌国无害使臣之理。况朕与尔、向无隙乎。五日内、遣尔使偕我使来覆。特谕。　　

○庚申。上驻跸阿敦齐陆阿鲁布喇克地方。　　

○理藩院奏言、扎萨克喀尔喀诸王台吉等、皆愿从前队先进。得上□日、扎萨克喀尔喀王等、领其护卫、随从一二人、侍从朕侧。其余共为一队、选其能者使领之、俱在一处、侍从朕后。随所指授、即令前进　　

○泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗等奏曰、我等七旗喀尔喀、为噶尔丹所残虐。荷蒙皇上救我等于患难之中、俾得生全。今噶尔丹侵扰我喀尔喀等不已、又兴兵来克鲁伦地方。皇上亲统大兵征剿。臣等情愿随征效力。上谕曰、朕系万国之主。凡小国危亡、自当抚恤。况尔等自太宗文皇帝时、即来朝贡。今噶尔丹侵害尔等不已。朕率大兵、除暴安良、上天必加佑庇。且朕念自祖宗以来、抚绥小国、所向无敌。此畨朕必成功。为尔二次雪怨。尔等安居、听朕捷音、不必随往。　　

○辛酉。上于途次、谕科尔沁巴克什古尔贝勒、及一等侍卫喀第由等曰、古尔班图尔罕等地方、有贼所设哨探。彼处有阿思哈图山。尔等可在彼埋伏。贼必出阿思哈图山、来窥我营。我军前往追擒、尔等即行接应。是日、上驻跸枯库车尔地方。　　

○命喀喇沁、王扎什、兼领察哈尔兵。　　

○奉差护送多禅等、一等侍卫、喀瓦尔达等还。奏言、臣等五月初五日、到克鲁伦河、不见敌人踪迹。初六日黎明、有厄鲁特丹济拉、率千许人来、截取马群。遂令侍读学士殷扎纳、带厄鲁特名俄齐尔者前去。殷扎纳与言、我等系圣朝使臣、不得无礼。又厄鲁特俄齐尔、告以圣上亲来。将军费扬古、亦下俄尔洪土喇而来。丹济拉大骇失声。遂领敕书、收兵急去。　　

○壬戌。侦知噶尔丹所在。上躬率前锋兵在前。诸军鳞次翼张而进。兵威之盛、弥山遍野、不见涯际、整齐严密、肃然无声。在途次、一等侍卫喀第由、遣人来奏、臣等奉上

□日、前往阿思哈图山探视。遇厄鲁特数人、潜窥我军营垒。遥见我等、仓皇逃遁。追至阿思哈图山之东、遇巴克什古尔贝勒等、共追逐之。上笑曰、何必追逐。任其往报、亦足以破噶尔丹之胆也　　

○驾至燕图库列图地方。将驻跸、地乏水。侍卫吴什、率乡导等、过一平山。忽见泉源涌出、水极甘美、且充用有余。上大喜。亟往视阅。立营掘壕。遂驻跸于西巴尔台　　

○中书阿必达等还。奏言、臣等进觅、噶尔丹踪迹、遇厄鲁特二十余人、谓臣等曰、闻圣上亲统大军而来。乞暂缓师。噶尔丹在土喇、往返须数日。圣上敕书、已连夜送往矣。请留一使于此。俟覆本到、以便赍回。并发哈什哈二人、护送至燕图库列图地方。上复遣扎萨克喇嘛彭素克格隆、偕阿必达、往谕厄鲁特。汝等欲我缓兵、我师在此地乏水。明日到克鲁伦河后、当再缓行。是日、密谕各营、安扎营垒如故、而营内悉彻去帐房。即御营行幄幔城、亦俱不设。伏兵空壁以待。抵暮、上亲巡视营伍。　　

○升太仆寺卿杨舒、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○升浙江温处道佟国勷、为江西按察使司按察使。　　

○癸亥。上以克鲁伦河、为噶尔丹必争之地。乃分布队伍、躬在前锋前行。于途次、率数人登高、执圆镜远望。见东有额尔德尼拖洛海山。西有山麓一带、从巴尔代哈、迤逦接河岸隐见不甚明晰。上谕科尔沁土谢图亲王沙津、达尔汉亲王班第、喀尔喀车臣汗、纳木扎尔王、西第西里贝勒、盆楚克贝子曰、尔等各率尔属下蒙古十许人、往据西方巴尔代哈山麓高处、佯作全军从此经行之状。敌人来犯、勿与之战。诱之前来。敌若有备、则大兵争先据河。　　

○中书阿必达、遣拨什库诺尔布还。奏言、臣等至克鲁伦河、厄鲁特皆已去。视马矢、似遁已二日。阿必达等、仍追踪前去。　　

○驾抵克鲁伦河。谕各队领军大臣曰、噶尔丹若据克鲁伦河、我兵夺河交战、犹稍费力。今观其不于此拒战、而竟逃窜、是自开门户以与我也。除此地外、他处断不能拒我军。审其情形、必连夜逃遁矣。当轻骑急追之。是日、上驻跸额尔德尼拖洛海地方克鲁伦布隆。乃设哨卒。南向巴尔代哈、北向塔尔几尔济口、僧库尔口、东向额尔德尼拖洛海、西向克鲁伦河上流。内又立八旗防护。　　

○前锋统领硕鼐、擒厄鲁特至。言噶尔丹得释回四厄鲁特、问及黄幄布城网城进止。方信圣驾亲来。今日亲至北方孟纳尔山、遥望大兵队伍行。列规模。大惊曰、是兵从天而降耶。遂传令众人、尽弃其庐帐器械逃去。上命赐所擒厄鲁特衣服。使拨什库诺尔布、追送与两使臣。又遣喀瓦尔达、往额尔德尼拖洛海、探视有无贼寇。　　

○甲子。遣大学士伊桑阿、祭克鲁伦河之神。　　

○上亲率前锋兵、穷追噶尔丹。噶尔丹仓皇遁走。是后数日、沿途大获所遗器械、帐房、食用等物。是日、距克鲁伦布隆十八里地方驻跸。　　

○谕领侍卫内大臣等、今日据厄鲁特降人言、闻朕亲率大兵、四路并进、噶尔丹即行逃窜。朕若率绿旗步兵前进、则牵缀迟误。今可拣选绿旗马兵、会合大将军费扬古、向巴颜乌阑、追剿噶尔丹。其绿旗步兵、应留大臣管辖、著随后缓行前来。满洲兵、母旗留二十名、应派章京、护军校管辖。宣化府取来炮二十四门、亦著留下。汉军炮十六门、能带则尽带往、若不能带、著留炮一二门。所留之兵、应派大臣一员统辖。克鲁伦之克勒河朔地方、去此一百三十里。朕作二日程、前行到彼。所留兵丁、著作四日程、前行到彼。擡鹿角兵、有不能到者、著汉军大臣等、酌量调拨、带往前去。大学士伊桑阿等、随将应派大臣职名入奏。得上□日、内大臣阿密达、著充将军。副都统胡什巴、沙济、左副都御史阿山、著为参谋。令从此分四日至克勒河朔。若有调遣、著酌量趱行前来　　

○赍敕往谕噶尔丹中书阿必达等还奏、臣等循克鲁伦而上、擒厄鲁特库济。询知噶尔丹、往克勒河朔去。上谕阿必达等、尔以所擒库济为乡导。赍敕前往、谕噶尔丹、言朕欲与尔约会而来。尔若不惧、亲身来议。否则于丹济拉、丹津鄂木布、杜噶尔阿喇布坦内、遣一二人前来定议。尔勿遁走。如或遁走、则事不能了。而尔与属下人、俱致困毙。朕塞上居人、亦不得安矣。尔等追三日如不能及、即回可也。敕文曰、朕以仁御宇内。养育群生。惟礼义是尚。以祈天眷。是以昔曾发敕谕盟议。尔又以生计极难极窘、不能前赴为辞。于是朕一切偫备、来至克鲁伦河、欲与尔会盟、使之永安度日、抒我诚心。朕与尔觌面定议。尔仍照旧职贡贸易。则尔下人得以宁居、而朕边民亦得休息。朕断不愚诳他人。尔勿疑惧。尔若疑惧避去、则事无了期。而朕种种美意皆虚矣。近遣我使、偕尔向日充使朕所识认之人前往。令五日内遣回。特使赍赐。尔银币。以公主长史多禅、及中书阿必达为使。不知尔国人受我使否。得至尔所否。朕使又不获闻尔之言。是以又特遣扎萨克喇嘛彭素克格隆。仍以中书阿必达为使。朕今已到克鲁伦河。尔其反复熟筹之。或会盟、或另议、作速遣使来告。不则尔下人未必尽如尔心、尔未必安枕也。尔当细思、随遣使来覆。朕用是抒抚恤之心、赏赉尔马疲落后之人、使之引导遣至尔所特谕。　　

○以故靖海侯施琅子施世范、袭三等侯。　　

○乙丑。上驻跸扎克寨地方。　　

○阿必达使拨什库诺尔布还报。臣等到克勒河朔、见厄鲁特下营处、尽毁其庐帐、弃其什物而走。上复遣垂喇克扎木素格隆、赍敕往谕噶尔丹。敕曰、朕惟治道、原期有益群生。朕亲统大兵、欲与尔共议、俾群生享其利益。故至此与尔相近处、两次遣使、其到否未知。尔何竟无一次遣人来也。朕为天下大一统之主。不肯罔人而行。已经屡颁谕上□日。尔仍不信、逃遁而去。兵仗器皿、尽皆抛弃。尔所属之人、乞降而来者甚多。尔生计迫蹙、朕所甚悉。尔前此无礼于朕使臣、朕皆置不问。将尔遗弃疾病之人、与来归之人、尽皆收养。朕若存嗜杀之心、岂肯收养尔所属之人。尔仍不信遁去。今西路大兵、已至巴颜乌阑。朕亲统大兵、至克鲁伦河。黑龙江、盛京、宁古塔等处大兵、皆会集于克鲁伦河。又断尔归路之大兵、亦已至厄嫩巴尔济地方。尔即欲遁去、安可得乎。朕不忍生灵之涂炭、故复遣使前来。并不欲将尔剿灭、出自至诚。赐尔缎十疋。著大喇嘛垂喇克扎木素格隆、为使前去。尔试反复思之。若仍旧职贡而来归顺。可于丹济喇、丹津鄂木布、杜噶尔阿喇布坦、三人中速遣一人来。为此特谕。　　

○丙寅。上驻跸克勒河朔。　　

○谕议政大臣等、噶尔丹遁状甚急今我选兵急追。将重炮留于此站。著阿密达率兵驻扎克勒河朔。　　

○升浙江杭州城守副将蓝瑗、为福建金门总兵官。　　

○丁卯。上驻跸拖讷阿林地方。　　

○谕议政大臣等、噶尔丹逃窜已远、沿途溃散。今应选兵裹粮、蹑迹穷追。官军米粮、所关甚重。兵丁所带八十日口粮、日期将满。于成龙所运米尚未到。若大兵前进、则距所运米太远、回时粮饷必至窘匮。应使大兵迎粮而还。朕备有牛羊、断然不致缺乏。西路大兵、亦由中路来。料理粮务甚要。著议政大臣等议奏。又谕、噶尔丹亡命奔逃、量已至巴颜乌阑矣。若我全军追赶、似不能及。应选兵轻骑追逐。除喀瓦尔达所领前锋二百外。其余前锋、尽行派出。满洲火器营兵、及亲随护军、亦尽派出。著追至巴颜乌阑。过巴颜乌阑以北、不必前往。诸王等所属之人、若自有二十日口粮、不用官粮者、亦令同往。其同回之兵、但留其至拖陵所需五日之粮。将余粮、著各旗大臣、亲验给与前进兵丁。议政大臣等议、噶尔丹震慑天威。内自溃乱、亡命逃窜。应选兵追讨之处、上谕极为详至、自应祇遵。得上□日、依议。　　

○命领侍卫内大臣马思喀、为平北大将军。领兵追剿。都统巴浑德、齐世、护军统领鄂克济哈、为参谋。都统杜思噶尔、石文英、王永誉、噶尔玛、李正宗、护军统领苏丹、苏曷、桑遏、副都统达利善、莫尔浑、齐兰布、孙征灏、扎喇克图、雷继尊、孙渣齐、费仰古、禅穆布、喻维邦、巴赛、闲散宗室哈尔萨、副都统张所知等、俱随征。　　

○戊辰。遣官祭关圣帝君。　　

○奏皇太后书曰、臣自出京畿、军行在道。日惟训习军士。爱惜战马。周防哨了。申明赏罚。计程行四十日、可抵其处。因待伯费扬古期会之兵、沿途驻师、不能如期而至。至于上天仁爱。事事默垂眷佑。水泉乏绝之地、倐尔清流沸涌。前克鲁伦地旱甚草枯如冬。噶尔丹马畜瘦毙我兵甫至而雨、草遂茂生。来降之厄鲁特、问我军云、此地数日前、青草曾无一茎、今何以忽焉而生。汝军中诚有善于求雨者乎。又见我军于河中捕鱼。彼云、汝军捕之、辄尔多获。我等捕之、一无所得。于此见我等口禄绝矣。我军追逐厄鲁特凡五日。见其所遗佛经、帐房所自杀妇人、稚子、及疾病之人。釜鬵、酿具、网罟、甲胄、鞍辔、衣服、食用、木器、并在釜之羹、在草之酪、尽其所有贫穷度日之物、率皆委弃。其垂首鼠窜之状、殊不堪观矣。比问蒙古及喀尔喀等、如此捐弃逃窜、尔等视之以为何如。皆云、此不但弃其重物、虽轻物亦弃之、度日之资咸尽矣。惟仓皇求生。并其所属之人、皆不暇顾、又喀尔喀言、此即我等当日情形。我等叨蒙圣主恩养、得以有生。否则尽委沟壑矣。今噶尔丹谁复豢养、必穷困尽绝而已。其言如此臣观之果然。噶尔丹已经逃遁、料其断不能复来。因灼见其情形踪迹如此。遂酌遣将士穷追。往迎伯费扬古之军。此行臣统大兵深入、贼望风遁逃、全师凯旋者、诚大庆幸。至蒙古之性情、地方之水草、兵法之宜守、宜战、宜招徕、宜遣使、宜焚燎、及断其道路、防御堵截、难易机宜、目所洞悉、身所经历咸已知之。自兹以后、亦甚易易矣。臣于六月初十日内、可至京师。臣此行乃国家福祉。上天眷佑。为此不胜欣喜惓切。具奏以闻。　　

○上班师。驻跸克勒河朔地方。　　

○是日清晨、五色云见　　

○诸王、贝勒、大臣等奏言、噶尔丹肆行暴虐。皇上亲统大军、出塞征讨。一应调遣粮饷、营垒斥堠等事、俱烦圣虑。筹画周至。噶尔丹震悚天威、望风鼠窜。庙谟骏烈、超越往古。今日功成振旅。臣等请行庆贺礼。上曰、朕自出师以来、惟欲前进、并不退却一步。或因驻跸处、稍有未妥、欲回数步安设行幄、朕亦不允。今大将军费扬古兵稍迟、想亦将至巴颜乌阑。且所给兵粮日期将满。六军以粮饷为命、关系最要。凡此兵众、俱属朕多方保全至此。其中若有一二人艰于粒食、心实不忍。故一面以马思哈为大将军。将众兵粮、凑足二十日给之、令其前讨。扈从兵、止留七日口粮。一面回军至拖陵、迎接粮饷。而路兵、及两路饷、皆未如约而至、不称朕心、朕犹有憾。诸大臣固请。又谕曰、朕预料噶尔丹必遁。已密谕费扬古等、截其归路。今马思喀兵、又进巴颜乌阑。两路夹攻。噶尔丹料应难逃。大事已成。尔等欲称贺良是。但从征诸王、大臣官员、以及兵卒、皆欲在朕前效力、奋勇交战、而不得一见敌以遂其意。于朕心犹觉歉然。噶尔丹虽遁、必为伯费扬古、马思喀兵所大败。捷音数日内即到。姑暂俟之。　　

○谕行在兵部、侍郎阿尔拜、著留此处。俟粮运到日、随平北大将军马思喀兵前往　　

○谕议政大臣等、朕明日起程。前途水少、不能容八旗。应与大将军马思喀、为后劲之势。著满洲兵、各以四旗一日起行。其次著前锋、及八旗汉军、绿旗兵、一日起行。此兵著公长泰充将军统领。学士嵩祝协理。凡伯费扬古、马思喀、奏章。著先开视、再奏。朕所降上□日、亦著开视。檄知两大将军、应行事宜、著酌量行之。　　

○己巳。侍卫额林辰、赍抚远大将军伯费扬古疏至。言臣等钦遵谕上□日、当即率大兵、星夜前进。但行程遥远、马匹少疲。而噶尔丹自布尔察克地方、以前十余站、尽焚有草之地。因另觅草地趱行。仍亟于初三日至土喇、以捣噶尔丹之后。但祈御驾稍缓、使臣得会师合剿。上于途次阅之、喜谕众大臣曰、朕统大兵、穷追噶尔丹五日。若再前进、噶尔丹必成擒矣。因不得伯费扬古兵消息、于成龙所运米又不至、故遣马思喀、率兵往追。今伯费扬古、于初三日至土喇、则于朕本意相合。噶尔丹谅必不能窜去矣。　　

○上驻跸塔尔浑柴达木地方。　　

○命内大臣明珠、驻克勒河朔、趱运粮饷、给西路大兵　　

○以翰林院编修张瑗、为四川乡试正考官。户部郎中陆鸣珂、为副考官。翰林院检讨樊泽达、为广东乡试正考官。吏部郎中刘曾、为副考官。翰林院编修吴昺、为广西乡试正考官。礼部郎中曹贞吉、为副考官。工科给事中党声振、为福建乡试正考官。翰林院检讨王者臣、为副考官　　

○庚午。上驻跸顾图尔布喇克地方。　　

○平北大将军马思喀奏报、臣等十四日、至巴颜乌阑南十五里。遇往哨之喀瓦尔达、携厄鲁特降人奔第来。言噶尔丹于特勒尔济地方、遇大将军费扬古兵交战。噶尔丹败回。复列阵拒敌。我军步战而前。对垒之际、见噶尔丹散乱奔窜之状、我遂逃出来降。臣等率兵次于额格木尔地方。次日倍道前进。谨将投降奔第解送。得上□日、著作速檄知京城。　　

○辛未。谕大将军伯费扬古、尔于十三日、击败厄鲁特噶尔丹之事、据厄鲁特降人奔第来告。朕甚慰悦。自五月初八日、朕先士卒疾追五日。噶尔丹窘迫。抛弃器械、甲胄、锅釜帐房等物、及羸病幼小、乘夜遁窜。朕亲率大兵、追至拖讷山。再欲往追、因尔各路兵会合不远、两军既会、需米甚多、恐致缺乏粮饷、关系重大。量此穷寇、以尔兵自西而来、此处又发兵夹攻、即可剿灭。于是朕统大兵、回迎粮米。以内大臣马思喀、为大将军。授之大兵、凑给二十日、粮随以带来牛羊、遣继尔后。又趱运尔路兵粮、留内大臣明珠、于克勒河朔地方料理。朕又给发马驼、充运粮之用、交与明珠、将见到米粮、陆续运至尔军。运到汛界米粮甚多。尔还师时、由朕所行之路而来、则米粮不致缺乏也。　　

○谕议政大臣等、盛京乌喇、黑龙江兵、共六千名。内留黑龙江兵一千名、盛京兵一千名、著将军萨布素、副都统穆泰、带领驻扎索岳尔济山。直至七月。其余兵丁、令各回本处。酌量其可至彼处之粮给发。其余米粮、尽拨给索岳尔济山驻扎兵丁。　　

○发革职侍郎思格色、至平北大将军马思喀军前、以备差遣　　

○平北大将军马思喀等奏报、厄鲁特察罕西达里哈什哈、同丹巴哈什哈、带百余人来降。　　

○予故内大臣阿尔迪、祭葬、谥勤僖　　

○予故盛京工部侍郎傅德、祭葬如例。　　

○壬申。上驻跸西拖陵地方。　　

○喀尔喀多罗贝勒萨穆多尔济故、遣官致祭。　　

○癸酉。上驻跸中拖陵地方。　　

○先是十三日、上谕近御侍卫等曰、适朕心中、似有先机、西路官兵、今日必成功矣。至是捷报至。果于是日破噶尔丹。诸臣皆惊服、以为如神　　

○抚远大将军伯费扬古、遣副都统阿南达奏捷。疏言、五月十三日、臣军正向昭莫多。前遣躧探之布达等、至特勒尔济口、见厄鲁特踪迹、遣人来报。臣等即令署前锋统领硕代、副都统阿南达、阿迪等、率前锋挑之。因厄鲁特势众、硕代等且射且却、诱至大军。将及昭莫多。臣等令将军孙思克、率绿旗官兵居中。京城、西安、满洲汉军官兵、察哈尔诸扎萨克蒙古就东方山之高处。右卫满洲、汉军官兵、大同总兵官康调元、绿旗官兵、喀尔喀扎萨克、就西方沿河布阵。谨遵圣上预授之策。令官兵皆步行。噶尔丹率贼万许、向前逆战。官兵奋勇、自未至酉、击噶尔丹而大败之。分行追逐、至特勒尔济口、剿杀三十余里、斩首二千余级、生擒百余人、俘获子女、驼马、牛羊、兵器、什物无算。得上□日嘉奖。下部从优议叙。　　

○上问阿南达交战情形。阿南达奏曰、伯费扬古恐涉夸张、故于疏内皆约略言之。其实交战处、斩贼三千余级。其余被创逃窜、死于山谷中者、尸骸枕藉生获数百人。杀噶尔丹之妻阿奴、及贼之渠首甚众。惟噶尔丹引数骑逃出。其零星逃散之贼、投降大将军马思喀者千余人。据降人言、噶尔丹遁时、部众多出怨言噶尔丹云、我初不欲来克鲁伦地方。为达赖喇嘛煽惑而来。是达赖喇嘛陷我、我又陷尔众人矣。上问曰、西路大兵、若如前约、于四月二十四日至土喇、二十七日至巴颜乌阑、则更当何如。阿南达奏曰、诚若是、则贼无一得脱矣。上顾诸大臣曰、师行绝域、即奏肤功。皆上天眷佑。应先行叩谢。乃于行宫南门外、设香案。亲率诸皇子、王、大臣官员、及外藩王、行礼。大学士伊桑阿、张玉书、恭捧诸王、大臣、文武官员、庆贺表、入奏。上曰、朕为中外生民之主绥辑海宇。爱养元元。惟以率土乂安为念。厄鲁特噶尔丹、扰乱边塞、心怀狡谋。逆天虐民、不容不行剿灭。朕亲率大军、远出塞外、声讨有罪。噶尔丹闻风遁走。希图幸脱。适与西路大兵相遇。大将军伯费扬古等、奋勇力战。大败贼众。擒斩无算。尽获其人口牲畜。从此边境宁谧、不烦远事征讨。四海苍生、可共享升平之福。朕心深切喜悦。于是诸皇子、在幔城内、诸王、及文武大小官员、外藩王、台吉、在幔城外、行庆贺礼　　

○奏皇太后书曰、臣君临万邦、抚御天下、于兹三十余年。数经扰乱、俱已削平。惟噶尔丹、自乌阑布通遁逃以来。悖弃誓言、摇动外藩。此贼一日不灭、则边陲一日不宁。是以前后周悉思维、不惮一身劳苦。大漠沙碛、多方跋涉。自古迄今、军旅未行之路、冒远徂征。出其不意。以此强寇肝胆为之破裂、不战而逃。臣穷追五日。见其沿途将所用器物、尽皆委弃、已经远去。更欲前追、以军粮渐至短少、再四筹度、徒劳师众、故度量敌人踪迹、遣兵进追。于所遣兵、补给二十日口粮。班师而还。业经驰奏以闻。荷蒙上天垂眷。俯协人心。大将军伯费扬古之兵适至、战于特勒尔济地方。剿杀噶尔丹贼众。子女、驼马牛羊、尽皆俘获。厄鲁特今已殄灭矣。臣不获定省慈安、奉侍左右者、凡八十日。尽剿贼众、奏凯而旋。于六月初十内、可以抵京。此皆上天默佑凡在师中人等、罔不踊跃欢忭。臣之福庆骈集。所向有成。臣诚不自知也。不胜恳切屏营之至。谨具奏闻。　　

○谕领侍卫内大臣、大学士等、尔等移文狭西总督、巡抚、提督、总兵官等、将边外边内之多巴、西喇固尔等处、凡有噶尔丹所属之人、即行收取。尚书图纳、习知地势、著会同料理　　

○甲戌。上驻跸察罕布喇克地方。　　

○谕理藩院、在后喀尔喀蒙古兵、俱令散归本地。至秋月赴京叙功　　

○谕八旗大臣、尔等皆朕简用之人。今噶尔丹不能抗威、闻风而遁。诸大臣虽不得与战、惟约朿官兵、不扰沿途居民不饮酒。不妄行抢夺。善饲马畜。就水草小心牧放。不盗刈田禾、以饲牲畜。不践踏田禾。不遗一人一骑、全使到家。此即尔等之效力也。如肆行抢夺、遗留人马。事发、断不轻恕。　　

○又谕、天时炎热。应令厄鲁特降人、暂居张家口外。俟丹巴哈什哈等口到后、酌给牛羊锅帐等物。交侍郎西拉、加意照管。　　

○谕行在兵部、皇长子允禔、著留中拖陵、料理赏兵事务。彼处所留大臣甚少。著公长泰、侍郎常绶、学士嵩祝、前来协理。　　

○先是、以僧库尔塔尔几尔济地方。恐有寇警。遣侍卫十五人、护军三十人、赴内大臣明珠所、以探声息。至是、以噶尔丹既败、檄明珠酌留数人、余俱彻回。　　

○谕行在兵部、大军运粮、事关紧要。初在京与于成龙议定、八十日内、用兵丁自备之粮八十日外、用伊所运之米。著伊运至土喇、以备进剿之需。后将兵丁自备八十日口粮内、又减留二十日口粮之时、伊曾奏云、今兵丁只余六十日口粮、食完即用臣所运米、车辆必不能至。朕即令骆驼首领郝尚图等、将减留二十日口粮、分载运至、补给兵丁。今八十日期满。于成龙等粮米、不但未运至土喇、虽克鲁伦未到颗粒。已经著于成龙作速运米七千石前来。伊止将米一千余石运到拖陵。今著作速移文、催其趱运前来。若不行速运、则于成龙等、于迟误军需中、又加迟误矣。　　

○乙亥。上驻跸西巴尔台地方。　　

○丙子。夏至。祭地于方泽。遣皇太子允礽行礼　　

○上驻跸席喇布里图地方。　　

○留牧汛界蒙古王等、行庆贺礼。上谕曰、尔等意中、曾料朕此行、可直抵克鲁伦、立奏大功而还。如是之速乎。朕尊为天子。富有四海。此番出征、朕日食一餐。夙兴夜寐、栉风沐雨。每至一处、朕皆步行。及闻噶尔丹确信、朕亲率前锋穷追。凡此特欲速灭凶寇、使尔等咸得安生故耳。今噶尔丹已灭。不但尔等永无侵扰之虞、得享升平之乐。朕亦不复为尔忧劳矣。诸蒙古王等跪奏云、皇上念我外藩蒙古、不辞劳苦。七旬之内、立奏肤功。诚世所罕有。功德如此、谁不倾心归服。上曰、尔等于引路、探信、牧马、掘井诸事、甚为效力、诚属可嘉。朕必重加赏赉。朕昔以汛界之内、视为一家。今土喇、克鲁伦以内、皆为一家矣。　　

○丁丑。上驻跸乌喇尔几地方。　　

○谕领侍卫内大臣、大学士等、速行文抚远大将军伯费扬古、平北大将军马思喀、著遍谕我兵、及扎萨克蒙古、喀尔喀善巴王等王、贝勒、贝子所属人、并投诚厄鲁特等。将达赖喇嘛、班禅胡土克图、第巴、交通噶尔丹之文、或唐古特字、或蒙古字、俱查明收取。交一晓事贤能官、作速驰驿送至御营。事件不可遗漏。　　

○予故辅国公蒲昌、祭葬如例　　

○谕行在兵部、著留运到米一百石、于席喇布里图俟大兵到时、散给兵丁。　　

○戊寅上驻跸苏德图地方。　　

○谕行在兵部、自喀喇芒鼐以前、其草甚茂。著谕后营大臣、疲乏马匹、不可遗弃、须从容牧养、务令前到。步行仆从、必加意抚恤、勿遗一人。前令步行仆从、所到驿站、给与饭食。今朕回銮、途遇仆从人等问之、驿站并不给饭。著传谕各驿站。自此以后、若遇步行仆从、务酌量给米遣发。至交与疲乏马匹、必拣水草佳处牧放、回时交还本主。留皇长子允禔于大兵后、沿途稽察。如有违误。察出定行正法、决不宽恕　　

○谕议政大臣等、给散在后二路大兵米粮、关系紧急著于成龙、驻拖陵。喀拜、驻苏德图。李鈵、驻拖陵苏德图之间。应付大兵米粮其才到拖陵之米、著暂留拖陵。前路若有取用、候明珠移文运往。其未至拖陵之米、随所到之地、即行留贮。其未出汛界之米、亦随处留贮。俟大兵回时、沿途应付。其已出汛界、未出汛界之米、除应给大兵外、所余者、运至一紧要处、或赈济穷蒙古、或别有取用、再行定夺。　　

○己卯。上驻跸科图地方。　　

○谕领侍卫内大臣等、驻扎归化城安郡王马尔浑等、著往爱必罕西喇穆伦之汛界。于大兵进汛界之前、暂行驻扎。如有厄鲁特逃窜投降者、令其收取。安郡王等如有用兵处、可酌调附近蒙古兵如无用处、不必调遣　　

○赐随征喀尔喀车臣汗吴默赫、金币、扎萨克等、白金有差　　

○命公长泰回京　　

○庚辰。上驻跸塔尔奇喇地方。　　

○赐留牧蒙古诸王、贝勒、贝子、台吉等宴、及白金。　　

○喀尔喀妻子老幼、齐集行宫东门、叩射再造之恩上谕曰朕君临天下。统御万邦。本无分于内外。即绝域荒陬、皆吾赤子、一体眷念。厄鲁特噶尔丹逆天肆虐、恃强陵弱、掳掠喀尔喀等国。朕不辞劳瘁、亲统大兵、征伐剿灭。今厄鲁特之祸靖、则朔方永清矣。尔七旗喀尔喀、自今以后、各自乐业、图报国恩、以副朕家视天下至意。随命原封贝子伊尔登济农达礼等、以次入幔城进见。众皆叩头、欢呼遇□山戊不□。复赐茶及宴、赏银币衣服有差。自是以后、至独石口。皆依此例。每日。王、贝勒、贝子、台吉等、来行宫外、庆贺朝谒、贡献驼马牛羊、不可数计。驾行时、男妇老幼、拜跪路旁、迎献酒浆酥酪。沿途环拥。欢声遍野。　　

○谕皇长子允禔、将散给军粮事务、交明珠、于成龙、办理。允禔即自中拖陵启行回京。　　

○辛巳。上驻跸和尔和地方。　　

○壬午。上驻跸苏勒图地方。　　

○喀尔喀土谢图汗、泽卜尊丹巴胡土克图等、庆贺剿灭噶尔丹。谢恩。上召入行宫抚慰之。各赐白金有差。　　

○癸未。上驻跸察罕诺尔地方。　　

○赐阿霸垓、苏尼特等、各旗分修道、凿井、监牧人员、白金有差。　　

○谕侍郎安布禄等、于成龙所运米、已过察罕诺尔者、著拨给后队官兵。余俱载回察罕诺尔地方。其未至察罕诺尔、及和尔博以南驿站所留之米、亦令运至察罕诺尔地方、著于成龙等、谨慎收贮。察罕诺尔地方、去阿霸垓、苏尼特、甚近。量派此六旗官兵看守　　

○抚远大将军伯费扬古、平北大将军马思喀疏言、五月二十一日、副都统阿南达传上谕、西路粮饷、未至军前、朕深切轸念。尔等会议具奏。臣等于噶尔丹大败之后、即拨察哈尔兵一百名、遣往翁金、倘遇有散行之厄鲁特、即行擒剿。并移文看守翁金米粮之西安副都统西尔哈达、与运粮侍郎王国昌等、令加意防守。二十二日、光禄寺卿辛宝等所送米粮、已到军前。其留翁金之米、辛宝等送往纳喇特地方矣。又臣于二十一日、已遣喀尔喀昆都仑博硕克图多罗郡王滚布下色尔济等十人、赍上谕、送齐思希忒克木齐克等处、寻觅根敦戴青去矣。疏入。命示议政大臣。　　

○甲申。上驻跸噶尔图地方　　

○予故汉军副都统姚仪、祭葬如例。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十三


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十四　　

康熙三十五年。丙子。六月。乙酉朔上驻跸昂几尔图地方　　

○命理藩院檄青海萨楚墨尔根台吉等、谕以噶尔丹败逃、及达赖喇嘛、已死九年、第巴匿之、假其言诳诱噶尔丹作乱之故。令探听噶尔丹声息。倘彼西走、即行擒解至噶尔丹女、嫁于博硕克图济农之子、并噶尔丹之人在青海者、悉令执送。　　

○内大臣明珠等奏、臣等于多罗特地方、遇西路大兵。将运到米五百石、面七千斤、给之。奏入。报闻。　　

○谕户部、工部、天气炎热。官兵进口时、沿途应备冰水、梅汤、香薷汤、以供众人之饮。尔二部派官员、速行料理。　　

○丙戌。上驻跸揆宿布拉克地方。　　

○丁亥。上驻跸滚诺尔地方。　　

○戊子。上驻跸诺海河朔地方。　　

○是日、皇太子允礽、大学士阿兰泰、户部尚书马齐、礼部尚书佛伦、迎驾。　　

○己丑。上驻跸独石口。　　

○奏皇太后书曰、臣违圣母定省日久。惓切之忱、靡间时刻远塞徂征、荷天笃祐、诞奏成功凯旋。已于初五日进边口。于沿途见蒙古生计。阿霸垓、苏尼特等旗、骆驼皆健、马匹较少、牛羊饶裕。察哈尔八旗御牧地方、较前颇觉殷富。我上都马群、因途次经过、臣咸视之、甚觉充盛孳息。今年塞草蕃庑、牲畜肥硕、湩酒乳酪、家家充牣。途中所进献驼马牛羊、不可胜用。从军之马皆壮、故太半遣留于口外马群。每日来迎于道旁者男妇幼穉、约略一二千人。臣旋镳甚速、其追随不及者、且将随至京师。途间趋迎拜舞者无算。口内禾苗畅茂。为此谨具奏闻　　

○谕大学士伊桑阿、朕进独石口、见今年麦禾俱盛。恐大兵陆续归时、或致践踏、或偷盗喂马。今将独石口、至怀来县、交侍郎多奇。自怀来县至京城、交侍郎马尔汉。及随行部院官等、率地方官、沿途巡察。如有践踏田禾、偷取喂马者、立拏参奏。如有纵徇、必以军法从事　　

○庚寅。上驻跸雕鹗堡。　　

○辛卯。上驻跸怀来县。　　

○命大学士阿兰泰、尚书马齐、佛伦、先回京师　　

○壬辰。上驻跸清河。　　

○命皇太子允礽、先回京师　　

○癸巳。驾发清河。设卤簿。皇太子、诸皇子、诸王、及在京文武大小官员、出郭外兵里道旁跪迎。八旗护军、骁骑、及近京闲散官员、士民工商、耆老男妇、夹道捧香跪迎。上由德胜门入。诣堂子行礼毕。回宫、诣皇太后宫、问安。　　

○甲午。以荡平噶尔丹、王以下、文武各官、行庆贺礼　　

○谕领侍卫内大臣等、喀尔喀郡王善巴、曾奏噶尔丹不可使久据克鲁伦地方、应速征巢□刀。此次用师善巴尽所有马匹、供我军骑乘。甚著劳绩、殊可嘉奖。贝子盆楚克、闻憨都逃遁、即遣人追捕。此次用兵、凡擒活口、侦贼信、亦懋著勤劳。应将伊等叙功、以示激劝。议政诸臣会议具奏。寻议覆、郡王善巴、应授为亲王。贝子盆楚克、应授为郡王。从之。　　

○乙未。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○安郡王马尔浑疏言、奉上□日于本月初五日、赴爱必罕西喇穆伦汛界地方。以土默特兵、交土默特都统阿必达等、其随来宣化府等处、绿旗步兵千名、交原领都司陈福等、在归化城候上□日。上命绿旗兵归本汛。　　

○谕大学士等此番出征地方形势。守亦可、战亦可、但得天时甚难。兵早出、则天寒、无草乏水、兵不能行。迟出、则天暑、雨水多。倘连日霪雨、则樵采不敷、必致窘乏。此番兵出、遇无水之地而得水、无草之地而草生、寒暑俱调、此特上天眷佑、故灭寇而成大功、并非人力之所能也。其以是传谕九卿。　　

○又谕、朕兹出师、见察哈尔之军、人皆肚健、效力为最。其护军每月应加饷一两。至四十九旗士卒、连年出征、巡哨、往返劳苦。每兵一名、□山戊示□以六两为率、给与三年。　　

○副都统阿南达奏言、问降人、言噶尔丹逃向何方、知之不明。丹济拉、诂津鄂木布、会丹津阿拉布坦于博罗之地、不久即别。率其属下百余人、往觅噶尔丹。丹津阿拉布坦、率其属下五百余人、顺博罗河下流而去。我等俱自彼地来。闻滚占之妻、率其属下人、从憨山南渡土喇河、溯塞棱河遁走。其内自乱。伊德顺柯尔寨桑等、叛而内来。滚占之妻、率兵与战。伊德顺柯尔寨桑败。又噶尔丹所设尾后兵、明吾特、布喇特、两处千许人。正当噶尔丹败乱之时、见丹津阿拉布坦属下人妇子、从特勒尔济口、向博罗河而走、此千许人追及之、夺其畜产妇子中之佳者、往投喀尔喀和托辉特之根敦戴青而去。上以示议政诸大臣。　　

○谕大学士等、军士所乘出征马匹、到时监收、仍给钱粮、照常饲养。缺者毋令按补。每佐领骆驼二只、马或二十匹、或三十匹、定数饲养。凡有军事、可供需用、为益良多。至内厩发与骑乘之马、到时亦俱交送内厩。隐匿不交者、亦或有之、著各都统严察、令其尽数送入。　　

○抚远大将军伯费扬古疏言、五月二十三日、内大臣明珠等、送到米一百七十余石、面七千斤、于多罗特地方、均给兵丁。二十六日、臣至拖讷。明珠等续运到米八百七十余石、给右卫、及狭西、宁夏、大同、发回官兵。俟至纳喇特、将西路运到之米、支取口粮、各赴本汛。六月初一日、臣至克勒河朔。以克勒河朔之米一千二百余石、计京城官兵、及赴京之西安宁夏官兵、及厄鲁特降人、口数、均给十五日米讫。上谕议政大臣等、伯费扬古奏称、右卫及宁夏兵、自拖讷遣回纳喇特、未报西路之米、已到何地。著御史钟申保、运湖滩河朔之米、前往迎之。　　

○丙申。上诣皇太后宫、问安。　　

○丁酉。振武将军孙思克奏言、奉命召臣来京、续又令西安官兵、绿旗官兵、赴京安息。臣与将军博霁会商、以牲口疲瘦、京城距肃州遥远、空劳往返。今将军博霁等、酌带满洲、汉军兵五百名。臣与总兵官潘育龙等、酌带绿旗兵五百四十五名。随大将军一齐赴京外。余悉由归化城一路入边、各自遣归本汛。又官兵及仆从、在克鲁伦一带沿途地方、蒙皇上屡次加恩、赏给口粮。俱叩头谢恩。得上□日、运送西路米石未到。恐大兵乏食、朕心深切轸虑、预先筹画、将中路所运之米、迎至拖讷山、量兵丁所用拨给。今据奏、知兵丁得食、不致匮乏。朕心始宽慰矣。　　

○吏部议奏、大学士伊桑阿、理兵部事、不预严饬坐台官阿林、看护马匹、致多倒毙。又不劾奏惩治。应革职。得上□日、伊桑阿、著降三级。从宽免革职　　

○戊戌。先是、上遣大理寺卿贝和诺、往漕河封闸蓄水、放粮艘抵通、较速于昔。至是、贝和诺还奏。上曰、济宁以南各闸、止赖一峄山湖之水、以济其流、岂可令其启闭不时耶。此法既于漕运有益、著每□山戊示□遣官行之。　　

○己亥。转户部右侍郎阿尔拜、为左侍郎。升内阁学士陶岱、为户部右侍郎。　　

○都察院左都御史蒋弘道、以目疾乞解任、允之　　

○升镶红旗满洲副都统孙渣齐、为护军统领。　　

○命停止本年朝审秋审　　

○庚子。谕议政大臣曰、萨布素见领兵驻索岳尔济地方。军中所备之米、扣至七月初五日为止。今不预为筹度、兵丁必致乏粮。盛京兵千名、著遣回。萨布素、携来兵千名、科图地方、有见贮米、可至此驻防侦探。著侍读学士伊道、随将军萨布素往。　　

○以右春坊右中允袁佑、为浙江乡试正考官。吏部主事唐孙华、为副考官。翰林院编修郝士钧、为江西乡试正考官。户部郎中陆德元、为副考官。翰林院编修姚士藟、为湖广乡试正考官。户部郎中赵之随、为副考官。　　

○辛丑。授乡导万舒克、博罗、扎卜、达济、桑阿、伊鲁尔图、索诺木、马哈杜喇尔等、为达尔汉。　　

○督运左都御史于成龙奏言、臣奉上□日与内大臣明珠、同在拖陵。给平北大将军马思喀、抚远大将军伯费扬古官兵、及土默特蒙古、厄鲁特降人口粮、俱照人数散给。臣等于六月初九日、自拖陵起行。带回余米一千六百一十三石、向察罕诺尔。报闻。　　

○壬寅上诣皇太后宫、问安。　　

○癸卯。转兵部右侍郎马尔汉、为左侍郎。升内阁学士嵩祝、为兵部右侍郎。　　

○以原任兵部左侍郎朱都纳、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○以吏部左侍郎常书、为翰林院掌院学士。刑部右侍郎尹泰、为詹事府詹事。俱仍带侍郎品级。　　

○以湖广施南故宣抚司覃懋楶侄孙覃龙光、袭职。　　

○予故正蓝旗一等精奇尼哈番索诺幕、祭葬如例。　　

○丙午。先是、上遣侍读学士喇锡、传谕大将军伯费扬古曰、科图地方、水草佳美。伯费扬古兵到科图后、当暂驻守。至是、伯费扬古报、遵上□日率官兵于六月十九日、已到科图。上谕议政大臣等、近日谕将军萨布素、率兵千人、往科图驻扎。今伯费扬古疏、但言奉上□日已到科图。其兵数、及投诚俘获人、绿旗兵、并于成龙之米、作何截留之处、并未明晰。况阿尔萨阑卫寨桑、进追噶尔丹。喇锡又率车陵扎卜之兵五百、进而追之。至遣回绿旗兵、西安满兵、席尔哈达兵、运米之车若何、宁夏官员、未尝一报。著将军舒恕、侍郎满丕、乘驿速赴归化城。将伊等遣回之兵、席尔哈达等、率领留驻翁金之兵、已到何地。米得接济与否。查明具奏。伯费扬古、俟措置诸事已毕、萨布素到科图后、著令回京。　　

○丁未。侍郎西拉等奏言、厄鲁特降人丹巴哈什哈、察罕西、达里哈什哈等、一百六十一口、到张家口外十八里台地方居住。丹巴哈什哈等言、愿得赴京、以供道路洒扫之役。上曰、著谕丹巴哈什哈云、尔等虽系降人、俱有用之材。今天时炎热、不宜入京、尔等姑在口外。俟以后军中所解降人俱到之日、当另有谕上□日。又丹巴哈什哈等、无衣服铺盖、著于张家口章京何芳处支领。　　

○己酉。上诣皇太后宫、问安　　

○谕议政大臣等、副都统兼长史穆森、随皇七子在镶黄旗军中。倨傲作势。奏请已给兵丁之米、令伊执事人员支取。皇子日用之物、俱迟误不给。其副都统长史职、俱革去。　　

○庚戌。调西安副都统巴麟、为镶红旗满洲副都统。　　

○赏奉差侦探蒙古、布帛有差。　　

○辛亥。理藩院奏言、据大将军伯费扬古咨称、前奉上□日、时方炎热、著厄鲁特降人、暂居张家口外。即遵上□日、将回回国王阿卜都里什特、厄鲁特台吉塞冷扎卜、米寨桑等、共八百九十八名、交付土默特副都统阿迪、阿毓玺、拨官兵防护、送往张家口侍郎西拉处。查厄鲁特降。人、既俟秋凉安插善地、其押送官兵、应暂驻防守。俟安插后回京。此项官兵、及厄鲁特降人口粮、应交户部、将张家口所有之米拨给。从之。　　

○谕礼部、原任领侍卫内大臣一等公噶布喇之女何舍里氏、选入宫中。未经册封、倐以疾逝。良用轸恻。今追封为平妃。应行礼仪、尔部察例议奏。　　

○以翰林院检讨潘宗洛、为狭西乡试正考官。刑部郎中刘体元、为副考官。翰林院检讨张明先、为江南乡试正考官。户科给事中吕振、为副考官。　　

○以故正白旗三等阿思哈尼哈番萨赖亲兄三等侍卫萨哈查、袭职。　　

○壬子。转吏部右侍郎安布禄、为左侍郎。调户部左侍郎阿尔拜、为吏部左侍郎、管右侍郎事。转户部右侍郎陶岱、为左侍郎。调盛京礼部侍郎庸爱、为户部右侍郎。升都察院左副都御史阿山、为盛京礼部侍郎。　　

○升湖广总督吴琠、为都察院左都御史。　　

○调江南提督张旺、为福建水师提督。福建陆路提督张云翼、为江南提督。　　

○癸丑。调镶白旗蒙古副都统喀住、为本旗满洲副都统。升前锋参、领图席希、为镶白旗蒙古副都统。　　

○皇长子允禔、遵谕自中拖陵、回至京师。　　

○达赖喇嘛使人戈尼尔罗卜赃帕克巴格隆等、奉谕自西宁至京。上命领侍卫内大臣索额图、大学士伊桑阿、传谕曰、噶尔丹败于乌阑布通、遁走之时、首顶威灵佛像、设誓云。不但圣上属下人民、即喀尔喀降人以外、再不敢复犯矣。去年又背誓、至克鲁伦地方。残害喀尔喀、掠我降人纳木扎尔陀音。于是朕亲统大军往讨。噶尔丹惧而奔遁、适遇我防御之兵、诛杀过当。噶尔丹率数人逃窜。余者尽降。厄鲁特遂灭。厄鲁特降人告曰、达赖喇嘛、久已脱缁矣。天下蒙古、皆尊奉达赖喇嘛。如达赖喇嘛身故、理宜报闻诸护法主、以班禅主喇嘛之教、继宗喀巴之道法。乃匿达赖喇嘛之丧、指达赖喇嘛之名、唆诱噶尔丹。朕屡遣使问之。第巴皆不使与达赖喇嘛相见、伪居高楼之上以示之。第巴原系达赖喇嘛下管事人、朕优擢之、封为土伯特国王。乃阳奉宗喀巴之道法、阴与噶尔丹比。欺达赖喇嘛、班禅、而坏宗喀巴之法。前遣济隆胡土克图、至噶尔丹所、为噶尔丹诵经、选择战日。朕为众生往召班禅、沮而不遣。朕无责达赖喇嘛、达赖汗、青海诸台吉之意。朕今遣使于达赖喇嘛。果达赖喇嘛尚在、则面见朕使臣、晓谕噶尔丹、遵朕上□日行。朕凡事俱略无介意。若仍诳我使人、不令相见。断不轻止。至噶尔丹之誓、济隆胡土克图等、见在其地、问之岂有谬乎。今将遣使往彼。其来人或欲全归、或欲数人先归、尔等可询明、随其意遣之。　　

○以宁古塔将军佟宝、所属兵丁、粮饷缺乏、不先奏闻。命革职　　

秋。七月。乙卯朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公舅舅佟国维行礼　　

○升内阁学士绥色、为刑部右侍郎。　　

○丙辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○先是、上谕总督仓场侍郎德珠等、通州至大通桥闸河、向无民船往来。今应令小舟泛载、于民殊有利济。著议奏以闻。至是、总督仓场侍郎德珠、石文桂、遵上□日看通州至京城河道、绘图呈览。上问曰、五处闸口行船、有便于民否。德珠石文桂奏曰、初奉上□日时、臣等恐于运米有误。今运丁及商人、互为推挽、甚是两便。百姓各造小船、将通州货物、运至京师甚易、而雨水时、往来行人亦便。皆感激皇恩。名其船曰便民。非臣等思虑所能及也。　　

○上召议政大臣、满汉大学士、尚书、侍郎、学士等、示以北征机宜。诸臣敬阅毕。奏曰、噶尔丹穷荒巨寇。煽惑群心。皇上为中外生民计。亲统六师、远涉绝漠。睿谟神算。百日之内、遂奏凯旋。开辟以来、勘定之略、成功之速、未有如我皇上者也。翰林院掌院学士常书、张英、奏曰、皇上庙谟豫定。至后无不稔合。功德崇峻、美不胜书。伏读御制。前后次序。备极周详。无非典谟训诰。伏乞皇上将所纪载、俯赐臣等、俾得敬慎编摩、垂诸简册。洵为亿万年之盛事也。上允之。　　

○予故护军统领阿尔法、祭葬如例。　　

○先是、垂喇克扎木素格隆、赍敕追授噶尔丹。至土喇、噶尔丹已败遁。垂喇克扎木素格隆、往副都统阿南达所、求为代奏。至是、随大将军马思喀兵回京。得上□日、此喇嘛差往噶尔丹、不到而回。著拘禁。　　

○丁巳。升内阁侍读学士哈山、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○戊午。命内阁、翰林院、修平定朔漠方略。　　

○侍郎西拉奏、臣遵上□日问降人丹巴哈什哈、噶尔丹当往何处。丹巴哈什哈等曰、我等以为噶尔丹、必往投达赖喇嘛。所以不他往者、昔鄂齐尔图车臣汗之子噶尔旦木巴之女阿海、原与策妄阿喇布坦议婚。噶尔丹自取之。又杀策妄阿喇布坦之弟索诺木喇布坦。策妄阿喇布坦、因率兵五千而逃。后噶尔丹往乌阑布通、策妄阿喇布坦、尽收噶尔丹之妻子人民而去。是策妄阿喇布坦所、不可往也。若图尔胡特之阿玉奇所。有仇人鄂齐尔图车臣汗之弟在。道既遥远、而阿玉奇之女、又嫁策妄阿喇布坦。是阿玉奇所、亦不可往也。噶尔丹与鄂罗斯、差人贸易而已。原不相好。往鄂罗斯之路、有洪郭垒、及罕二道。罕之路、有明安特、忒棱古特诸人在、俱系仇人。是鄂罗斯亦不可往也。噶尔丹向达赖喇嘛之去路。哈密虽系仇人、有噶尔丹属下回子在。青海左侧、有番子二千家在。青海诸台吉、亦不沮之。如得到达赖喇嘛地方、则噶尔丹与第巴甚好、且噶尔丹于为喇嘛时、居班禅胡土克图所。谓唐古特国之托卜察一城人、乃噶尔丹前生尹咱胡土克图时之徒也。故使为属下、有征赋之人在、沿途可得马匹糗粮、而无沮之之人。丹济拉、丹津鄂木布、如与噶尔丹同在一处、断不相离、必偕往达赖喇嘛处。圣上今遣人率兵追讨噶尔丹。但收离散者问之、自得噶尔丹去向实音。报闻　　

○升河南巡抚李辉祖、为湖广总督　　

○升都察院左副都御史席密图、为兵部督捕左侍郎。大理寺卿贝和诺、为都察院左副都御史。　　

○升镶蓝旗参领马云霄、为西安副都统。　　

○己未。理藩院奏、喀尔喀伊尔登卓礼克图之子宾图等、屡请从军、迁延不赴。诳诈之罪、殊为可恶。应将宾图等四台吉、及独石口外所在三百五十二口、俱交内务府、发辛者库当差。上免其内务府当差。查下五旗察哈尔丁壮缺少者、编附佐领、著令披甲。　　

○庚申。谕户部、朕亲征时、闻宣化府牧养三旗驼马、所需草豆甚急。皆先派龙门、赤城、蔚州、百姓供用。后给价值。恐小民不能如数支领。著该抚委地方贤能官、查明照价估给。务令小民得沾实惠、以副朕抚恤至意。此地百姓、供应军需、修治道路、劳苦可悯。俟冬间、当免其来年之赋　　

○辛酉。以理藩院尚书班迪、为镶黄旗领侍卫内大臣、仍兼管理藩院尚书事。　　

○癸亥。命将王国昌等运到汛界余米四千一百石零、除给与运往人员回日口粮外。余悉赏给王善巴等七旗兵丁。　　

○命督运都察院左都御史于成龙、通政使司左通政喀拜、留汛界。散给兵丁粮饷。兵都督捕右侍郎李鈵、回京理事。赏两乌朱穆秦、克西克腾、坐塘人员银两有差。　　

○命送降人厄鲁特绰克图巴图尔、唐古特寨桑等、一百七十六人、至张家口外、与丹巴哈什哈一同安插。　　

○广八旗满洲、蒙古、汉军、直隶各省、乡试解额。满洲、蒙古、四名。汉军、二名。顺天生员十七名。南北监生十四名。江南、二十名。浙江、湖广、福建、各十七名。河南、十五名。山西、狭西、各十三名。江西、十八名。山东、广东、四川、各十四名。广西、十名。　　

○升大理寺少卿哈雅尔图、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○升河南布政使李国亮、为河南巡抚。　　

○以通政使司通政使莫里普、奉差宁夏、不能办事。命革职。　　

○甲子。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○谕署理藩院事户部尚书马齐、噶尔丹为我大兵击败、今已无所往矣。阿南达见在西宁、应令率巴图尔额尔克济农之兵、驻劄布隆吉尔等处堵御。如得噶尔丹父子实音、即擒而诛之。可速檄行。　　

○丁卯上诣皇太后宫、问安。　　

○戊辰。升詹事府少詹事努赫、为都察院左副都御史。内阁侍读学士希福纳、为大理寺卿。盛京兵部理事官黄茂、为通政使司通政使。　　

○调四川提督吴英、为福建陆路提督。升直隶天津总兵官岳升龙、为四川提督　　

○己巳。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○升宁古塔副都统沙纳海、为宁古塔将军。　　

○礼部议覆、国子监祭孙岳颁疏言、皇上亲统六师、刻期巢□刀灭噶尔丹。请昭告文庙、勒石太学。应如所请、遣大臣一员、诣文庙祭告成功。皇上一切𬣙谟胜算、允宜纂述大纲、勒石国学。更将碑文摹搨、颁发各省学宫。报闻　　

○辛未。以翰林院编修杨中讷、为河南乡试正考官。兵科给事中戴璠、为副考官。　　

○壬申。理藩院奏、副都统阿南达咨称、奉上□日令阿南达、率巴图尔额尔克济农之兵、驻扎额济内、古喇奈、昆都伦、布隆吉尔等处、侦探噶尔丹父子声息。但昆都伦、布隆吉尔、两间相去有千余里。巴图尔额尔克济农兵少。恐难擒噶尔丹。乞面请训上□日、钦遵而行。得上□日、向者伯费扬古、阿南达所奏、俱云噶尔丹、所率不及三十人、逃入林中。故令阿南达、率巴图尔额尔克济农兵、以御其往投青海。今竟与原奏不合。阿南达不必来请训上□日、著即遵前谕速往。　　

○甲戌。命运翁金所贮米、至大将军伯费扬古军前。　　

○以喀尔喀王纳木扎尔长史库济根、王盆楚克护卫穆扎哈尔、奉差侦探军功。授为拖沙喇哈番、赐号达尔汉。　　

○命彻吴尔挥河留驻科尔沁等十旗蒙古兵、各归部落。　　

○升云南按察使佟世雍、为河南布政使司布政使。　　

○抚远大将军伯费扬古疏报、右卫、西安、宁夏兵、归时正在乏粮之际。蒙皇上豫先筹画。特遣御史钟申保、迎之以米。始得饱餐。欢声动地。报闻。　　

○命释喇嘛垂喇克扎木素格隆于狱。　　

○彭素克格隆、赍敕往谕噶尔丹回奏。臣与中书阿必达、于五月初九日、往寻噶尔丹踪迹。十二日、至滚噶牢台、见无厄鲁特形影。臣令阿必达、携疲马先回。以此情事、奏闻皇上。臣独追噶尔丹、至特勒尔济地方。遇厄鲁特千许人、擒臣至俄尔坤河。臣夜间乘隙逃出、向内而行。于六月初七日、到特勒尔济河。遇喀尔喀阿里雅扎萨克、阿尔萨阑卫寨桑。彼言我等奉大将军令、至憨山、昭莫多地方、收集逃溃之贼。擒得厄鲁特男妇一百六十余口。今于其中择三十人、解送京师、尔可率之同行。二十九日、到克勒河朔。见侍读学士喇锡言皇上命我等率七台吉兵、往追噶尔丹、并探尔信息。臣以行事告之喇锡使人送臣、及厄鲁特被俘三十人、入汛界。见大将军伯费扬古大将军言、如许人同行、则程途耽误。当择数人带去。遂使厄鲁特卓礼克图达尔汉、巴克什津巴、卓礼克图等六人、与臣偕来。上命卓礼克图、津巴等、归谕噶尔丹。遣理藩院官一员、带至汛界。在附近旗分、酌凑坐马口粮、拨乡导指路前往。　　

○上谕议政大臣等、大将军伯费扬古、应令自科图移驻善巴王汛界。因出侍读学士喇锡、大将军伯费扬古疏、命议政大臣集议。寻议、侍读学士喇锡疏言、厄鲁特额图格来降云、噶尔丹战败奔窜、到他米尔之台库勒地方。遣人收集丹津阿拉布坦、丹济拉、丹津鄂木布等。伊拉古克三胡土克图、亦往与之合。大略兵有五千余、牛羊甚少、无庐帐者多。议欲往翁金一路。或瀚海四围有居人、掠得牲畜如根敦戴青逸去、暂且偷生。或往哈密。如哈密仍前和好、则资其糗粮、以度今冬如哈密与之反颜、即攻而取之、以为根基。议既定。六月二十八日、自他米尔、向翁金起程。阅三日、我等逃出。又六月二十日、达赖喇嘛使人鄂木布来、亦随噶尔丹而行。又因住他米尔地方二十余日、马已渐肥。闻根敦戴青、在塞棱格云。又大将军伯费扬古等疏言、黑龙江将军萨布素、于七月十六日、已率兵到科图。臣等遵上□日、正拟领兵回京、得侍读学士喇锡之报、知噶尔丹欲往翁金一路、已自他米尔起程。是以臣等率官兵住科图候上□日。今应令大将军伯费扬古、亲身沿边而往。酌调善巴王、及附近旗分兵驻扎边汛。噶尔丹前来、即迎巢□刀之。其与大将军同处之兵、将军孙思克、博霁、俱令来京。余总兵等官、俱令率兵回汛。上曰、此乃大将军伯费扬古未完之事。著率萨布素兵五百、酌取蒙古兵、往善巴王边汛诸地方、侦探声息。噶尔丹或在翁金、或有过去之信、相机迎巢□刀。著将军萨布素、率所余兵五百、驻扎科图。如有厄鲁特来降、令其收纳。　　

○谕领侍卫内大臣等、前遣舍棱、与苏尼特郡王额驸萨穆扎之子多尔济扎卜等、率兵往土喇侦探。今不必前往。著率伊等暂驻安郡王所居汛地、待大将军伯费扬古至、听其指挥而行　　

○予故兵部督捕左侍郎戴通祭葬如例　　

○丁丑。以翰林院检讨邹士璁、为山东乡试正考官。礼部郎中周爰访、为副考官翰林院检讨徐日晅、为山西乡试正考官工部郎中欧阳旭为副考官。　　

○己卯。升内阁侍读学士倭伦、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○予故杭州副都统倭贺、祭葬如例。　　

○壬午。上诣皇太后宫、问安。　　

○癸未。谕议政大臣等、副都统祖良璧报称、臣等运米赴纳喇特地方、不料六月十八夜、遭大风雨、牲畜冻毙千余头。于巴罕厄里根地方、以候官兵。近者侍读学士喇锡报称、噶尔丹由翁金之路而去。据此、恐祖良璧等所运之米、被其侵掠。著差理藩院贤能笔帖式一员、乘驿速往祖良璧所、将此米支给官兵口粮外。焚所余之米、作速各归本汛。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十四

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十五　　

康熙三十五年丙子。八月甲申朔先是、上命员外二郎保赍敕往谕青海诸台吉。至是、二郎保奏言、臣至青海之察罕托罗海地方、以部发印文、示达赖喇嘛所遣管理青海事善巴陵堪布。又告以击败噶尔丹之事。堪布言此事大我不得独主其议俟青海诸台吉、同来会盟、定议再覆七月初八日、扎什巴图尔等三十一台吉、俱到盟所以檄文授之扎什巴图尔言、噶尔丹杀我鄂齐尔图汗、取我属裔、与我亦有讐。但噶尔丹之女、嫁博硕克图济农之子、乃告之于达赖喇嘛而结姻者。我等俱达赖喇嘛之徒、俟启闻达赖喇嘛、视其言何如、遵依而行非可任我等之意覆奏上命议政大臣等会议寻议、应令扎什巴图尔等将达赖喇嘛作何定夺之处、备文覆部。并将此等情由增入达赖喇嘛敕谕内。从之。　　

○谕商南多尔济曰、大将军驻扎善巴王汛界地方、正在有事之际。尔可乘驿往会大将军伯费扬古约驻扎之处、著伯费扬古、豫遣人檄知。　　

○命左都御史于成龙所统运米官兵、各归本汛新升提督岳升龙来京。　　

○命以科图所存米、除给黑龙江将军萨布素官兵外、余交左都御史于成龙等、运贮察罕诺尔。八月内、料理完毕回京。　　

○命肃州总兵官潘育龙、赴京。　　

○乙酉。升广东肇高廉罗道崔俊、为云南按察使司按察使　　

○丁亥遣大学士李天馥、祭先师孔子。　　

○戊子。祭大社、大稷遣领侍卫内大臣公福善行礼。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○己丑以翰林院侍讲学士曹鉴伦、为顺天乡试正考官。侍讲张希良、为副考官。　　

○庚寅。先是、喀喇沁王扎什旗下、附籍厄鲁特台吉巴拜、因属下博克寨桑来朝、附奏云、闻投诚之厄鲁特、在张家口外者、有臣属下二三百人。上谕署理藩院事户部尚书马齐曰、此投诚厄鲁特等、著差官一员带从前来降之台吉巴拜博克寨桑前往认识至是、巴拜往认得属下男妇等共一百七十五口上命还之。　　

○辛卯。以翰林院侍讲邵穆布充日讲起居注官　　

○壬辰太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○调狭西肃州总兵官潘育龙、为直隶天津总兵官以原任古北口总兵官李士达、为狭西肃州总兵官。　　

○癸巳。上诣皇太后宫、问安　　

○升盛京复州城守尉舒述、为宁古塔副都统。　　

○谕吏部、山东巡抚杨廷耀、居官甚劣著革职。　　

○议政大臣等议奏郎中满都、密报降人回回国王阿卜都里什特言昔年为噶尔丹所诱、被执十四年。今噶尔丹败、始得脱身来归。近闻噶尔丹在古尔班塔米尔台库鲁地方。度其困穷不能久居、必往青海。往青海有哈密、吐鲁番叶尔钦、三路。而哈密与嘉峪关相近、有天朝大兵叶尔钦有我回回兵二万许在彼。皆未必敢往。恐当往吐鲁番我愿留子于此、亲往吐鲁番、以圣上威德、宣谕属下众回子。又策妄阿喇布坦、所居博罗塔喇、与吐鲁番相近。往与合谋、擒噶尔丹、以报受辱之讐。应令理藩院、遣官往召阿卜都里什特至京加之恩赐。再遣官送出嘉峪关得上□日著遣官召阿卜都里什特及其子额尔克苏尔唐赴京。可传谕云来京之后俱一同遣归。　　

○甲午。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○命大喇嘛晋巴扎木素、德木齐索诺木臧布主事保住、同达赖喇嘛使人、赍敕往谕达赖喇嘛、达赖汗、班禅第巴、及策妄阿喇布坦、敕谕达赖喇嘛曰、朕统御寰区以生成为务。尊崇佛教、以道律为本。故特往召班禅将以化导悖乱中外礼法归一也尔喇嘛想已将朕深眷之心宣告班禅。但第巴与噶尔丹朋比、恐吓班禅。言噶尔丹兵将要而杀之、不遣之行。先是乌阑布通之役、遣济隆胡土克图、为噶尔丹诵经、择战日。及噶尔丹败、又诱我军讲和、遂使噶尔丹、得以远遁朕知喇嘛、断不作此举动。明系第巴指喇嘛之名而为之也。至噶尔丹大败于乌阑布通之时。顶尔所给威灵佛像于首、誓不复犯归降圣朝之喀尔喀。乃去岁背誓、至克鲁伦内青城地方、掠纳木扎尔陀音。朕数遣使问故、而怙恶不悛、不见我使敢行无礼朕乃震怒调兵、亲统六师、近逼噶尔丹。彼犹不知。朕不忍遽加诛灭、矜怜众生死亡、谕噶尔丹会盟以议喀尔喀之事。差长史多禅、中书阿必达、赍敕。且遣所擒厄鲁特生还、晓以我兵各处堵截之事。噶尔丹犹敢抗拒。朕又遣彭素克格隆等问故、而竟不遣归。朕沿克鲁伦而上、以探使人声息。噶尔丹不能抗朕之威、弃其庐帐、器械、什物、遁至特勒尔济地方。遇我堵御西路大将军伯费扬古兵、一战而披靡大败。临阵阿奴等、亦被杀。斩有名寨桑等甚多共杀厄鲁特二千余。其丹巴哈什哈、察罕西达尔哈什哈等皆来降尽获其马驼牛羊。噶尔丹弃其佛像经籍、以及各色物件仅携二十许人、逃入林中。朕留喀尔喀兵、务索噶尔丹执而诛之噶尔丹背盟凶恶已极、以致绝灭、此喇嘛来使亲身灼见者也至降人厄鲁特言达赖喇嘛卜云、噶尔丹东行吉此种指使噶尔丹、及阻止班禅之事、皆第巴目无尔达赖喇嘛之所为也。朕明知之。朕不以尔事之有无介意。是以别降上□日于第巴兹为灭噶尔丹告捷礼以噶尔丹佩刀一阿奴之佛像一佩符一、特遣使赍往并发伴敕礼缎十疋又朕尝遣员外二郎保往谕青海扎什巴图尔等台吉云如有噶尔丹之人、在尔等地方执之解来据二郎保报称、青海扎什巴图尔等三十一台吉俱到盟所。已将檄文、遍给诸台吉。扎什巴图尔、邀臣至其庐彼言我青海诸台吉、近边居住六十余年、未尝生一事噶尔丹杀我鄂齐尔图汗、取我属裔、于我亦有讐。但噶尔丹之女、嫁博硕克图济农之子、乃启闻西方而结姻者也。我等俱达赖喇嘛之徒、凡事皆启闻西方。彼地之言何如、则遵而行之不得据我等之意覆奏故檄扎什巴图尔等遣人于达赖喇嘛后作何定夺速备文知会理藩院为此谕达赖喇嘛知之其扎什巴图尔台吉等蒙古原文并发敕谕班禅胡土克图曰、朕抚御万邦、无分中外一视同仁尊崇佛教以道法归一为要务。今以达赖喇嘛已老。尔胡土克图道法不二勤修不倦、诵经行善、特往召尔胡土克图。朕将与尔同化导悖乱使中外道法归一而第巴心怀嫉妒、与噶尔丹朋比恐吓尔胡土克图、言噶尔丹兵将要而杀之阻不使行先是乌阑布通之用兵也第巴亦指达赖喇嘛之名遣济隆胡土克图、为噶尔丹诵经、且择战日及噶尔丹败后又诡言讲和、以误我军、使噶尔丹得以远遁。朕已别有敕谕第巴、指出第巴种种助噶尔丹之事及阻尔不行之举。当噶尔丹大败于乌阑布通之时、顶达赖喇嘛所授威灵佛于首、誓不复侵归降圣朝之喀尔喀矣去岁背誓至克鲁伦内青城地方、掠喀尔喀纳木扎尔陀音朕屡遣使问故。而彼怙恶不悛、不见我使、辄行无礼。朕乃震怒调兵、亲统六师近逼噶尔丹。彼尚不知。朕犹不忍遽灭之、谕彼姑来会盟、定议喀尔喀之事。使长史多禅中书阿必达等赍敕释所擒厄鲁特生还、晓以我兵各处堵截之事。噶尔丹犹敢抗拒。朕又遣彭素克格隆等问故、竟不遣归。朕于是循克鲁伦而上、噶尔丹不能抗朕之威、弃其庐釜器械、什物遁至特勒尔济地方。遇朕所遣西路大将军伯费扬古之兵一战而披靡大败临阵阿奴等亦被杀斩有名寨桑无算共杀厄鲁特有二千余其丹巴哈什哈察罕西达尔哈什哈等人俱来降尽获其马驼牛羊噶尔丹尽弃其佛像经籍、以至各色物件、仅率二十许人遁入林中朕留喀尔喀兵、务索噶尔丹擒而杀之。噶尔丹背盟、凶恶已极至于永灭。特遣使谕知并发伴敕礼币八端。敕谕达赖汗曰、朕钦崇佛教总持道法但皈道法之人则嘉之悖道法之人则惩之尔自顾实汗以来同心专尚宗喀巴之道与本朝和协至尔汗之身、益诚信恪守成规顷者噶尔丹、阳护宗喀巴之佛教阴主悖逆之邪行。诈传达赖喇嘛之语、遍地兴戎、杀掠喀尔喀毁坏道法而第巴反从中怂恿乌阑布通之役遣有玷僧规之济隆胡土克图为之诵经且择战日及噶尔丹败后又借讲和以误我军使噶尔丹得以远遁。后又指称达赖喇嘛言东行吉种种煽诱噶尔丹遂敢背誓、至土喇克鲁伦等处劫夺我纳木扎尔陀音朕始亲率大兵讨、分路巢□刀灭之夫第巴者、乃达赖喇嘛下司事之人理应笃敬道法。今反不遵达赖喇嘛而欺凌众人是以朕别有上□日、深加责让。惟尔汗不背前规朕使往时、依然敬待。每对使款接时、豫以噶尔丹之事密使闻之。朕灼知尔始终不渝、甚坚且笃凡败坏道法、煽惑噶尔丹者、汗殆知之也。至青海诸台吉亦与之无涉。是以特遣使以示褒善贬恶之意。并发伴敕礼币八端敕谕第巴曰、朕崇道法而爱众生。故实心以护道法者加之眷祐阴诱人以坏道法者、加之罪谴。尔第巴原系达赖喇嘛下司事之人。因尔不违达赖喇嘛之语辅助道法朕是以优封尔为土伯特国王今观尔阳则奉宗喀巴之教、阴则与噶尔丹朋比。欺达赖喇嘛班禅胡土克图而坏宗喀巴之教先是尔以久故之达赖喇嘛诈称尚存遣济隆胡土克图至噶尔丹所乌阑布通之役、为噶尔丹诵经且择战日及噶尔丹败又以讲和为词、贻误我军使噶尔丹得以远遁朕为众生遣人往召班禅胡土克图。尔又诳吓班禅胡土克图、谓噶尔丹将要而杀之而不遣行青海博硕克图济农潜与噶尔丹结姻、往来通使、而尔又不举发如噶尔丹博硕克图济农无尔之言有相与为姻者乎噶尔丹信尔唆诱之言、故不遵朕之上□日。昔噶尔丹在乌阑布通、大败而走之时首顶威灵佛立誓。乃背弃誓言去年至克鲁伦左侧、掠我喀尔喀降人。朕特遣员外阿尔必特祐为使、问其事因乃噶尔丹、不即见我使臣、敢行无礼继又遣侍卫克什图、笔帖式萨哈连等为使。仍前不见遣归其后又遣主事保住为使。亦如此遣归是以朕大震怒调集各路兵马、亲统六师、近逼噶尔丹。即欲率大兵剿灭之、又不忍众生横罹锋镝。特遣长史多禅中书阿必达为使。赍敕往谕噶尔丹曰、朕将与汝会好言定议喀尔喀之事。尔勿疑惧朕断不欺罔人也。不意厄鲁特噶尔丹仍凶恶不已又遣彭素克格隆、赍敕特问其故。仍未遣归朕正待所遣使臣声息、溯克鲁伦而上噶尔丹畏朕之威弃其子女庐釜、而遁至特勒尔济地方遇西路大将军伯费扬古等大兵、噶尔丹即来拒战大兵乃进击之噶尔丹不得旋踵遂大败、阵斩阿奴并斩沙津车臣寨桑、古英寨桑孔郭罗额尔克寨桑根敦寨桑、俄尔古克图卜新寨桑、额尔克台吉楚呼拉格隆。厄鲁特人二千余被杀。回回国王阿卜都里什特、厄鲁特台吉憨都塞冷扎卜、梅寨桑、马穆古英寨桑、巴图尔台吉、顾禄默尔根台吉、额林辰哈什哈、古英吴巴什笔车齐等、及厄鲁特二千余人、皆来降。尽获其子女、驼马、牛羊、庐帐噶尔丹仅率二十许人而遁丹巴哈什哈、察罕西达尔哈什哈等来降。博硕克图济农、遣往噶尔丹使人罗垒厄木齐等被擒。皆言达赖喇嘛、殁已九年矣。达赖喇嘛者、乃至大普慧喇嘛。本朝为护法之主。交往六十余年。则其讣音、即当奏闻于朕。尔乃匿而欺众倚噶尔丹以兴戎。其罪甚大。降人丹巴哈什哈又告曰、噶尔丹闻上亲统六师、已到克鲁伦。遁走之时、语众人曰、我来此克鲁伦、非吾意欲深入也。奉达赖喇嘛之上□日云、东行吉、我是以深入。盖达赖喇嘛杀我、而我杀尔众矣朕思达赖喇嘛若存、决无此等事。明系达赖喇嘛亡后、尔私指达赖喇嘛、诳噶尔丹也。尔之所行为道法乎、抑为已行诈乎。朕乃养育众生之元后。彰善瘅恶、断然不爽。尔果改过、仍思遵宗喀巴之道、奏明达赖喇嘛已故始末尊奉班禅胡土克图、使主喇嘛之教、应朕之召、遣之使来。执济隆胡土克图以畀我解青海博硕克图济农所娶噶尔丹之女。朕仍前待尔以优渥之礼不然数者或缺其一朕必问尔诡诈、欺达赖喇嘛、班禅胡土克图助噶尔丹之罪。发云南四川、狭西等处大兵、如破噶尔丹之例。或朕亲行讨尔。或遣诸王大臣讨尔。尔向对朕使言、四厄鲁特、为尔护法之主。尔其召四厄鲁特助尔。朕将观其如何助尔也。尔其速办此事、及正月星速来奏否则后悔无及矣。为此特遣使臣往谕。并发伴敕礼币六端谕策妄阿喇布坦曰、朕统御寰区遐迩一体。仁育万民、皆欲使之共享安乐。朕躬为一统之主。怀保万方。奖善良、惩凶恶未尝或爽。先是尔陈奏噶尔丹之狡诈、与侵害尔之实情、诚心恳请眷恤。朕嘉尔恭顺全受尔之贡献。且以噶尔丹狂悖不靖、阑入乌阑布通、为朕偏师所败、跪誓于威灵佛前、后又背誓、害我使臣、掠喀尔喀、阻止班禅胡土克图之来、又至巴颜乌阑、将为祸乱、其意显露因发三路大兵、剿杀噶尔丹、诸事降敕详谕矣。朕亲统中路大兵、近逼噶尔丹。即欲率大兵剿灭之、又不忍众生横罹锋镝。是以暂停扑剿、遣谕噶尔丹、使来会盟、定议喀尔喀之事、尔勿疑惧朕躬俟使臣覆奏、溯克鲁伦而上噶尔丹闻之、心胆俱裂。弃其子女、庐帐釜铛、什物遁去遇朕所遣西路大将军伯费扬古之兵、于特勒尔济之地。噶尔丹即来战。大兵乃进击之。噶尔丹不得旋踵遂大败斩噶尔丹之妻阿奴、及厄鲁特二千余人。丹巴哈什哈、察罕西达尔哈什哈等人二千余俱降尽获其人口、马驼、牛羊、庐帐、什物、噶尔丹、丹济拉、丹津鄂木布、阿拉布坦等纷纷溃遁噶尔丹今已困穷矣尔向诚心肫笃。请安进贡、不绝于道。与噶尔丹有不共戴天之讐。噶尔丹穷凶极恶不可留于人世。一刻尚存即为生民之不利务必剿除以安厄鲁特蒙古之生今或流行尔属下厄鲁特地方或奔往哈密地方如生擒噶尔丹则擒之来杀之、则以其首来如此则尔向来恭顺之心益著而朕眷顾之恩、益无穷矣至于达赖喇嘛班禅胡土克图、达赖汗第巴等皆有敕谕之并以其藳发尔知之。主事保住、奏请训上□日上谕之曰如第巴托言达赖喇嘛坐禅不使相见。尔等取其根据决绝而归如遣班禅来则先奏闻众厄鲁特有来降者、俱携之来。如第巴又言达赖喇嘛、将使垂中为之卜。尔但诘之云垂中所祷祀者、惟达赖喇嘛耳。达赖喇嘛犹有问垂中而行之理乎。至达赖喇嘛身故果实则言使班禅主喇嘛之教尔务索济隆胡土克图而来。如第巴以杀济隆草喇嘛为疑。尔则极口保之。如不遣济隆来尔则谓第巴曰、尔为一人而违圣上之上□日圣上岂轻已乎。尔在彼、如遇策妄阿喇布坦之使尔以噶尔丹前后诸事详告之。言我圣上无诛噶尔丹之意至今犹使将军留大兵以招抚之尔事毕即星速辞归不得久留。　　

○丁酉。吏部题兵部尚书索诺和办理兵丁需用马匹疲瘦应革职上谕大学士等曰、朕以索诺和才优、洊擢尚书自任尚书后、并不勤勉效力。此番军务、彼全然不知。凡事惟图塞责、不实心料理如此、则任彼尚书、亦有何益况彼身任中枢、于边疆官兵情弊不加详察、一任怠玩。以致兵部事务极其隳坏、著照所议革职　　

○戊戌。上诣皇太后宫、问安　　

○庚子。免福建闽县等五县本年分旱灾额赋有差　　

○辛丑。秋分。夕月于西郊遣左都御史傅腊塔行礼　　

○振武将军孙思克、西安将军博霁等来京陛见。　　

○癸卯。侍读学士喇锡疏言、臣等在憨山、据厄鲁特降人祁齐克墨尔根萨图等言、噶尔丹到塔米尔后集众共议、将视无兵之地、掠瀚海四围居人、取其糗粮、以往哈密。丹津鄂木布言、哈密皆村落我不惯居其地。于七月初四日、叛而西去。噶尔丹率兵追之。阿喇布坦、亦自觅生路去矣。若丹济拉、断不背噶尔丹也我等明知大军早还向汛界大路而来固近。然不识其路。土喇克鲁伦。乃我等所知之地、故从此路而来。据此恐后降者或从土喇而来地方相去甚远无人收集且噶尔丹丹津鄂木布交恶相攻其溃散之人亦未必不至土喇憨山地方捕兽取鱼以度生命。是以臣等率车陵扎卜兵二百名阿里雅扎萨克兵五十名暂留憨山四围。守候声息遣人躧探。报闻。　　

○抚远大将军伯费扬古疏言、臣于七月二十五日、已率黑龙江兵五百名、自科图赴善巴王汛界。其达尔汉亲王、四子部落、毛明安、三吴喇忒、归化城、土默特乞各令发兵一百、至臣所居善巴王汛界。从之　　

○命彻坐台官员　　

○甲辰升步军统领开音布、为兵部尚书、仍兼管步军统领事　　

○丙午。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等、今应移文将军萨布素、伊军士之粮已给至十月初止。若军士率赴京师、将马匹饲养后遣、则往返纡远。将军萨布素所统军士、可委贤能之人、自塞外遣还。萨布素减省骑从、亲自来京。若马匹疲瘦、军士回汛维艰。萨布素可并率至京饲养、然后遣往。萨布素不必再为请上□日、一面启行、一面奏闻可也。　　

○又谕大将军伯费扬古驻师善巴王汛界、则安郡王可率军士、从容牧马而还。员外郎色楞、留于安郡王屯驻之地、侦探声息。　　

○扬威将军觉罗舒恕、侍郎满丕疏言、大将军伯费扬古、既领兵驻善巴王汛界。臣等请往大将军军中效力。允之。　　

○丁未。上自畅春园回宫　　

○升江南安徽布政使李炜为山东巡抚　　

○戊申。上御太和门视朝。文武升转各官谢恩。　　

○上幸畅春园。　　

○庚戌。抚远大将军伯费扬古奏报、厄鲁特降人丹济多尔穆言、噶尔丹闻喀尔喀等各归故土游牧、思行劫掠遂自塔米尔前徙于七月二十五日至俄罗海脑儿驻扎今噶尔丹败遁窘迫未必不踉跄奔突。因檄令舍棱、率苏尼特多罗郡王额驸萨穆扎之子多尔济扎卜等亲身带兵、速赴臣军报闻　　

○辛亥上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士阿兰泰、近日部中各官、凡事不行速结惟务偷闲。入署未久即散、归家偃息。如此、则政事有不壅积者乎。朕听政三十年。夙兴夜寐有奏即答。或有紧要事辄秉烛裁决。此尔等所共知也。各官果能勤敏、诸事何至迟误。可传谕各该衙门、将应结之事、速行察奏。　　

○以喀尔喀故固山贝子车卜登子阿拉达尔、袭爵。　　

○外藩诸王、贝勒、贝子公、台吉等、以上亲统六师、荡平朔漠。请上尊号。章付内阁。　　

○吏部议奏、兵部左侍郎马尔汉、所遣牧马官员失人、致多疲瘦。应革职得上□日、马尔汉、著从宽免革职　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十五


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十六　　

康熙三十五年。丙子九月甲寅朔上自畅春园回宫。　　

○回回国王阿卜都里什特奏言臣被噶尔丹所擒受辱十有四年。仗圣上天威灭噶尔丹臣得出降合家蒙高厚之恩。今又使送臣归国。臣到吐鲁番探信或诛噶尔丹或擒解噶尔丹。俟得实音归臣旧居叶尔钦地方再来进贡请安但往叶尔钦、必过策妄阿喇布坦地方恐厄鲁特之心无常伏乞皇上敕上□日开明臣已归降勿得虐害。上命大学士、与议政大臣集议。寻议覆、应敕该部。檄知策妄阿喇布坦。阿卜都里什特等、已归降本朝、今送归故土、勿致虐害嗣后厄鲁特与回子当永相和好从之。　　

○户部议覆江南江西总督范承勋疏言淮黄秋涨邳州等州县卫军民田地淹没、灾民望食除将见存谷石赈济外。乞将见贮省城米十万石、按灾轻重赈给应如所请。得上□日、依议速行　　

○乙卯上幸畅春园　　

○先是理藩院奏陆续来降之厄鲁特、大小人口共一千五百余人。向暂在张家口安插。应令伊等赴京上谕领侍卫内大臣等著取丹巴哈什哈等来京令副都统吴达禅、乘驿而往同纳拉善、满都、迁来。倘厄鲁特有不愿来内地者、即送赴大将军伯费扬古军前。著各给马一匹遣回、令彼往谕噶尔丹、言彼若来降亦待以显荣。其看守厄鲁特等之察哈尔兵各归本地至解厄鲁特降人到京著边关官兵绿旗官兵转递押解。并令户部理藩院贤能官各一员前往沿途给口粮食物既取伊等到京应令议政诸臣会议、编入旗分佐领。至是议厄鲁特降人应编入镶黄。正黄正白三旗满洲佐领其内有父子兄弟不可离者、如编入一佐领、为数浮多则扣算一佐领人口、其余编入本参领内之佐领内有年老孤身、附入人口少者之家给米赡养。从之　　

○丙辰上诣皇太后宫、问安。　　

○初回回国王阿卜都里什特与其子额尔克苏尔唐久被噶尔丹拘执。及噶尔丹败后、伊等始脱身来归。上怜其拘久困厄、特赐银币。遣候补主事回子杨国琳驰驿送还伊本处。命领侍卫内大臣索额图尚书马齐一等侍卫马武送至芦沟桥　　

○四川。狭西总督吴赫奏报哈密回子头目额贝杜拉达尔汉白克、遣人进贡来降报闻。　　

○丁巳抚远大将军伯费扬古奏、王善巴哨卒来报、八月二十四日在达阑土鲁地方见有厄鲁特形影因调右卫兵一半前来上谕议政大臣曰、前命安郡王、及将军萨布素来京今著停止各率兵赴伯费杨古军前朕将往宣化地方行围当减从而往。侍卫拨二百员、御营拨三旗新满洲护军骁骑三百名拨三旗亲随护军、每旗三十名、八旗前锋四百名火器护军一千名、每旗带马上炮三门。此次随驾前锋护军骁骑以佐领内拴喂之马每人各给四匹、侍卫内有无马者、亦各给四匹。火器护军千名。分为两营其马匹将汉军旗内所拴马亦选与乘用此行不过试鹰诸色人等、不得告请从行部院官员从少派出兵粮亦从少支取。张家口贮有米在、到彼再给　　

○中路督运左都御史于成龙通政使喀拜于科图地方、拨给口粮、事毕回京复命。　　

○升广西按察使张四教、为江南安徽布政使司布政使。　　

○赠故浙江温州总兵官蒋懋勋、太子少保、予祭葬谥襄僖。　　

○镶蓝旗满洲都统额赫纳、以年老乞解任、允之。　　

○庚申。吏部议覆兵部尚书带管步军统领事开音布疏言、巡捕三营事务繁要、请添设郎中一员、主事一员应如所请。从之。　　

○喀尔喀车臣汗遣使进九白年贡宴赉如例　　

○辛酉。谕户部尚书马齐兵部尚书开音布等、噶尔丹窘迫已极近朕差阿南达、以巴图尔额尔克济农之兵堵御其外。恐噶尔丹乘虚行劫巴图尔额尔克济农尔两部檄总兵官王化行如噶尔丹往彼处、即率兵往援并谕巴图尔额尔克济农知之　　

○先是以淮黄交涨遣户部员外郎绰奇阅黄河水势至是回奏中河北岸之堤、未遭水患、其水已减六尺上谕大学士伊桑阿等、向朕逆料中河北岸之堤、最为紧要、定须坚固因命靳辅、于成龙、加意修治、是以虽遇大水得无妨害若此堤一决不可言矣历年之水无有大于今岁者此番无害则似可永固黄河之水从云梯关入海云梯关沙涨壅塞、水每为其所阻以致退流。河堤不能捍御因而冲决。今将淤泥挑浚河道加深所以水得通泄其利普矣。　　

○壬戌兵部议奏一等侍卫喀瓦尔达多罗额驸一等台吉阿拉布坦前奉命护送长史多禅等出使噶尔丹有勿过燕图库列图之谕。乃违上□日越过燕图库列图。巡警不严、致厄鲁特夺去马匹。应将喀瓦尔达、一等侍卫佐领。阿拉布坦、多罗额驸、一等台吉。革去。得上□日、喀瓦尔达、阿拉布坦等、并非战败、著从宽免。　　

○先是、奉差修路侍郎多奇、以独石口一路、修治不堪、下部严察。至是吏部议、应将多奇革职送刑部。得上□日、前以行军、凡事不可不严、故将多奇交该部议罪。今自军中来见所修之路并无误大兵往返著从宽免。　　

○癸亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○命都统周卜世护军统领托伦、苏丹塞冷额副都统吴达禅等护驾前行。其余大臣俱与大兵一同豫备　　

○理藩院议覆四川巡抚于养志疏言、臣遵上□日会同乌思藏喇嘛营官等查踂打箭炉地界。自明季至今原系内土司所辖之地宜入版图。但番人藉茶度生、居处年久。且达赖喇嘛曾经启奏皇恩准行应仍使贸易番人之事应行文达赖喇嘛使晓谕营官遵行管理关系土司之事著土司管理勿致生事至打箭炉四交界之地该抚细查报部、编入一统志可也。从之。　　

○谕议政大臣等目下著右卫兵、一半秣马马肥换伯费扬古带往之兵前来秣马大同著侍郎多奇宣府著侍郎席密图监督饲养。　　

○乙丑。上奉皇太后自畅春园回宫　　

○谕兵部、除前拨八旗前锋四百名外。再增发前锋四百名。朕于十九日发驾。令大兵先一二日起行。　　

○侍读学士喇锡疏言、据厄鲁特降人吴默赫墨尔根寨桑等言、我向为丹津鄂木布护卫。丹津鄂木布、为噶尔丹所追、料力不能敌、遂分散其众、往投策妄阿喇布坦阿喇布坦亦自往空奎扎巴喀居住、不预噶尔丹之事。目下噶尔丹人止千余、马驼亦甚少。今天时渐寒大半无居无食。噶尔丹必不能保有其下人、殆必散尽矣报闻。　　

○副都统阿南达疏言臣遵奉皇上成算已于布隆吉尔、及昆都伦、额济内诸处各遣官率兵驻扎哨探窃思坐哨之人若至嘉峪关、肃州等处来报、而后趋赴、恐噶尔丹已过有失机会。若臣亲至布隆吉尔之都尔白儿济形势地方乃两边哨卒递报之路但仅率巴图尔额尔克济农等设哨所余兵一百五十人以往为力甚薄因与提督李林隆共议增绿旗兵四百子母炮二十门臣亲率之、于九月初三日自肃州起行矣报闻。　　

○喀尔喀白苏特扎萨克墨尔根济农一等台吉索诺木伊斯扎卜等、请以戍哨侦探之事效力从之。　　

○丙寅。先是上命抚远大将军伯费扬古带黑龙江兵五百名、驻扎善巴王汛界侦探众皆不喻其故至是丹济拉、果以大兵奏凯回京、喀尔喀善巴王等、必出塞游牧可乘隙取粮。率兵一千五百南来。既到阿济尔布都纳地方、适遇所遣卓礼克图达尔汉、巴克什津巴等、告以大兵堵御边汛。丹济拉闻之、大惊、遣察哈代以书请降。伯费扬古据书奏报、而丹济拉已遁去矣。众乃服睿算之神。　　

○理藩院奏自张家口以外、设蒙古驿至大将军伯费扬古所驻地方。应每驿设马二十匹蒙古章京一员兵十名从之　　

○议叙厄鲁特降人丹巴哈什哈察罕西达尔哈什哈俱授二品官为散秩大臣梅寨桑憨都俱授三品官俄钦为一等侍卫余俱授职有差　　

○赐振武将军甘肃提督孙思克袍褂帽𫖇鞍马等物　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图遣使进九白年贡、宴赉如例。　　

○丁卯。以镶蓝旗护军统领宗室惠兰为本旗满洲都统。　　

○戊辰。上御太和门视朝文武升转各官谢恩　　

○内大臣公常泰开列出征大臣职名入奏得上□日左翼营内以领侍卫内大臣马思喀都统公鄂伦岱护军统领塞冷额主之。右翼营内以内大臣公常泰都统侯巴浑德、都统齐世、主之其余太臣各随本翼隶在营内其前锋营自有本翼大臣。其去时、左翼之营于十七日起行。右翼之营、于十八日起行　　

○谕大学士伊桑阿此番出兵。八旗官员、及兵丁人等、俱照今年出征例、给两月行粮如前已出兵、今次又往、各赏银十两。朕所驻跸驿中、每驿使备空草、以喂出兵者之马、照各处定例散给。　　

○刑部尚书图纳等奏报噶尔丹纳贡之西赖古尔黄番黑番人等及噶尔丹所遣督催番人贡物之厄鲁特达尔汉寨桑卜尔奇等、共七千四百余名、俱倾心投顺。但督催贡物者系噶尔丹所属之人。不便令居原地、已委官解京。其西赖古尔黄番黑番、人口众多、难以迁移。应将边外往居者俱令迁移边内下所司知之。　　

○己巳。谕理藩院是役经蒙古地方。官兵马驼、摆站马匹、关系重大。尔衙门可檄外藩众扎萨克、喀尔喀扎萨克、各自严禁本旗盗贼。如窃取官兵马驼、摆站马匹什物借交易为名、而来偷盗立正军法、枭首示众该扎萨克管辖人员从重治罪。著严行传谕。　　

○喀尔喀土谢图汗遣使进九白年贡宴赉如例　　

○以兵部右侍郎嵩祝、为镶蓝旗护军统领　　

○升广东惠潮道鲁超为广西按察使司按察使　　

○谕署理藩院事户部尚书马齐喀尔喀一等台吉车陵达什、军中效力供应公差马匹、略无迟误著封为辅国公。　　

○庚午。厄鲁特格垒沽英寨桑等遣察罕哈什哈来请降。上谕大学士等曰。格垒沽英、乃噶尔丹信任大臣遣使请降。言噶尔丹困穷已极、糗粮庐帐俱无、四向已无去路。目下掘草根为食八月初四日大雪深数尺。昔谓蒙古之地、不论经由何方皆可以行、难以寻觅。由今观之。皆有一定行路、一定住处。欲觅噶尔丹亦无所难草木非人所良惟厄鲁特乃能延至此时。然亦安能久也　　

○辛未上诣皇太后宫问安。　　

○调狭西西安副都统马自德为江南京口副都统升协领瓦尔大为狭西西安副都统　　

○壬申。上巡行北塞经理军务。命皇长子允禔皇三子允祉、皇八子允禩随驾是日启行驻跸昌平州　　

○命左都御史于成龙赴归化城理西路粮务。　　

○谕议政大臣等、大同、宣化、所积草料甚多著于骑坐官马之新满洲护军三百内使二百十名乘盐池厂马前去其九十名、携其所乘官马九百匹、往大同牧养其大臣侍卫官员自备之马、亦携往大同牧养。解此项马匹牧养时、令三旗大臣各一员、侍卫各三员前去。其在前两队之兵、亦发往大同牧养马匹如此则不误军行。于事大有裨益此所养马匹著布克韬、苏永祚唐保住前往与侍郎多奇监牧　　

○命以哈滩巴图尔滚占解京马驼、给调往大将军伯费扬古军前、右卫兵丁　　

○癸酉上驻跸南口　　

○甲戌。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神。　　

○上驻跸岔道。　　

○谕兵部、西路发回大同、宣化府等处骆驼共八十六头。著交侍郎多奇监牧　　

○乙亥。上驻跸怀来县城西。　　

○以招抚噶尔丹丹济拉敕书、并所印刷蒙古文三百道、遣理藩院主事丹巴赍发大将军伯费扬古令其颁示。　　

○升内阁学士哈雅尔图、为兵部右侍郎侍读学士罗察、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○丙子上驻跸涉城堡　　

○谕大学士阿兰泰、兵部大臣、无随行者尔可料理兵部事务。　　

○谕户部、宣化府钱粮、前已屡经蠲免但比年以来、所属各州县、牧养军前需用马匹。又大兵络绎往来各有支给经费。而供亿甚繁、殊劳民力朕巡幸经临、深切轸念著将康熙三十六年宣化府属地丁银米全与蠲豁仍行文该抚通行晓谕俾民间均沾实惠、以副朕宽恤黎元至意　　

○丁丑。上驻跸下花园　　

○抚远大将军伯费扬古奏报副都统祖良璧等败厄鲁特丹济拉于翁金。上谕议政大臣等、噶尔丹为我军所败、但存马匹衣服奔逃而出。食尽衣单、渐及寒冻、势在必亡。前据侍读学士喇锡报称、噶尔丹由翁金之路而去。朕即料其必将劫米、故豫遣人谕祖良璧将米烧毁。丹济拉不知米已烧毁、果至翁金。今为祖良璧击败。朕甚喜悦。噶尔丹似此困极。虽不进讨、亦必灭亡。今但以招抚为要。故朕谕大将军、频遣噶尔丹降人往招之。噶尔丹今虽不降其部落既散之后自来归顺矣。　　

○四川狭西总督吴赫疏言、据披甲祁泰等、来称副都统祖良璧、奉上谕将翁金之米、分给兵丁。余皆焚毁。九月初六日、自翁金起程、回本汛。忽有蒙古兵、自谷中而出、薄我前锋。又入阵中相与混战。我等因路阻截、难以复回。故前来报信。臣闻信、亲率兵二千、星赴白塔、随宜援剿。得上□日、吴赫著暂驻白塔侦探　　

○以黑龙江将军萨布素患病、命留归化城调治。　　

○谕大学士阿兰泰、尚书马齐前令右卫兵丁马匹、分牧大同宣化、两处右卫近大同、将马远解宣化、不若在大同为便。但若在大同一处喂养、恐累小民。著侍郎阿尔拜前去、与监牧内大臣酌量、于附近州县分养。务给实价毋苦百姓。　　

○宣化总兵官白斌来朝。　　

○戊寅。上驻跸宣化府。　　

○免江南山阳县、大河卫、本年分水灾额赋十之三　　

○赐宣化府骑兵、张家口步兵、白金谕曰此银尔等可留家中日用。俟到张家口、再给米粮。尔等安营可附近行宫屯扎、以便不时赏给。　　

○己卯。上驻跸下堡。　　

○庚辰。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○喀尔喀多罗贝勒根敦戴青、遣使进贡请安。并奏言闻皇上亲统大军灭噶尔丹。已自率兵从塞棱格向内而来。愿以擒噶尔丹自效。上谕议政大臣等、根敦戴青、久无音耗。朕甚念之。今遣使来奏巢□刀抚噶尔丹之余党。则噶尔丹之灭速矣。朕心大慰。卿等亦必喜悦也。可著谕来使、如擒获噶尔丹、不必献俘、即在本处立决。　　

○命给喀尔喀多罗贝勒根敦戴青俸并赐裘帽等物　　

○辛巳。奏祝皇太后圣寿书曰、臣自离紫闼、数隔晨昏。瞻企彤闱日依左右顷当小春应律。圣诞欣逢臣身历关山、未获捧觞介寿神驰禁籞唯思作颂呼嵩谨。遥拜行礼。所有年例进祝仪品呈上。仰希俯鉴。兹偶得野物、附使申献。一味上□日甘、用达微诚于鴈塞千秋有庆正昭景福于鸾阶。伏愿圣母寿历靡涯与岁华而并永嘉禧茂集、比山岳以增崇臣不胜欢忭翘切之至上出张家口驻跸察罕拖罗海地方　　

○京师地微震　　

○壬午上驻跸喀喇巴尔哈孙地方　　

○谕领侍卫内大臣苏尔达等据厄鲁特降人言噶尔丹往博罗乌纳罕、空音扎巴哈等处地方度冬。令丹济拉往就之所云博罗乌纳罕者、乃扎萨克图汗旧居之地距汛界有四十余日之程、大将军伯费扬古进兵之时、右卫兵每人乘马一匹。以驴骡负装其膘亦瘦料断不能到噶尔丹所在之地必自翁金等处、因马瘦而还则徒劳无益。朕所以使大同养马者、正欲探实噶尔丹所在。如立刻可行、则于黑龙江六百兵内、选前锋二百、新满洲四百、察哈尔兵一千、全用肥健马驼、充足米粮进巢□刀。乘其穷困、可一举灭之。噶尔丹业已尽破。今我何故不深算巢□刀灭之策、而徒劳人马乎今速檄大将军伯费扬古、不必进兵至来年青草萌时、秣马以待。视噶尔丹所往、巢□刀而除之。此际当频遣厄鲁特降人招抚为要。　　

○四川狭西总督吴赫疏言、九月二十三日副都统祖良璧来见臣据言我等遵谕焚粮后于九月初六日、自翁金起行、回本汛突有厄鲁特贼人二千来截因急令满洲汉军绿旗兵、发枪矢、奋勇杀入。贼分两队围我于中我等从东方杀出。重整兵进战仰仗天威贼人大败我皇上豫料厄鲁特或有劫米之举先领烧毁故贼来时、我军毫无瞻顾得以奋勇杀贼此皆睿谋深远之所致也疏入报闻　　

○癸未上驻跸海柳图地方　　

○谕尚书班迪往归化城遣人于鄂尔多斯令彼左翼三旗调兵二百至黄河对岸以待　　

○谕理藩院、喀尔喀台吉阿里雅阿尔萨阑卫寨桑等户口著迁于达里冈阿地方与喀尔喀扎萨克车陵扎卜一同安插　　

○谕大学士等、狭西以茶易换之马匹、关系紧要著学士朱都纳带理藩院司官一员前往、沿途谨护来京。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十六


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十七　　

康熙三十五年丙子冬十月甲申朔享太庙遣皇太子允礽行礼　　

○遣官祭永陵福陵昭陵暂安奉殿孝陵仁孝皇后孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○颁康熙三十六年时宪历上驻跸鄂罗音布拉克地方　　

○谕尚书马齐大将军伯费扬古所领军士甚为劳苦食用必致缺乏欲将朕所用牲口发去道路遥远必致疲瘠且到日必迟可遣人往尚书班迪处取杀虎口大同等处见存银五千两遣官送至大将军伯费扬古军前酌买皮裘牛羊等物给与从征军士　　

○命喀尔喀多罗郡王色冷阿海台吉阿里雅等、及厄鲁特降人射射毕上率诸皇子射连中五矢诸皇子皆屡中喀尔喀及蒙古诸王台吉与厄鲁特降人无不惊服上问喀尔喀多罗郡王色冷阿海等喀尔喀厄鲁特构兵之由顾诸王大臣曰今日喀尔喀厄鲁特皆在朕直论其事彼皆向来贡献本朝之国两国交恶其曲不在厄鲁特、而在喀尔喀喀尔喀先犯厄鲁特喀尔喀理曲是以其国为厄鲁特所破、但厄鲁特假代喀尔喀为名进我境内乌阑布通之地、为我师所败已誓不复侵喀尔喀矣今又背誓入犯我边汛屯于克鲁伦之地则厄鲁特理曲是以朕亲统六师灭之天道昭然毫发不爽朕为天下万国之主宁有偏徇之理乎喀尔、喀王及厄鲁特降人皆跪奏曰、蒙皇上伸明大义方知两国致败之由实我等所自取也　　

○赐扈从大臣苏尔达、阿兰泰、马齐苏丹等马驹各一匹　　

○乙酉。上驻跸胡虎额尔奇地方。　　

○以正蓝旗故一等精奇尼哈番索诺幕子那本渣布袭职　　

○丙戌皇太后圣寿节遵懿上□日停止行礼筵宴　　

○抚远大将军伯费扬古疏言官兵马瘦已回汛界上命议政诸臣议寻议伯费扬古因马瘦回军皆如上所豫料今应檄伯费扬古给右卫兵到归化城之米自归化城支米归右卫其余米给黑龙江官兵伯费扬古驻扎汛界附近地方暂俟差往丹济拉处使人津巴归并收厄鲁特降人上从之止命护军统领瓦尔达留大将军军前　　

○谕议政大臣等喀尔喀阿尔萨阑卫寨桑以其幼主阿里雅来朝可令赴京师加之恩赐又车卜登贝勒之母来诣朕前此人皇太后亦知之亦令其赴京进见　　

○　　

○谕行在兵部副都统祖良璧于翁金地方守护糗粮回师之时遇贼千人、忽来侵犯率领满汉官兵奋勇直前大败丹济拉效力可嘉在事有功人员著分别议叙具奏　　

○　　

○丁亥上驻跸昭哈　　

○赐沿途穷窭蒙古及进牛羊人等白金有差。　　

○　　

○戊子上驻跸河约尔诺尔地方。　　

○谕议政大臣今招抚伊拉古克三胡土克图使其徒阿旺丹津前往暂赴大将军伯费扬古军前此后有当遣人机会一同遣往　　

○己丑上驻跸巴伦郭尔地方　　

○抚远大将军伯费扬古疏言今噶尔丹已远遁臣遣回右卫兵一千给马八百匹骆驼一百二十头令解至大同得上□日著侍郎多奇收领牧养　　

○庚寅上驻跸瑚鲁苏台　　

○先是抚远大将军伯费扬古大破噶尔丹于昭莫多生擒男妇三千许各给擒获之主至是上皆赐银赎出使其父子夫妇兄弟完聚　　

○辛卯上驻跸磨海图地方　　

○壬辰。上驻跸喀喇乌苏地方。　　

○正白旗三等精奇尼哈番孙承祖告休以其子孙兰袭替　　

○癸巳上驻跸察罕布拉克地方　　

○甲午上驻跸喀喇河朔地方　　

○谕大学士阿兰泰尚书马齐今□山戊不□归化城一带田谷既收价亦甚贱俟到归化城扈从人员应支十日口粮可折价给发令彼自买其归化城所贮之米原以豫备师行令存留此米如右卫兵或有调遣以之给散其张家口至归化城增设腰站俱彻去将兵部马直抵杀虎口安设又黑龙江兵出征日久据将军疏称行粮可至十一月初五日俟至归化城时应派察哈尔兵五百新满洲人一百前往代之。　　

○谕议政大臣兵丁仅十日不支粮犹可如驻扎日久不支、口粮可乎且归化城地方牧草维艰应将多余人役羸瘦马匹、酌量遣发大同右卫等处喂养以备　　

○乙未。上驻跸白塔　　

○谕内大臣等明日到归化城停止围猎归化城商贾丛集恐仆从或行骚扰。及土默特蒙古盗窃兵丁马匹著交副都统阿迪、严行禁止　　

○丙申上自白塔往归化城卤簿全设副都统阿迪等率官兵来迎民间老少男妇皆执香集路旁跪接是日上驻跸归化城　　

○谕尚书马齐曰视归化城马驼甚多其价亦贱官员侍卫兵丁、有欲借银贩买马驼者奏闻借给骑官马新满洲亦准借给。　　

○授辅国公宗室吴由女为乡君。壻德寿为辅国公壻　　

○丁酉遣散秩内大臣吴巴锡等率察哈尔官兵赴大将军伯费扬古军前上谕察哈尔官兵曰尔等并无俸粮而勤劳素著今遣尔等往听大将军指挥各宜勉力宣劳师旋之日定使尔等各得其所　　

○谕大学士阿兰泰学士倭伦往右卫给阵亡官兵身价银免扣官兵所借官库银两　　

○以翰林院侍讲许汝霖为顺天武乡试正考官侍讲张希良为副考官。　　

○谕于成龙王国昌等尔等前此运米迟误罪在不宥。今许尔等运米效力赎罪　　

○先是员外舍棱同苏尼特协理台吉多尔济思喀卜等至安郡王驻劄之地、哨探噶尔丹声息至是舍棱以兵丁口粮将尽并无冬衣报部且请转奏以候或彻或留之上□日议政大臣等奏言、大将军兵未彻则员外舍棱所在台吉兵丁不便遽彻上曰著多尔济思喀卜苏代车木楚克纳木扎尔卫征诺颜阿玉锡等于大将军未彻兵之前与舍棱同驻探听其他兵丁俱令彻回　　

○予故内阁学士兼礼部侍郎亳济祭葬如例　　

○辛丑谕议政大臣等噶尔丹窘迫已极必亡命走哈密著檄孙思克率所部兵赴肃州至副都统阿南达处豫备著将军博霁于西安兵内未行者选二千名亦赴阿南达处会同孙思克探噶尔丹往哈密声息即行巢□刀灭　　

○副都统阿南达、疏言臣令噶尔亶多尔济哨卒拜格往谕噶尔亶多尔济言皇上待汝比众不同将抚育汝汝反逃去与巴图尔额尔克济农擅去游牧其时尔年小不能禁止下人圣上亦灼知之不深责尔也后噶尔亶多尔济遣人来告曰、皇上怜我祖鄂齐尔图车臣汗使我与巴图尔额尔克济农、接壤而居予之牧地因巴图尔额尔克济农擅自游牧、我亦与之同往及皇上敕上□日到日我年方幼我母一妇人、不能回奏每思此情何以得达今祈副都统、将我奏事之人、一同带往。臣语之曰、厄鲁特人不可信。果欲遣使当于十月二十日遣人再到肃州。报闻。　　

○壬寅。遣干清门一等侍卫马武以牛羊迎赐大将军伯费扬古军前右卫官兵。　　

○副都统阿南达疏言奉谕令臣各路备兵臣自布隆吉尔地方使噶尔亶多尔济来使赍文谕哈密回子达尔汉白克曰闻逃来人言丹津鄂木布叛噶尔丹而去丹津阿喇布坦亦往投策妄阿喇布坦噶尔丹自身不及千人在颓河无口粮牛羊倘往投汝地可速遣人至噶尔亶多尔济处令彼出兵助汝噶尔亶多尔济乃我同朝之人汝其勿疑此外又传语噶尔亶多尔济曰哈密若有噶尔丹声息报汝汝即遣人来报一面往助哈密协力而行滩纳秦都尔白儿济各口拨人小心驻防哨探臣于十月十二日亲至肃州同提督李林隆会商备绿旗兵二千在额济内昆都伦等处仍坐哨探听并令李林隆防守边疆各自整备讫上以示议政诸臣曰、阿南达处处备兵朕甚为之喜　　

○癸卯厄鲁特降人桑扎卜等言噶尔丹于九月二十二日从枯伦、百尔齐尔向哈密而去上谕议政大臣等今噶尔丹已向哈密前去当来此机会作速巢□刀灭大同见有备养马匹著大兵即由内地前往。倘有不堪疲马、即易彼汛地绿旗兵之马前行再速檄学士朱都纳将伊解来、马七千、闻上□日即便驻扎、自彼地方支取草料、加意饲养。此前去大兵、不论何处相遇即乘此马匹而去、使一章京陪鄂欣、速至阿南达处倘噶尔丹在大兵未到之前已到哈密。著阿南达等勿失机会尔等集议具奏寻议大同有前锋八百、枪手护军一千应令前往哈密其朱都纳阿南达处应行文令遵谕而行上曰另有商夺奏折暂存速檄朱都纳将伊解来马闻上□日之地即便驻扎、用心饲养　　

○谕大学士阿兰泰等右卫官兵已经加恩赏给念大同绿旗兵亦经屡次随征其阵亡及被创病故之人、亦著照例验给其无子嗣者、亦照例赐葬　　

○甲辰先是、昭莫多之捷、有厄鲁特曼济受伤被擒。至是曼济以其妻子在噶尔丹所求归上命遣之至大将军处偕阿旺丹津赍敕文谕噶尔丹丹济拉等敕曰皇帝敕谕噶尔丹丹济拉等、朕统御天下、要以中外一体为务往者乌阑布通之役、尔等虽经败北朕尚欲与尔等会约以定喀尔喀之事故使命屡颁尔等乃违弃誓言、抢掠纳木扎尔陀音竟至克鲁伦地方朕亲率师、欲与尔会同定议、遣使申谕尔复狐疑不信不亲见朕使及朕至克鲁伦、尔遂望风奔溃遇朕西路之兵、尔先犯我颜行遂至丧师败衄。尽弃驼马牛羊、子女、庐帐什物。尔众寨桑台吉等接踵来降。丹济拉、格垒沽英车陵奔等寨桑十五人亦愿归服遣察罕哈什哈来、陈奏悃诚朕已面谕遣还今朕又亲率六师远莅于此且各处。调兵邀截尔等妻子马畜诸物俱已散亡衣食已尽势迫无归况时渐严寒朕不忍尔属下厄鲁特妻子相失穷困冻饿而死特遣谕招抚今重复降敕尔等若悔前愆俯首向化朕一体加恩抚恤俾各得所尔部下厄鲁特亦得妻子完聚咸获生全朕断不念尔旧恶况尔部落人内有被我军所俘其父母妻子尚在尔处不忍分离愿归故土者、朕皆恩赉赐之坐骑糗粮即令遣归使其骨肉完聚其欲内附不愿归者朕皆富贵之、各得生养尔部人曼济重伤为我军所擒今曼济言其妻子尚在尔处因欲告归朕是以给之恩赏赐以坐骑糗粮使赍敕遣回尔地尔等思尚能自存有能收养尔等之人否其熟筹之今已无所归尔等可速领余众抒诚归顺朕必令尔等家富身荣各遂生养惜此厄鲁特如许生灵、被尔驱迫至于此极今若又不觉悟听信匪言、则后悔莫追矣尔其勿疑勿惧特谕　　

○丙午谕内大臣等归化城当留一大臣受厄鲁特降人完其夫妇给以衣食著散秩大臣宗室永吉侍卫汉楚翰等随驾至湖滩河朔仍回住归化城。安郡王等出行已久俟察哈尔兵往替与黑龙江兵同归。到归化城后、其随从多等俱著回京将军萨布素、疾未愈、不必随驾将伊所带官兵一百十人、率往大同养马以待大将军伯费扬古处兵五百到时亦往大同养马如大将军处有急务即拨兵六百前赴大将军处　　

○以喀尔喀多尔济青台吉行间效力授为扎萨克一等台吉。　　

○命督运于成龙等运湖滩河朔仓米一千五百石至大将军伯费扬古军前喀喇穆冷地方　　

○丁未上由归化城驻跸衣赫图尔根郭尔之南　　

○谕尚书马齐朕询侍卫马武知右卫兵丁步行者多食亦缺乏可每人赏银三两　　

○升狭西甘肃布政使郭洪为甘肃巡抚　　

○戊申右卫兵既到上亲视赐食命内大臣索额图等传谕曰戎行效力我朝之常朕欲巢□刀灭噶尔丹亲统大军进讨噶尔丹望风逃窜遇尔西路之兵遂大败之尔等乏粮步行而能奋勇败敌殊为可嘉是以朕亲临赐食尽免尔等所借官库银加恩于得伤病故之人众官兵叩首谢恩欢声动地　　

○授镇国公宗室额尔图女为乡君壻阿巴尔图为镇国公壻　　

○己酉上驻跸达尔汉拜尚地方　　

○山西巡抚温保布政使甘度等来朝　　

○遣喀尔喀和硕扎萨克图亲王策旺扎卜长史马尼图等赍敕招抚厄鲁特丹津阿拉布坦、丹津鄂木布敕曰、皇帝敕谕丹津阿拉布坦、丹津鄂木布、朕统御天下、抚恤黎元。务使人人得所方惬朕怀先是尔厄鲁特与喀尔喀互相讐怨朕特遣使颁谕令尔等永相和好而尔等俱违朕谕自起战争迨喀尔喀既败而来归朕为天下元后不忍坐视其灭亡是以纳之注其名籍。酌量封为王贝勒贝子公扎萨克与以厚禄咸致富贵俾各得所噶尔丹乃不愿朕拯救天下生灵借喀尔喀为兵端阑入乌阑布通之地既被我兵所败虽诡誓遁逃朕犹数遣使颁谕令其会约以定喀尔喀之事噶尔丹心怀叵测违背誓言掠纳木扎尔陀音越克鲁伦而前朕亲统大军欲与会约特遣使往告噶尔丹狐疑不信不与朕使一见及朕亲至克鲁伦、即望风败遁遇朕西路官兵、彼先逆战遂至大败子女牲畜尽被俘获丹巴哈什哈等、先来抒诚后沙克朱木等接踵归附俱给以官职令其贵显足其衣食使之富有固已各得其所其来降之众内有子女被我兵所俘者皆行察出令其父子兄弟夫妇完聚今朕又亲统六师各路皆已调兵阻截噶尔丹倘不来降、必穷其所往。尔丹津阿拉布坦、丹津鄂木布前虽附噶尔丹然皆非倡乱之人今归降之人、皆云尔等与噶尔丹、分析各居。朕嘉尔犹知天道能自振拔怜尔之马畜等物散失、衣食已绝。特遣和硕扎萨克图亲王之长史马尼图、多罗郡王昆都伦博硕克图之乌勒木济、多罗郡王墨尔根济农之阿玉什、又属下之喇嘛罗卜臧班珠尔、亦愿招安尔等、今同持谕前往。其扎萨克图汗之子、先经离散朕已收留觅尔岳母令与相会封为亲王食以厚禄频加抚恤顷又赐以牛羊马群择地令其游牧使之得安生业享有富贵、此显然明验也敕书一到著即率尔部落来降前此依附噶尔丹之咎朕概不介意必待尔以富贵尔之部落亦使各得生业、妻子完聚从容度日丹巴哈什哈等朕尚怜恤、使之富贵况尔等乎若尔尚有疑惧今春策妄阿喇布坦之使来时称尔与策妄阿喇布坦甚善皇上若灭噶尔丹请勿讨丹津阿拉布坦、令其与我会合且策妄阿喇布坦屡遣使纳贡敬慎有加故朕亦深加怜惜尔若同丹津鄂木布往附策妄阿喇布坦处朕亦不穷诘尔其向朕使明白回奏倘于此二者、不审一自处儌幸于厄黑阿拉尔空屋赖齐斯希等处栖身苟免朕断不姑容必会同策妄阿喇布坦、根敦戴青贝勒等克期进讨尔其早作良图特谕　　

○谕抚远大将军伯费扬古、朕驻跸归化城地方凡来降之人再四详问皆言噶尔丹向哈密去若果往哈密则朕意以为擒获益易哈密距嘉峪关十二日程、行走亦便故朕意将所领兵竟赴宁夏有调遣处可相机行事必将噶尔丹擒诛始惬朕志但朕启行后噶尔丹及丹济拉等、若称投降而来。尔等兵力单弱、而右卫兵无马、朕虑及此故遣使与汝商酌。汝等会议速行奏闻朕在湖滩河朔待之　　

○庚戌。上驻跸丽苏地方。　　

○奏皇太后书曰、十月二十七日颁示慈上□日赍到裘服外衣不胜欢欣。但此间河尚未冻帐房中不须置火天无风云时尚暖燠间、或一日思就清凉之处与皇太后违离遥远意者念如前此之征行过为萦虑也兹时此衣、且不服俟再加严寒即欢忭而服之二十八日至黄河此即鄂尔多斯部落谨奏　　

○辛亥上驻跸湖滩河朔地方　　

○免直隶获鹿等二十七州县本年分水灾额赋有差　　

○以西路出征兵丁劳苦倒毙马一千二百三十四匹免其赔偿　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十七


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十八　　

康熙三十五年。丙子十一月甲寅朔免江南泗州等八州县卫本年分水灾额赋有差　　

○丁巳命增给右卫兵冬春二季粮草　　

○谕理藩院鄂尔多斯多罗贝勒松阿喇布奏请于察罕托灰以外地方准其部人捕猎耕种著如所请行　　

○厄鲁特布达里来降奏称噶尔丹见存千余之兵数日来食用困乏天时寒冽溃散逃亡及冻饿而死者甚多又火药军器遗亡殆尽其寨桑诺尔布、亦即日率众来降矣。上命遣布达里赴京　　

○以喀尔喀、故多罗贝勒萨穆多尔济之子诺尔布班第、袭爵。　　

○戊午上驻跸喀林拖会地方　　

○议政大臣奏员外郎二郎保报称阿玉奇台吉、发兵一千以塞尔济札卜寨桑领之策妄阿喇布坦发兵一千以楚呼郎寨桑领之额尔克巴图尔台吉亲率兵千许俱会集于阿尔台以内土鲁图地方驻劄四面设哨如遇噶尔丹即执而杀之如或生擒即行解送又达赖喇嘛使人尼麻唐胡土克图卓磨龙堪布丹巴囊素达赖汗之使人寨桑及喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图在西方之喀尊等共一百七十余人在十一月望间可到西宁边口到日即欲进京奏请圣安访其消息、为青海诸台吉之事而来其行甚急如到西宁边口或特差人驰驿护送来京或照伊等常例行走俟部奏明移文到日以便遵行应拨理藩院官一员乘驿速至西宁将尼麻唐等暂行留住问明来意如有奏章即著赍来若应令进口则遣人往召不则即行遣归。并行文二郎保不时探听阿玉奇台吉策妄阿喇布坦等、备兵出行声息上曰、差遣司官、必致迟误著行文二郎保亲身问明来奏　　

○己未上自喀林拖会渡黄河驻跸东斯垓地方时天气温暖自喀林拖会东西数里外河水疾流独我军济渡之处、冰坚盈尺上命军士等、分三路垫土、辎重渡河如履平地众蒙古等咸惊讶云从来黄河自北方寒处冻起如此温暖河皆不冻独在中间结成厚冰。不但未见亦所未闻也。　　

○谕内大臣等大同所养新满洲侍卫护军、执事人员马匹著速赴军前　　

○免湖广潜江等九州县卫本年分水灾额赋有差并发谷赈济饥民　　

○庚申以兵科掌印给事中能泰为甘肃布政使司布政使　　

○辛酉免直隶鸡泽县本年分水灾额赋有差　　

○免江南海州等二十州县卫本年分水灾额赋有差　　

○壬戌上行围驻跸察罕布拉克地方　　

○癸亥。上驻跸瑚斯台地方　　

○甲子厄鲁特诺尔布寨桑来降授以散秩大臣。并赐御用猞猁狲衤□囤貂帽　　

○乙丑。上驻跸夸拖罗海地方。　　

○谕议政大臣等视厄鲁特人携妻子来降则噶尔穷困已极。但噶尔丹乃极狡之贼恐彼不得已来降乘我兵不戒窃夺零散喀尔喀财物逸去应著侍郎满丕郎中桑隔往善巴王汛界地方驻劄不时差人出汛界外侦探如有声息即收喀尔喀入汛界内越大将军营安插。一面星速驰报。前已有文檄知令满丕等到彼后口传上□日谕大将军伯费扬古可也　　

○予出征厄鲁特阵亡右卫护军参领噶麟、祭葬如例。　　

○丙寅。抚远大将军伯费扬古奏、皇上以噶尔丹、丹济拉若来求降、虑臣兵力单弱右卫兵无马特颁谕上□日令臣等议奏臣请调太原满兵晋抚标下骑兵共一千。及大同杀虎口未出征骑兵五百速赴军前上谕伯费扬古曰、太原府兵未娴行阵且至归化城将千里其绿旗兵止各乘一骑值此严寒即得到、已不自支缓急用之、必至误事。今拨火器护军一千、炮手二百四十、前锋二百六十、共足尔所调一千五百之数为尔豫备目前马甚肥、衣亦厚此系随朕亲兵故极娴熟朝闻信息晚即可行朕暂驻跸于此俟噶尔丹实信今若来降即星速遣至行在如有噶尔丹来降之信、若不速彻汛界外喀尔喀信其降而坐待之则误大事不浅矣近来丹济拉差人诈降而又来袭粮饷可为明鉴今不得复误当益详慎远虑可也　　

○丁卯予故京口副都统柏天毓原任正白旗汉军副都统杨雀祥各祭葬如例　　

○戊辰京师地微震　　

○以甘肃按察使囊吉里所、运翁金粮饷迟误命革职　　

○己巳上驻跸哲固斯台　　

○抚远大将军伯费扬古奏言、臣遵奉谕上□日、于十一月十四日遣侍郎满丕等驻扎他拉布拉克地方哨探噶尔丹声息报闻　　

○庚午抚远大将军伯费扬古奏言、王善巴差长史伊白根来报、噶尔丹使所属格垒沽英等二十人来、请纳款。已知会侍郎满丕等、令亲身至厄鲁特来人处或有奏章、取来验视。如无奏章、问明速报上命议政大臣等、速檄大将军伯费扬古、将格垒沽英本身、及一仆人、拨官一员、星速乘驿押来本朝所差厄鲁特津巴等如与伊等同至、则俱令前来其余厄鲁特暂留枯卜地方如有奏章、即著赍至格垒沽英寨桑等如未到伯费扬古处著遣从别路而来毋使窥见营垒亦不得令见伯费扬古　　

○副都统阿南达奏十一月初七日哨卒来报见有飞尘臣率兵往邀其来路、因彼已过追至百有余里于素尔河边皆拘之系达赖喇嘛使人达尔汉鄂木布、青海博硕克图济农使人阿尔达尔寨桑彭素克台吉使人寨桑和硕齐又问其所往言我等通问于噶尔丹、今自噶尔丹所归去见有噶尔丹使人与我等同归查噶尔丹使人喇克巴彭楚克格隆等男妇子女五十余人、噶尔丹族侄顾孟多尔济及男妇子女三十余人又卓里克图等、男妇子女十余人臣亲率兵为殿悉押至肃州、交鸿胪寺绥黑图遣达尔汉鄂木布前往外、余俱拘禁肃州候上□日其噶尔丹、嘱托达赖喇嘛、照看伊子塞卜腾巴尔珠尔书、一并呈奏上以示议政诸臣　　

○辛未谕尚书马齐左都御史于成龙等、运米至喀喇穆冷交付大将军事竣之日、即著伊等分驻各站、办理坐塘事务。　　

○副都统西尔哈达等、奏请出兵效力。上曰、西尔哈达、费仰古、瓦尔大、祖良璧马云霄著将军博霁、酌量带往　　

○癸酉噶尔亶多尔济、遣使请安上谕尚书马齐曰、闻厄鲁特之噶尔亶多尔济近日窘乏著于甘肃藩库内支银千两赐之并给来使银两　　

○命安郡王马尔浑兵、自归化城彻回　　

○甲戌命抚远大将军伯费扬古减从乘驿、星速前来商议军中机务将军事著舒恕暂理　　

○谕尚书马齐曰、多罗贝勒松阿喇布奏请运粮效力可令前锋参领阿鲁一等侍卫巴楚喀偕往押运　　

○免江南沭阳沛县徐州卫本年分水灾额赋有差　　

○乙亥贵州安笼总兵官兰泗、以老病乞休。允之　　

○丙子上驻跸瑚斯台、地方　　

○免直隶沧州、清苑等四州县、本年分水灾额赋有差　　

○戊寅上驻跸东斯垓地方噶尔丹使人格垒沽英至上命领侍卫内大臣索额图尚书马齐询之格垒沽英曰、我从前贸易来京归时噶尔丹问天朝兵势何如我言进口时见城池甚多、各有兵镇守人皆富足兵之强否虽不得而知但我等在寓所时有圣上亲近侍卫名苏达者来买皮张、年甚少、而所执之弓甚劲、我等俱不能开以我度之。断不宜轻动噶尔丹从此疑我至丹济拉、乃我至亲。我既投降、彼亦必来归顺矣奏入上召格垒沽英谕曰、朕为天下元后。万国一家喀尔喀、厄鲁特、向皆职贡本朝之国朕初无偏徇喀尔喀土谢图汗、执喀尔喀扎萨克图汗而杀之又杀汝主噶尔丹之弟其曲实在喀尔喀后喀尔喀为尔国所败、前来归朕朕怜彼十万余身命、失其生路、受而养之凡有人穷迫来归者朕皆收养无分彼此、不但喀尔喀即尔厄鲁特今虽构兵、有来降之人、朕皆轸恤、各使得生路。量材授之官职虽被俘掳之人、皆赎还其妻子、完彼骨肉朕岂以喀尔喀、厄鲁特有异视乎前以噶尔丹无故阑入我境侵内地蒙古朕遣兵败之于乌阑布通之地尔主噶尔丹、窘极遁逃立誓不复犯边朕向以至诚待人故不遣兵穷追。尔主逆天背誓、离其故巢、窃伏克鲁伦地方、侵掠纳木扎尔陀音。朕不得已、统兵出塞然仍再三遣使、约噶尔丹会盟修好此朕不嗜杀人之心尔主不自引罪、朕始整兵进讨噶尔丹不能抗我军威、日夜奔逃、适遇西路预备之兵亦系噶尔丹先犯我军、故我师乃进战、大败之汝今穷困至此极者、皆尔等自取非朕欲陵之也尔既奉使而来、苐公言之毋隐格垒沽英叩首奏曰、皇上仁育无私孰不倾心悦服噶尔丹若迷而不悟、不归仁化、徒自取灭亡而已　　

○己卯谕议政大臣等、天下当以仁感、不可徒以威服今朕原无征噶尔丹之意、皆噶尔丹所自取且噶尔丹凶暴、朕惟待以宽仁、噶尔丹奸狡、朕惟示以诚信尝览经史云、惟仁者无敌今噶尔丹穷迫已极、遣格垒沽英、前来乞怜、朕意仍欲抚之。诸臣奏曰、此真天地、好生之心、实从古所未有也上曰、古之将帅、虽善用兵、多戮已降、或其身不得善终或子孙不昌。此皆好杀之明戒也又古之人主、或穷兵黩武好大喜功朕意不然惟愿宇宙雍熙四海升平家给人足各得其生而已。格垒沽英可仍遣回。　　

○庚辰冬至祀天于圜丘遣皇太子允礽行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿孝陵仁孝皇后孝昭皇后孝懿皇后陵　　

○命停止次日朝贺　　

○遣噶尔丹使人格垒沽英还命员外郎博什希、笔帖式阊寿赍敕偕往敕曰、皇帝敕谕噶尔丹、丹济拉等前者遣察哈代、又遣曼济、敕谕尔等如引罪来降、则朕并无异视、概为矜恤、务使得所尔属下厄鲁特、亦得见其妻子朕断不念尔等过恶当详计之有能收养尔等之人否、今已无所归矣尔等率其所余厄鲁特、作速来降、朕必使尔等富贵、各得其所今若仍不悔悟听信匪人之言后悔难追毋疑毋惧亦已明白开谕汝等矣今尔噶尔丹、丹济拉、又遣格垒沽英来奏曰、蒙大沛恩纶不胜欢忭意必大加恩恤、故遣格垒沽英覆奏朕以诸事、详谕格垒沽英遣之归去前二次遣谕汝等敕内开载甚明但遵前上□日速降之外更无别上□日为此特差员外博什希、笔帖式阊寿、赍敕前往特谕上又谕格垒沽英曰、尔还语噶尔丹令其亲身来降否则朕必往讨朕在此地行猎待尔限七十日内还报如过此期、朕即进兵矣正立限遣发之时包衣大达都虎奏曰、御用米粮将尽矣上怒曰达都虎、摇惑众心、可斩也如粮尽、则取湖滩河朔之米何虑之有粮虽尽。朕必啮雪穷追、断不回师宣谕后、又将往幸迈达礼庙遣乡导修路于时诸军皆不喻既遣格垒沽英复使人随之出二十里外上遂传令班师众皆大悦是日、驻跸黄河西界萨尔虎拖会地方　　

○辛巳降大理寺卿熊一潇、为都察院左副都御史。　　

○以监察御史格尔特、为甘肃按察使司按察使　　

○壬午封厄鲁特巴图尔额尔克济农为多罗贝勒、　　

十二月癸未朔　　

○甲申抚远大将军伯费扬古来自军中上命入行宫。与语良久续召议政诸臣前、谕曰、朕谓噶尔丹、乃熟于战阵之狡寇、灭之必需时日孰意一战、立至败亡前者伯费扬古、曾奏西路兵、四月二十四日、可至土喇二十七日、可至巴颜乌阑故朕即统军前进后杳无声息在察罕布拉克待之数日若果西路兵如期而至两路夹攻则噶尔丹之兵、一人亦不能脱矣其时诸臣尚欲待之于拖陵朕计西路兵将到土喇、朕军不可不前、遂统军疾进虽噶尔丹慑我军威溃遁而西路以疲困之众遇敌战胜势如破竹实为可嘉伯费扬古奏曰、臣军中机务皆谨遵皇上指授手书密谕而行并未能别出意见有所效力况西路兵已粮匮马乏不能前进、及闻驾至克鲁伦众官兵无不奋发齐言皇上出自深宫尚且先至敌境我等敢不冒死前进故不俟督催奋勇克敌噶尔丹之破败皆圣谟神武之所致奈臣庸劣、以皇上穷追困蹙之寇、不能生擒以献、实臣罪也上顾伯费扬古曰、噶尔丹被我军击败后散者散降者降故朕复亲临塞外、欲相机而行今观陆续降人、及格垒沽英之言噶尔丹穷蹙是实朕意不忍悉加屠戮、不如抚而活之故于尔未至之前、朕即降上□日招降、费扬古奏曰圣意迥出非常真天地好生之仁也　　

○厄鲁特车陵、伊拉古克三胡土克图、遣使投诚命理藩院檄谕招抚之　　

○乙酉上驻跸湖滩河朔之南以御佩櫜鞬弓矢等物、赐大将军伯费扬古遣赴大军　　

○丙戌上驻跸秋伦鄂洛木地方　　

○丁亥上驻跸哈当河朔之西　　

○命领侍卫内大臣马思喀、率兵留驻大同秣马、以候调遣　　

○戊子上驻跸西尼拜星地方　　

○己丑上驻跸杀虎口城内。　　

○谕户部、朕惟治天下之要惟以乂安民生为急顾欲安民生必除寇虐欲除寇虐、必事师旅方今寰宇升平、人咸乐业独厄鲁特噶尔丹狂逆边塞荼毒生灵朕思为边境人民永绝后患故特遣发貔貅分道进巢□刀朕躬不惮勤劳以今□山戊不□春月亲统中路大兵、深入无水草之地直抵拖讷比噶尔丹闻朕亲临尽弃辎重仓皇宵遁适与西路大兵相遇、大败溃散俘获其人口其寨桑等、来归甚众、而噶尔丹收残贼千余人、仍窜伏于枯伦百尔齐尔等处地方朕因于冬月、复统军出边、相机巢□刀抚行抵鄂尔多斯于是厄鲁特人民来归者、络绎相属。噶尔丹力穷势蹙、亦遣格垒沽英、具奏乞降。随经颁示敕谕、许其归顺惟是噶尔丹、乃狡诈叵测之人、其果否来降、未可深信。应仍厉兵秣马待来岁出师扑巢□刀、务绝根株比年以来、军前需用马匹、在大同府属牧养者甚多措办草料等项、虽俱支用正项钱粮而供应浩繁、殊劳民力。但必此贼尽灭、然后边外蒙古赖以辑宁而在内生民、亦获休息师旅之兴、大非得已该郡官民、尚各勉力急公勿以烦苦为虑朕兹从边外、回跸云中深轸民力之艰、用沛特恩、以示宽恤康熙三十六年、大同府属州县卫所应征地丁银米著全与蠲免俟噶尔丹殄灭之后、朕自诞布德音涣敷庥泽。尔部即行文该抚、通行晓谕、俾咸悉朕惠爱黎元至意特谕　　

○庚寅上驻跸右卫城内　　

○命前锋统领硕鼐率兵屯驻右卫听大将军伯费扬古调遣　　

○辛卯以右卫护军统领宗室费扬固、为右卫将军　　

○谕大学士阿兰泰镶白旗满洲都统伊勒慎、年迈庸劣著解任延绥总兵官柯彩、居官不职失士卒心、著解任前来　　

○调镶白旗汉军都统郭布、为本旗满洲都统升正白旗汉军副都统雷继尊、为镶白旗汉军都统调右卫左翼副都统冯国相、为正白旗汉军副都统升右卫护军参领宗室扬福为右卫左翼副都统张家口副将施世𫘧为延绥总兵官　　

○谕大学士阿兰泰山西巡抚温保、丁忧员缺、著将内阁学士倭伦升补温保居官不善可传谕倭伦、毋效伊所为著即赴任　　

○壬辰上驻跸左卫城内　　

○癸巳上驻跸高山城东　　

○谕尚书马齐、今边外蒙古马瘦之时、恐误急务尔可前往沿边安塘至宁夏并阅大兵所行之路来奏　　

○免江南上元等三县、本年分水灾额赋有差并发仓谷赈济　　

○甲午上驻跸大同府城内　　

○山西巡抚倭伦布政使甘度总兵官康调元等来朝　　

○乙未上驻跸望关屯。　　

○升太常寺卿李锦、为大理寺卿　　

○以故二等精奇尼哈番王用予子王珏袭职。　　

○哈密回子额贝都拉达尔汉曰克遣使奏言若噶尔丹来臣等相机竭力擒之若闻声息、陆续奏闻上以其诚心内附特赐蟒袍貂帽金带等物　　

○丙申上驻天城　　

○丁酉上驻跸北旧场　　

○柰曼旗下都统摩特鄂钦、于从前派兵时、规避出征命革去都统、解京当差。　　

○戊戌。上驻跸宣化府城内。　　

○以顺天府府尹萧永藻、为广东巡抚　　

○己亥上驻跸旧保安城内　　

○授青海额尔德尼台吉纳木扎尔、土谢图戴青封号　　

○青海额尔德尼台吉纳木扎尔、奏请给黄草滩地方捕猎游牧上以黄草滩已属内地不准给　　

○庚子上驻跸怀来县　　

○辛丑。上驻跸昌平州城内。　　

○谕巡城御史等、隆冬煮粥赈贫、定例自十月朔起、至

□山戊不□终止今□山戊不□歉收、饥民觅食犹艰著展限两月。　　

○壬寅驾发昌平州皇太子诸皇子及在京文武大臣等迎驾上由德胜门入回宫诣皇太后宫、问安。　　

○升翰林院侍读学士席尔登、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以内阁学士张榕端、提督江南学政工部侍郎李楠提督浙江学政　　

○升太仆寺卿杨尔淑为太常寺卿　　

○升湖广宝庆副将林孺为贵州安笼总兵官　　

○予正白旗故领侍卫内大臣辅国将军宗室额奇祭葬如例　　

○癸卯上诣皇太后宫问安。　　

○丁未孝庄文皇后忌辰遣皇四子胤禛祭暂安奉殿　　

○谕领侍卫内大臣大学士等朕此次出师察获回回国王阿卜都里什特子孙及阿尔虎里白克等妻子今即速遣还之。可驰谕川狭总督、令回回国王阿卜都里什特暂止还国、俟伊等眷属到时令其完聚偕往　　

○命大将军伯费扬古、酌发总管观宝官兵、前往大同。整治器械牧养马匹预备明春出征　　

○庚戌领侍卫内大臣公福善等、遵谕议叙厄鲁特降人土克齐寨桑等、分别授职。得上□日著以土克齐寨桑米寨桑韩都台吉、为一等侍卫以马穆古英寨桑哈尔巴达尔汉寨桑、丹巴额尔德尼寨桑授为二等侍卫。津巴、巴巴奇阿穆呼郎、鄂罗思、授为三等侍卫八拜台吉吴山岱、杜噶尔额尔克、索诺木车陵授为蓝翎。库济思希、达尔汉哈什哈霍岱、授为七品官　　

○抚远大将军伯费扬古遵上□日覆奏、噶尔丹使人归去经过地方、所设哨汛彼俱窥见。将哨汛移远。已令散秩大臣策旺诺尔布往多罗郡王滚布处侍卫鄂齐尔杜扯儿往和硕亲王善巴处。严加巡察。倘噶尔丹来降即将喀尔喀迁汛界内集兵在后护送。报闻　　

○辛亥。上诣皇太后宫问安　　

○□山戊不□暮。祫祭太庙遣兵部尚书开音布行礼　　

○遣官祭永陵福陵昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后孝懿皇后陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○谕大学士等黑龙江、吉林乌喇地方频□山戊不□不登。可移文盛京将军令整缮船只、将盛京仓储米谷、以彼地人力、运五千石至莫尔浑阿敦之地、积贮之　　

○又谕、今岁自天津海运至盛京之米已给散科尔沁贫乏之众。来岁仍当自天津运米至盛京其转运船只、不必用福建浙江二省者。止用天津船、挽输一次、可谕侍郎陶岱　　

○又谕去□山戊不□霸州等处州县、曾运通州之米与被灾百姓、减价平粜。闾阎甚为得济今年水灾更甚应如去岁、运米于各州县平粜。可敕直隶巡抚沈朝聘、何州何县当运米若干、与民懋迁之。其作速详具折奏闻、勿缓俟开印时也　　

○谕户部、朕惟治安天下、惟期民生得所。而欲民生得所、必以敷恩宽赋为要。朕于一切事务少有动用民力之处、即廑怀殷切、刻不能忘。比年以来、因厄鲁特噶尔丹、狂逞逆命。遣发大兵、分道进巢□刀。军兴供亿不得已而烦民力。甘肃所属、各州县卫所、及榆林等处。沿边各州县卫所、适当师行要道。喂养军前需用马匹、并大兵往来经过、各项措办。虽俱支给正项钱粮、而供亿繁多、闾阎劳苦。朕心深用轸念。著将康熙三十六年甘肃巡抚所属、州县卫所、狭西巡抚所属榆林等沿边州县卫所、地丁银米、尽行蠲免。行文各该抚遍加晓谕务俾小民均沾实惠、称朕体恤黎元至意。甘肃所属银米既经全免、需用钱粮著于邻近省分作速拨给。尔部即遵谕行　　

○副都统阿南达奏言、臣遵上□日令喀尔喀等部下人充乡导。查自宁夏至翁金河二千一百余里自翁金至萨克萨特呼里克、一千余里。萨克萨特呼里克、在什尔哈之南、喀喇阿济尔罕山之阳。自翁金前往、道由什尔哈、及通金乃抵其地。自嘉峪关、至哈密、约二十日内路程。哈密之东、有巴尔库尔自嘉峪关前往亦二十日内路程。由巴尔库尔至萨克萨特呼里克约九日路程。报闻　　

○壬子。赐朝正外藩科尔沁、阿霸垓土默特翁牛特、郭尔罗斯、敖汉、喀尔喀、巴林、喀喇沁等王。贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇、满洲温查妻查氏等九十四人、蒙古班第妻赵氏等二十三人、汉军孙兆龙妻曹氏等十一人、直隶各省节妇王英妻田氏等九人、各给银建坊如例　　

○是□山戊不□。人丁户口、二千四十一万三百八十二。田、地、山、荡、畦地、五百九十八万六千四百五十四顷六十七亩有奇。征银、二千七百三十九万七千四百二十四两有奇。米豆麦六百九十六万八千一百三十二石有奇。草、二百八万一千六百一十二束茶、十五万七千四百五十三引。行盐、四百三十一万九千三百七十引。征课银、二百六十九万五千二百八十二两有奇。铸钱、二万三千七百六万三千五十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十八


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十九　　

康熙三十六年。丁丑。春正月癸丑朔上诣堂子行礼还宫拜神毕率诸王贝勒、贝子、公、内大臣、大学士侍卫等诣皇太后宫行礼。御太和门。王以下文武各官、外藩王、及使臣上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李焜等、表贺冬至元旦万寿节。及进□山戊不□贡礼物、宴赉如例　　

○甲寅。上诣皇太后宫、问安　　

○　　

○乙卯。谕兵部、朕欲驻跸右卫、近则易于调遣。其出师日期、著于二月朔后选择。寻钦天监奏、拟于二月初六日辰时。从之　　

○谕理藩院尚书班迪等、今观噶尔丹、势甚穷蹙、天与不取、坐失事机。应拨兵预备今次出兵亦分为两路、兵各三千名。此两路兵、不必预定期约、令相机而行。绿旗营、派兵从少马则从多、方可与满兵同行。米则照常随行外。沿边有牛羊可买著动支正项钱粮、每路各买牛羊二万发去、于军资大有禆益至运米以马驼为要亦当多备须选贤员往甘州宁夏采买。尔等集议以闻寻议覆、大同所有前锋四百、鸟枪护军一千、火器营兵二百、黑龙江兵五百并留驻大同新满洲护军二百、驻扎宁夏副都统阿兰台兵七百、共合三千、令一路进征。将军博霁率西安兵二千、见驻肃州。再令将军孙思克、于所属标营内、选兵一千每人酌给马匹合为三千令一路进征。应给绿旗兵之马、即于绿旗兵马内选肥壮者给与至所需驼、马、骡、驴、牛、羊。在肃州宁夏采买。每处选部院贤能官五人、与督抚地方官、会同采买。得上□日、军中所需驼马牛、羊。在宁夏者交西安副都统阿兰台采买。在肃州者、交驻扎宣化侍郎席密图、往肃州采买。著照时价、勿得短少。至大将军伯费扬古、如目下有事、仍率前锋统领硕鼐所备之兵而行。如目下无事、在大同养马、俟出兵则率前锋与是军同行黑龙江兵、应令往右卫屯驻预备。余如议寻差侍读学士阿尔赛等十员、分往宁夏阿尔台肃州席密图处、会同监买　　

○命副都统西尔哈达马云霄、随西安将军博霁出兵　　

○丙辰。上幸南苑行围　　

○丁巳。上回宫　　

○戊午上谕议政大臣大学士等、行兵者以道路为至要朕已召向导万舒克博洛等若辈到时遣向导亲近一等侍卫僧图同见驻大同之护军参领车克楚、前往宁夏。选西安官兵内勇健者百人、率至古尔班赛堪地方、详细阅视道路。去来约需四十日伊等于途间、或遇噶尔丹之人则生擒之。相敌即杀之若与伊拉古克三胡土克图相遇亦并擒之　　

○谕大学士等两路出征兵丁其盔甲器械、百日口粮当用牲口几何。此次兵丁行李须较去年春季兵丁行李、从轻估算。著与部院大臣会议。寻议今次出兵每兵一名从仆一人给马五匹。四兵合为一伍。其帐房器用等物、俱照前带去。前带八十日口粮今带百日将＜马犬＞子比前减轻每＜马犬＞得九十四斤。其于成龙王国昌喻成龙李鈵、喀拜、辛保、范承烈等、俱情愿效力运米。应将宁夏两路随运之米、交伊等运往。命下之日、著于成龙等速往宁夏、将押米绿旗兵丁口粮等物、及派管理官员等事与该督抚会同料理。所买牛羊随其所得押送。得上□日狭西总督、及甘肃巡抚内、著一员来宁夏理事余如所议　　

○谕兵部著黑龙江将军萨布素、回京养病。以贤能官一员。为首领代管兵丁　　

○己未。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○庚申。孟春享太庙。遣礼部尚书佛伦行礼　　

○遣官祭太□山戊不□之神　　

○辛酉。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○上奉皇太后幸畅春园　　

○壬戌上诣皇太后宫、问安　　

○癸亥。给大将军伯费扬古官兵仆从口粮　　

○甲子。顺天府进春　　

○乙丑上诣皇太后宫问安。　　

○丙寅。以上元节、赐外藩科尔沁、阿霸垓、蒿齐忒土默特阿霸哈纳、翁牛特、敖汉、扎鲁特喀尔喀、巴林、喀喇沁等王、贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○丁卯。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○戊辰。奉差宁夏户部尚书兼署理藩院事马齐、以察勘行途宿次、并安设驿站事竣。回京覆奏。报闻　　

○副都统阿南达疏言、臣钦遵皇上密上□日、传谕哈密额贝杜拉达尔汉白克、遣其子郭帕白克率兵于巴尔思库尔地方、擒逆贼噶尔丹之子塞卜腾巴尔珠尔、及徽特和硕齐等解至臣军前上命示议政大臣等　　

○己巳。议政大臣等议覆振武将军孙思克疏言哈密额贝杜拉达尔汉白克报称、噶尔丹有至巴尔库尔之状。臣请于二月二十日前后、进布隆吉尔等处、探听应令孙思克等远设斥堠以探实音。如噶尔丹至巴尔库尔等处孙思克等作速领兵赴巢□刀毋失机会如噶尔丹尚未有来信则二十日前后不必往布隆吉尔去候上□日而行从之　　

○谕原任勇略将军赵良栋顷尚书马齐自宁夏回奏卿卧病不能动履用是深轸朕怀。特赐人参鹿尾驰示存问尚其善加调摄俾夙疾顿痊副朕眷注至意　　

○理藩院题、乌朱穆秦、阿霸垓、蒿齐忒阿霸哈纳土默特喀尔喀、王、贝勒、贝子、公等、情愿自备马匹、从军效力。上曰伊等马畜不足、著各归家不必从军。后有奏请者皆以此上□日示之　　

○庚午上诣皇太后宫、问安。　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等银币鞍马、有差。　　

○谕抚远大将军伯费扬古、得驻扎肃州副都统阿南达疏报擒噶尔丹之子塞卜腾巴尔珠尔于哈密之地时当灯节、众蒙古、及投诚厄鲁特、皆齐集畅春园西门其疏一到、众皆大悦。尔独居边塞不得在朕左右、殊深轸念故抄阿南达报文、发尔知之并赐胙肉尾尾关东鱼等物即如与尔相见。朕躬安尔无恙否。噶尔丹作何料理、不失机会朕与诸臣议定后、另有上□日。特谕　　

○辛未。命都统苏努、巴浑德、阿席坦、齐世塞冷额等出征。上谕曰、兵众不齐行、趋前落后、劳马甚多。尔等当严趱行。其啮雪之马、不可即饮水。乂大同兵再令支三月钱粮食米在右卫杀虎口支取其大同新满洲护军二百、仍令在大同喂马候驾。即将此谕上□日交兵部速发马思喀。　　

○壬申。谕内大臣等、前以投诚来京厄鲁特、应与建房居住。故命议政诸臣集议。今厄鲁特、在此病故者甚多其将伊等送至张家口外、交与各该旗参领监管。应给粮饷仍照常分给、则伊等可以谋生矣既安插张家口外。应停止建房。　　

○癸酉。上诣皇太后宫。问安　　

○甲戌。谕大学士等曰、观九卿凡保举人员、非系师友、即属亲戚、是皆汉人相沿恶习。天下官员、朕一人何能周知惟左右大臣是赖。诚善者善而恶者恶据实敷陈、则善者劝而恶者惩矣。国家事、安有不理者乎。况科道乃耳目之官如总兵卓策、柯彩、许盛居官最为贪鄙朕闻其军民皆怨、乃为惩治。前此科道官、曾有题参者否。尔等以朕上□日宣谕。倘后仍蹈前辙、必不宽贷。又谕曰、朕向曾谕近侍曰、温保改行矣。及巡历山西观通省无一好官巡抚温保、迎至边外。观其动作无一善状、即保举之员亦无一人可用。似此则人皆不可信矣　　

○江南江西总督范承勋、河道总督董安国等疏言、臣等会勘河道、自永安以至邳宿二州县、阎王庙一带、亟宜修筑。得上□日、河道事务关系重大、不可迟延。俱著依该督等所奏、速行修理。云梯关、乃海口要地、此处淤沙深浚、则黄河入海、不致阻滞。著总河每年遣才能河官专理。毋致壅塞　　

○谕大学士等观明史、洪武永乐。所行之事、远迈前王。我朝见行事例、因之而行者甚多。且明代无女后预政、以臣陵君等事。但其末季坏于宦官耳。且元人讥宋。明复讥元朕并不似前人辄讥亡国也。惟从公论耳。今编纂明史、著将此谕、增入修明史敕书内　　

○调镶白旗护军统领苏曷、为右卫左翼护军统领　　

○谕理藩院户部、屡年以来、察哈尔八旗官兵、从征效力甚苦伊等向无俸粮。自今察哈尔官员、著比照京官俸、量减给与目下护军暂给二两。骁骑暂给一两以后护军每月仍给二两骁骑一两尔等作速定议具奏即于二月支俸时给之。寻议覆、八旗察哈尔在边外者及世袭官俸应照京官俸、四分减三给之。参领佐领以下等官应照京官俸减半给之前锋护军每月一名给二两骁骑、及执事人员、每月一名给一两。此官员内、有见食俸者、仍照常给与。见任官员内有世袭者、当照减等之数量给年幼官员、尚未当差宜停其给与所给官兵俸粮、俟行役既罢、生养充足之日、再行奏止。从之　　

○乙亥。上诣皇太后宫、问安　　

○吏部题、正蓝旗一等阿思哈尼哈番雅尔泰故、无亲子孙兄弟。应以亲伯之子根度袭职得上□日、著与雅尔泰叔祖之子鄂迩多、承袭　　

○以翰林院侍读揆叙、充日讲起居注官　　

○调吏部左侍郎安布禄、为理藩院右侍郎　　

○丙子。命领侍卫内大臣马思喀、为昭武将军。先往宁夏　　

○旌表福建烈妇邓氏、孀居遇暴。不从惨死、给银建坊如例。　　

○戊寅。上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○己卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕户部、淮扬徐各处。去岁水灾小民困苦万状。朕心深为悯恻。康熙三十五年各项钱粮、著尽行蠲免。其三十四年未完钱粮、于三十七年带征著即通行晓示、务使灾民均沾实惠　　

○山西大同总兵官康调元、以老病乞休、允之。　　

○转吏部右侍郎阿尔拜、为左侍郎。调户部左侍郎陶岱、为吏部右侍郎。转户部右侍郎庸爱、为左侍郎。升都察院左副都御史贝和诺、为户部右侍郎　　

○免顺天府密云县、康熙三十五年分额征豆二千余石　　

○庚辰。升江南江西督标中军副将俞益谟为山西大同总兵官　　

○予故都察院左副都御史黄斐祭葬如例　　

○辛巳。以户部郎中赛璋、为山西按察使司佥事、提调学政。礼部郎中周爰访、为江西按察使司佥事、提调学政户部郎中陆鸣珂、为山东按察使司佥事、提调学政。工部郎中欧阳旭、为云南按察使司佥事、提调学政工部郎中左岘、为广东按察使司佥事、提调学政。礼部郎中卜景超、为贵州按察使司佥事、提调学政。户部郎中陆德元、为狭西按察使司佥事、提调学政。刑部郎中张仕可、为河南按察使司佥事、提调学政。户部郎中汪薇、为福建按察使司佥事、提调学政。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百七十九


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十　　

康熙三十六年丁丑二月壬午朔钦天监豫奏日食分数上谕大学士等曰日食虽人可豫算然自古帝王皆因此而戒惧盖所以敬天变修人事也若庸主则诿诸气数矣去年水潦地震今又日食意必阴盛所致岂可谓无与于人事乎。可谕九卿如有人事应修改者悉以奏闻。　　

○升大理寺少卿梅𫓶为太仆寺卿　　

○升湖北按察使王毓贤、为贵州布政使司布政使　　

○癸未调内阁学士哈山为都察院左副都御史。升通政使黄茂为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○以镶黄旗汉军都统公鄂伦岱、为领侍卫内大臣升镶白旗蒙古副都统图席希、为本旗护军统领　　

○督运都察院左都御史于成龙等奏此次运米九千止有臣等七人恐前后不能管摄请遣旗员及情愿效力人等分管押运至牵驼负米乃蒙古兵所习请将附近地方之鄂尔多斯兵从多派出使之牵驼上曰、旗员及效力人等并准带往大同见有察哈尔兵一百六十名尔等经其地可率之前去其鄂尔多斯贝勒该管官员一并带去又谕曰马聚一处必至受伤著以肥马在前鱼贯而行但所负过重则远道难以长驱尔等酌量可负二百斤者率以百斤为准至运之之法、亦照坐塘递运为便于成龙等、奏请带理藩院官及勘合火牌随行。上从之　　

○甲申。命大学士伊桑阿领侍卫内大臣索额图舅舅公佟国维公福善内大臣明珠公长泰尚书席尔达侍郎哈雅尔图安布禄努赫学士黄茂护军统领嵩祝孙渣齐苏丹托伦前锋统领硕鼐等从征　　

○召督运都察院左都御史于成龙等问曰尔等何日起程于成龙奏俟效力运米官齐集同行上曰尔此意即谬矣人臣宜以国事为重勤勉自效岂可援引朋类当此军务紧急、尔宜率先启行、余令陆续随往。若必俟众同行岂不误事。尔自任巡抚、及为总河、惟知援引私人。其后运米亦仍如此。尔在河工曾带二百余人前往迄今未用一人、欲任意援引得乎。尔又云宁杀于成龙至效力人等不可不用。此语岂非沽名干誉之意乎朕已屡加严饬尔竟不悛何也朕于国家之事未尝胶执己见惟虚已以视机宜即用兵之道亦复如是一日之中千变万化朕统大兵至克鲁伦时亦视贼之形势随机而应并不豫立己见论语云毋意毋必毋固毋我圣人之言至当不易尔惟执己见前此运米已因待众误事。今又欲俟众同行此意不过欲扶助党类令其感激耳用人之权岂人臣所得专擅朕今用人若有保举官员亦必就中论俸升补即素所深知者、亦视其效力之处酌量用之。否则俱使论俸。朕乃天下之主用人之际尚不肯任意为人臣者乃妄意自擅可乎大抵欲援助人者后必自已获罪尔其戒之　　

○以刑部郎中刘体元为广西按察使司佥事提调学政云南永昌道王琯为湖广按察使司副使提调学政　　

○升左佥都御史常翼圣为顺天府府尹　　

○乙酉。上诣皇太后宫问安　　

○谕吏部都察院国家设立都御史、及科道官员、以建白为专责所以达下情而袪壅蔽职任至重。使言官果能奉法秉公、实心尽职。则闾阎疾苦、咸得上闻。官吏贪邪、皆可厘剔。故广开言路、为图治第一要务。近时言官条奏参劾章疏寥寥。虽间有入告而深切时政从实直陈者甚少此岂委任言路之初上□日乎自今以后凡事关国计民生及吏治臧否但有确见即应指陈其所言可行与否裁酌自在朝廷虽言有不当言官亦不坐罪自皇子诸王及内外大臣官员有所为贪虐不法并交相比附倾轧党援理应纠举之事务必大破情面据实指参。勿得畏怯贵要瞻徇容隐即朕躬有失亦宜进言朕决不加责其有怀挟偏私借端倾陷者朕因言察情隐微自能洞悉凡属言官尚各精白乃心力矢忠谠以无负朕殷切责望至意尔部院传谕行　　

○吏部遵上□日将起复原任科臣苏俊等五员职名开列启奏上曰。科道职司耳目年来并无一人陈奏故朕将见任言官严饬又将伊等起复言路必大开矣此后条奏内如果可行即批准行否则俱批知道了若一概交部议覆、必多更张成例之弊况朕令其陈言原欲闻军国要务如但以浮词细故塞责陈奏、殊非朕求言本意　　

○丙戌兵部题西路出征阵亡病故官兵、请加恩恤。上曰中路出征病故官兵亦当察明加恤其随征病故督捕侍郎戴通著亦加恩恤　　

○山西道御史周士皇疏言小丑已极困穷计日就戮。请御驾不必再临沙漠。上谕大学士等曰览周士皇条奏虽臣子之情当然但周士皇未知其中之故耳。噶尔丹凶恶一日不可姑留前在乌阑布通地方、猖狂肆逆朕已遣兵败之犹不悔过复窃伏我克鲁伦地方、朕亲统大军巢□刀除略尽今穷困已极故乘此机会亲临塞外酌量调度前三逆反叛吴三桂煽惑人心遂至滋蔓竟至榆林等处朕日夜绸缪调遣大兵几费心力方得扑灭今荡平年久人遂视为易事且穷兵黩武好大喜功朕所深戒朕亦曾作诗发明此意著谕明周士皇伊所奏虽不当朕亦不罪也　　

○丁亥遣大学士李天馥祭先师孔子　　

○是日上行兵宁夏。命皇长子允禔随驾设卤簿。出德胜门驻跸昌平州　　

○以吏部尚书熊赐履、礼部尚书张英为会试正考官都察院左都御史吴琠刑部左侍郎田雯为副考官　　

○以镇国公门度、为纂修玉牒总裁大学士阿兰泰王熙兵部右侍郎觉罗三宝内阁学士罗察为副总裁　　

○升盛京户部理事官噶礼、为通政使司通政使　　

○戊子祭大社大稷。遣户部尚书马齐行礼　　

○上驻跸岔道。　　

○副都统阿南达疏报、自哈密擒获厄鲁特土克齐哈什哈、并其妻子女共四口、由驿递解京命议政大臣议奏寻议土克齐哈什哈系害使臣马迪之首犯相应将土克齐哈什哈并其子扎卜立决其妻女给马迪之家为奴得上□日土克齐哈什哈之子扎卜著免死亦给马迪之家为奴余依议　　

○谕大学士伊桑阿据员外郎阿尔必特祜疏言、达赖喇嘛、另有一疏并口奏三语。据来使尼麻唐胡土克图云达赖喇嘛第巴曾嘱不得妄与他人俟见圣上、方许呈览今朕亲临边境著阿尔必特祜将尼麻唐胡土克图及卓尔磨隆堪布减其从役驰驿带来　　

○谕内大臣等辎装行时约束最为紧要若照常专令大臣管理视为故套嗣后著大臣二员每旗侍卫十员、护军校三人、管束大臣职名每日闰列具奏朕亲阅派遣侍卫不论新旧轮班派出管辖辎装驮载或偏即扶助之一遇险阻之地照看管束朕躬时或在辎装之前或在辎装之后巡视查问若违误必行治罪派出大臣等所管辖日期每日记之　　

○己丑上驻跸怀来县城西　　

○奉差达赖喇嘛理藩院主事保住回至庄浪疏言、臣于十一月二十二日、到乌斯藏奉圣上□日一一晓谕第巴。第巴奏言、臣庸流末品蒙皇上俯念达赖喇嘛、优封臣为土伯特国王。臣正思仰答皇恩焉敢违圣上□日、而附逆贼噶尔丹乎。况臣之荣显安乐皆皇上所赐。臣苟背皇上而向他人必当寿数夭折。总之谨遵圣上□日而外更无异词至上谕四事。第巴回奏云、皇上圣明。先知达赖喇嘛明□山戊不□出定遣两喇嘛前来识认臣心甚喜温春喇嘛向与达赖喇嘛同居十年令伊识认自能立辨此两喇嘛俟至达赖喇嘛出定验明回奏其时众疑自释至前者皇上遣内齐陀音胡土克图等召班禅胡土克图是自达赖喇嘛、及臣等、皆遣使劝令赴京。彼初亦愿往。后因来使口出恫喝过激之言遂云不往迨使臣归后、噶尔丹之使始至臣并不借噶尔丹巧辩即班禅胡土克图。亦岂肯听噶尔丹之言乎皇上必欲班禅赴京臣焉敢违上□日。当启闻达赖喇嘛必谕令班禅约定赴京之年交后去之喇嘛晋巴扎木素奏明其时作何加恩遣使、总祈睿鉴至济隆胡土克图、于乌阑布通之役、不遵圣上□日。致事未成。反在噶尔丹与尚书阿喇尼交战后、怂恿噶尔丹、贺之以白首帕。故臣籍没其家产、迁之于喀木地方。今欲遣之与钦差赴京、所在辽远、往返须两三月恐为日迟久在皇上好生之心于济隆胡土克图必不加诛罚臣当委婉引来与晋巴扎木素同往以副圣意。至博硕克图济农与噶尔丹结姻之事在喀尔喀厄鲁特未交恶之前。阿奴尚在策妄阿喇布坦之际即已结姻其余臣虽不敢保而青海八台吉俱达赖喇嘛弟子但愿为皇上效力并无二心臣可保其不背皇上也皇上仁爱天下黎民有如赤子噶尔丹之女、已嫁博硕克图济农之子免送京师不致夫妇离散此臣所祷而求之者也我土伯特人不谙礼法。止以无知获罪臣未尝知而故犯也。即有无知之罪乞钦差奏明皇上伏祈宽宥仍赐温上□日等语。遂于十二月初十日。以覆奏本章交臣起程而归臣今至庄浪先将第巴奏答情由具本由驿递驰奏外其第巴覆疏并贺灭噶尔丹表使人囊素楚奈臣亲身随后带来到京。又喇嘛晋巴扎木素等疏言、前者奉上□日谓臣等二人、素识达赖喇嘛著验明回奏。而第巴又谓达赖喇嘛前身见在是实。尔等可看明回奏窃思皇上遣委之事、尚未明晰、如何可弃之而去是以臣等公议、将给达赖喇嘛敕书赏赉诸物、不曾颁给。俟达赖喇嘛出定时验明。再归复命。故特留此。上报闻且以示议政诸臣　　

○四川狭西总督吴赫疏言大军、所需驼马奉上□日于肃州宁夏等处购买。今甘肃巡抚郭洪、与侍郎席密图等于肃州购买臣则往宁夏与副都统阿兰台公同督买但思驼马系大兵急需一时购买未必足数请暂借西安八旗及各标营马八千五百匹派出官兵送至宁夏以应大军之用其各标营缺马令狭西巡抚动支正项钱粮照时价给与兵丁买补从之　　

○庚寅上驻跸沙城堡　　

○理藩院主事诺尔布疏言臣于康熙三十五年十一月二十九日、到塞棱额之都兰努和地方多罗贝勒根敦额尔克戴青已于十一月初三日病故十二月二十六日丹津阿拉布坦处有达什等男子六人、及妇女幼穉共二十三人逃来言噶尔丹丹济拉皆在巴格尔察罕乌尔克地方丹津阿拉布坦在扎巴哈之济思布隆地方丹津鄂木布从古尔班塔米尔率三百人叛噶尔丹、往洪郭罗而去十一月初一日、噶尔丹差车陵奔言于丹津阿拉布坦云我今在巴格尔察罕乌尔克地方势不能居哈密城中有粮欲往彼处。尔今何如。丹津阿拉布坦云我亦将往河卜多地方留车陵奔两日遣还。本月十七日、从扎巴哈之济思布隆、向河卜多游牧而去。我等随至济达浑地方逃出。丹津阿拉布坦、有七百许人噶尔丹、及丹津阿拉布坦之人逃回策妄阿喇布坦者甚众。上曰、多罗贝勒根敦额尔克戴青及阿尔萨阑卫寨桑之处有厄鲁特男子妇人仍著主事诺尔布笔帖式鄂礼乡导达济锁诺木等、自王古禄西希贝勒汪扎尔旗分取马驼糗粮赴根敦额尔克戴青阿尔萨阑卫寨桑处尽收伊等所有男子妇人徐徐迁至汛界地方如其内妇人有喀尔喀已娶为妻及单身男子或不愿来者听之勿强　　

○辛卯上驻跸上花园东　　

○谕大学士伊桑阿、今欲遣大臣一员携青海扎什巴图尔台吉之使鄂木布博硕克图济农之使罗垒额木齐博硕克图济农之族子额尔德尼台吉属下纳木喀拉木扎巴等、往青海谕令其台吉等来觐著都统杜思噶尔台吉阿拉卜滩德木楚克、并少卿萨尔徒去　　

○理藩院题侍郎满丕解送降人厄鲁特阿玉什等夫妇阿克楚必夫妇及幼童一名索诺木往归化城交收管厄鲁特之副都统阿迪上命发厄鲁特阿玉什等至张家口。交坐塘官员俟后来厄鲁特到归并抚养。　　

○壬辰。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵上驻跸宣化府。　　

○议政大臣等议覆、副都统阿南达疏言、噶尔亶多尔济至臣所告曰、我寨桑阿昭赴京。蒙皇上俯念我祖鄂齐尔图车臣汗降以温纶。我不胜欢跃。噶尔丹、乃杀我祖父不共戴天之仇。我力虽不能报复今幸天兵巢□刀荡我愿率领所部、从大军效力事毕赴京叩谢皇恩应如所请。从之。　　

○副都统阿南达疏言、臣遣喀尔喀扎萨克台吉索诺木伊思查卜台吉玉木楚木蓝翎侍卫布达等率一百四十人于哈密以内四五日程、呼巴塔尔赛哈等地方坐哨于二月初一日起行报闻　　

○谕抚远大将军伯费扬古朕以二月初六日出京、于十一日至宣化府观此际情形。噶尔丹穷困已极。虽欲归降自彼至此、亦岂易易。宁夏地方去噶尔丹所在萨克萨特呼里克格隔特哈朗古特甚近已令参领车克楚近御侍卫僧图等领西安宁夏兵一百人前至伊克敖拉探视伊等报称于二月初三日已起程矣为此谕知。朕意欲令将军孙思克博霁等领兵三千人为一路出嘉峪关或取道哈密或取道巴尔库尔前进俟车克楚还时所侦路可行则更以三千兵为一路出宁夏进新勘之路设不可行则以两路为一路择地而进事宜可济朕欲往宁夏亲视大兵粮饷地方情形。汝意更复云何。特为商略其遣往第巴处主事保住报文、付去令知　　

○癸巳上驻跸左卫南　　

○谕副都御史努吓、尔每日亲率科道官一员在于辎重之后如沿途跟役人等妄行之徒有掠夺民物相攘斗者即行查拏指名参奏　　

○副都统阿南达报解噶尔丹之子塞卜腾巴尔珠尔等并噶尔丹所差往哈密取粮之鄂木克图哈什哈等二人及噶尔丹送与桑克拉什胡土克图等书四封于二月初三日起程赴御营上谕议政大臣等曰前既阵斩噶尔丹之妻阿奴喀屯今又生擒其子贼之本根已斩噶尔丹虽各处偷生其年老迈能延几何其子为我所获是乃天之所赐也凡用兵之道要在乘机噶尔丹穷迫已极宜乘此际、速行巢□刀灭断不可缓朕今亲临宁夏、相度机宜、调遣军士贼闻之必魂魄俱丧其部属亦必张皇而别部蒙古、闻朕亲临宁夏各欲见功扼噶尔丹而图之彼若不自尽亦必为人擒献克成大事、正在此举又谕曰、朕亲历行间塞外情形、知之甚悉自古以来所谓难以用兵者是也其地不毛间或无水。至瀚海等砂碛地方运粮尤苦而雨水之际、樵爨颇难。区画不周、岂可妄动。朕今亲临宁夏凡有可用兵之地、必详察行道水草、全备马驼粮糗等物、然后起程。稍有可疑虽诸臣劝行、朕亦不允也。　　

○一等侍卫米依奏前噶尔丹以臣充使、率回子一千五百人、来至汛界地方。侍郎满丕、止臣不许前进。差臣赍敕书回噶尔丹处。此项回子一千五百人、俱往投青海。后噶尔丹遣人至扎什巴图尔台吉处、令其收留此项回子、勿使往皇上及图尔胡特、策妄阿喇布坦处。今皇上招集噶尔丹属下之人。此项回子、原系臣带来之人、臣庙随前往青海大臣、将回子等收来上允之。　　

○命给巴图尔额尔克济农所收属裔口粮、拨兵护送至贺兰山。　　

○甲午。上驻跸怀安县。　　

○议政大臣等议覆、西宁坐哨员外郎二郎保疏言、阿齐滚布巴图尔台吉、遣图卜新寨桑马木特、来请圣安。并言青海诸台吉、听从我台吉之言。如蒙圣上加以恩纶。我台吉遵依而行自即归降矣查招抚青海诸台吉已经派遣大臣今应令来使图卜新寨桑马木特、随奉差大臣前往另颁谕上□日与阿齐滚布巴图尔台吉令与奉差大臣、共商相机招抚从之　　

○理藩院右侍郎安布禄疏言副都统阿南达解到投降之厄鲁特台吉察罕多尔济顾蒙多尔济等。应俟伊等父母妻子到日另行奏闻、得上□日伊等俱系投诚有功之人。著交山西巡抚送至大同善养之其父母妻子户口到日令其完聚。仍暂养于大同。　　

○乙未。上驻跸天城。　　

○谕大学士伊桑阿修理道路、专责之地方官、恐至太过。可遣乡导官筏保、布笪、修一车可行之道足矣。山西道路著按察使巴锡、道员王辅、鸠工督修。令侍郎常绶前去按站备办草料柴薪、并豫备尚书库勒纳等、解到驼马所需草料柴薪。渡黄河后、狭西路阔、无庸大修或有宜略修处著常绶等验视令地方官修之。尚书马齐所派宿程太近著筏保布笪、照朕此行、以五六十里为一程。若修路太过劳及百姓责在筏保、布笪与地方官无涉也。　　

○丙申春分朝日于东郊。遣都察院左都御史傅腊塔行礼　　

○遣官祭先农之神。上驻跸阳和城。　　

○督运都察院左都御史于成龙等至大同上命先赴宁夏候驾。　　

○丁酉上驻跸聚乐城　　

○谕内大臣等著传上□日与贝勒松阿喇布今噶尔丹已将成擒其子塞卜腾巴尔珠尔已被获近闻噶尔丹在萨克萨特呼里克之南、格隔特哈朗古特地方众仅四五百人又青海诸台吉俱降见有人来请安朕今亲临宁夏著将右翼三旗贝勒、公、台吉等兵、共派二千以备调遣尔蒙古装载骆驼监管牧放素能习练可豫备以待俟朕到宁夏、应从何路前进。候上□日行著侍卫绰克图前去传谕左翼王、贝勒、贝子、台吉等毋以朕往宁夏、间道前来请安。尔等有能效力者、往贝勒松阿喇布处伺候、以听指挥。　　

○谕副都统吴达禅、右卫所有厄鲁特降人、著拨户部理藩院官各一员、解往张家口曼都处。如伊等马驼羸瘦难行、著内务府郎中董殿邦助之。沿途粮草及赏赐衣服等类、亦令董殿邦给与董殿邦可住右卫。如大将军处解到厄鲁特、即收养之如解到者多则逐队送往张家口。俟青草出后董殿邦往归化城住、待大将军解到厄鲁特、即从外送往张家口曼都处　　

○戊戌、上驻跸大同。　　

○谕大学士伊桑阿、自古帝王巡狩、凡所过地方、前代帝王陵寝先贤坟墓、及名山大川皆行致祭此甚盛典也朕今巡行沿途所经、其有古帝王陵寝先贤坟墓名山大川皆详察具奏应致祭者祭之　　

○谕内大臣等侍郎多奇、阿尔拜、俱派出养马多奇先派数月。较阿尔拜所养者羸瘦怠玩军需著革职军前效力俟回时拏交刑部　　

○谕右卫将军宗室费扬固山西巡抚倭伦等顷给发右卫官员兵丁米豆草价值较时价减少以致穷兵苦累亦未可定又询察大同府所属州县卫所之民运送右卫官兵马匹所用草朿殊为苦累可将官兵之马各留一匹于右卫余马发附近州县卫所酌派官员兵丁看守饲养小民可免运送之苦此后每草一束作何给价著议政大臣大学士在事官员会同尔等议奏　　

○山西巡抚倭伦大同总兵官俞益谟等来朝　　

○己亥陕西岷州六寺番僧丁桑节落旦等进贡、宴赉如例。　　

○庚子。上驻跸怀仁县。　　

○谕抚远大将军伯费扬古、朕于十七日、抵大同分析兵马十九日由边内起行赴宁夏今噶尔丹如此穷蹙断不至于用兵万一有噶尔丹前来声息须星速报闻朕当从宁夏进袭其后如噶尔丹属下人来降或遣使来当讯明速奏　　

○辛丑上驻跸郑家庄东　　

○谕山西巡抚倭伦陕西巡抚党爱甘肃巡抚郭洪等朕比年出师巢□刀寇总期乂安边徼永辑。民生兹厄鲁特噶尔丹、业已势蹙力穷畏死悔罪遣使具奏乞降朕特亲统六师再临边塞相机巢□刀抚因乘便巡览边境形势察视军民生业遂发禁旅取道边外朕自大同从内地前赴宁夏一路地方见缘边州县地土瘠薄军民生计艰难朕心深切轸念一切御用所需、皆自内廷措办、不以烦民。扈从人员俱极简少市易之物悉依时值诚恐有强取抑价等事已令都察院及科道官逐日稽察纠劾其经过城堡衢市、辄多结彩殊觉扰累嗣后著通行禁止乘舆巡幸、本为安民岂可反劳民力尔等务严饬有司不得借端科派仍张示晓谕俾穷檐编户咸悉朕曲体民依至意　　

○升山东登莱道高缉睿为湖北按察使司按察使　　

○壬寅。上驻跸榆林村前桑干河崖　　

○奉差达赖喇嘛理藩院主事保住、回至御营。以第巴疏呈奏。上以示议政大臣等曰、第巴之疏尔等意以为何如。议政大臣等奏曰、第巴差尼麻唐胡土克图面奏今尚未到应俟伊到日、再行议奏。上曰、朕意与尔等之意不同朕阅经史塞外蒙古多与中国抗衡自汉唐宋至明历代俱被其害而克宣威蒙古并令归心如我朝者未之有也夫兵者凶器圣人不得已而用之譬之人身疮疡方用针灸若肌肤无恙而妄寻苦楚可乎治天下之道亦然乱则声讨治则抚绥理之自然也自古以来好勤远略者国家元气罔不亏捐是以朕意惟以不生事。为贵达赖喇嘛、蒙古等尊之如佛第巴者、即代达赖喇嘛理事之人噶尔丹叛逆皆第巴之故。因朕遣主事保住严颁谕上□日第巴悚惧悉遵朕谕奏辞甚恭自陈乞怜。畏罪矢誓此亦敬谨之至矣至达赖喇嘛身故朕已悉知今第巴云遣尼麻唐胡土克图前来代彼密陈其情想尼麻唐胡土克图到后必奏明达赖喇嘛已经身故、恳朕为伊等掩饰达赖喇嘛、与我朝交往六十余年并未有隙第巴既如此奏恳事亦可行即此可以宽宥其罪允其所请第巴必感恩而众蒙古亦欢悦矣。诸臣奏曰圣算至神非臣等所及。　　

○癸卯上驻跸朔州城。　　

○甲辰。上驻跸大水沟地方。　　

○乙巳。上驻跸义井地方。　　

○予故终养回籍原任甘肃总兵官二等精奇尼哈番王用予祭葬如例。　　

○丙午上驻跸三岔堡　　

○授蒙古一等乡导额苏克阿南达等为达尔汉袭四次余各赐银有差　　

○丁未。孝昭皇后忌辰遣官祭陵　　

○上驻跸李家沟地方先是乡导官言、李家沟无水及行至河曲县界见渠中有水问之乡人云水至两三日矣上既驻跸水忽从山沟涌出俄顷。长至二三尺而成河。人马资用不竭乡人聚观。咸惊异云、此地向无大水今因圣主临幸所以山川效灵百神助顺从此可为永远之利矣戊申上驻跸辇鄢村是日途次山岭险峻从人辎重难行上亲督近侍协助俟其过尽然后启行先是尚书马齐设驿派程奏辇鄢村仅二井水少从人皆以乏水为虑上甫至行宫南山之下见有水痕众趋视之地中各处涌泉顷刻流溢众咸欢呼曰昨言水少、水即骤至。今言水少甘泉又复涌出。如此神异诚天之所以佑圣主也。　　

○谕山西巡抚倭伦朕抚御区宇、念切民依。故不惮勤劳、亲历边境惟孳孳以靖寇安民为急。兹简约扈从人员从大同一路缘边地方、进指宁夏因遍察闾阎生聚及土壤肥瘠收获丰歉之状。边民生计维艰朕心深用轸恻。虽一切供御之物纤毫不以累民而乘舆临幸宜特敷庥泽以示恩恤除大同额赋已有谕上□日豁免外。其经过岢岚州河曲县保德州所属地方并各卫所康熙三十六年应征地丁银米通与蠲免尔即行令该管官吏张示遍谕务俾穷乡僻壤均沾实惠以称朕抚育黎民至意　　

○己酉上驻跸保德州　　

○谕山西巡抚倭伦闻尔居官好家计亦贫特赐尔御用貂服一袭。朕理政事日以民生为念尔能以朕如保赤子之心保民、即所以报朕也尔其识之　　

○庚戌上自保德州渡河驻跸府谷县城南　　

○遣官祭黄河之神　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十一　　

康熙三十六年。丁丑。三月。壬子朔。命领侍卫内大臣公福善索额图等、查随驾人员内、有马羸者、著调换绿旗兵营马每匹给银五两。　　

○癸丑。上驻跸孤山堡西。　　

○皇子允礼生。先是、命主事萨哈连、出神木边往询从边外至榆林、及至宁夏之路、计几宿。水草何如。至是覆奏、自神木出边至榆林、共三百二十里凡五宿。俱砂路。自边关外至宁夏之正路、无人知之。但由神木过鄂尔多。斯贝勒汪舒克所居阿都海之地、接摆站大道、有一路。从此而往、则自神木至宁夏、计八百七十里、凡十四宿。但自神木边至察罕扎达海五十家驿。路中水草柴薪无误。行道砂多。自察罕扎达海至横城口、路平。水略少。奏入、报闻。著萨哈连亲出榆林边、问蒙古、自榆林至宁夏之路。并水草。亦照此开明。在榆林候驾。　　

○予故议政大臣兼领侍卫内大臣苏尔达祭葬。谥恪僖。加赐银五百两。　　

○升和硕显亲王长史鲁伯赫为镶白旗蒙古副都统。　　

○甲寅。上驻跸卞家水口。　　

○抚远大将军伯费扬古奏报、厄鲁特多尔济等、挈妻子驼马等物来降。上命传多尔济至御营。其男妇马驼交归化城副都统阿第料理　　

○乙卯。上驻跸神木县。　　

○副都统阿南达遣护军校阿奇纳等解噶尔丹之子塞卜腾巴尔珠尔至。上命侍卫引之入见。塞卜腾巴尔珠尔、伏地不敢仰视。上问曰、尔父噶尔丹穷困已极、降乎否耶。塞卜腾巴尔珠尔惶恐奏曰、臣穉子无知、想皇上天威自必降也。问以他事、皆战栗不能对。随遣送塞卜腾巴尔珠尔等至京师。命皇太子传谕诸王、内大臣、及八旗大小官员、兵民人等阅视。交理藩院拘禁。　　

○丙辰。上渡屈野河驻跸　　

○命自榆林至横城口、照乡导官所分宿次、安设驿站。俟驾至宁夏后彻回。　　

○赐哈密额贝杜拉达尔汉白克、及伊子郭帕白克等、彩币袍褂白金有差。　　

○丁巳。上驻跸柏林堡西南。　　

○议政大臣等议覆、哈密额贝杜拉达尔汉白克疏言、臣遣子郭帕白克擒噶尔丹子塞卜腾巴尔珠尔、必为四部。厄鲁特所仇。其中左翼之怨尤深。臣哈密微弱、所尤惧者、策妄阿喇布坦也。请敕理藩院、移文青海诸台吉、及策妄阿喇布坦谕以哈密既已归诚、勿得侵扰。应如所请。从之。　　

○谕议政大臣等、朕至宁夏后、方调甘肃兵前行似乎少迟。此时噶尔丹穷极之际、西安满兵二千甘肃绿旗兵一千、俱久在甘肃、马亦肥矣。机会不可失。宜速进萨克萨特呼里克之地。搜巢□刀噶尔丹。此满汉兵、各带百日粮。嘉峪关至萨克萨特呼里克地方甚近、不必运粮。如噶尔丹已遁此军计粮而归、各赏银十两。此外另有当行当奏之事、孙思克博霁、阿南达等公议具奏。其哈密擒献之俄摩克图哈什哈、遣至伊等军中、倘有可行之机、即行进巢□刀。如噶尔丹已远遁、则差俄摩克图哈什哈往谕之。言我军非来征讨、实来招抚、尔可速降。至遣宁夏兵、驻郭多里巴尔哈孙地方备御之事、当檄将军孙思克知之。　　

○广东巡抚高承爵、丁母忧。命回旗守制　　

○戊午。上驻跸高家堡南。　　

○狭西巡抚党爱按察使纳垒、迎驾。上曰、尔等皆地方大僚、凡事当身先率下。朕巡狩亲临、见尔等竟不尽力。驿中备马五百匹、而并无到者。紧急事务岂可误乎。若谓尔等老病又未尝早陈。今正有事之际、朕岂使尔等晏然罢去乎。此后宜小心效力否则必治罪。　　

○昭武将军马思喀疏报、原任勇略将军赵良栋病故。上召随驾总兵官白斌等谕曰、赵良栋、伟男子也。行间著有劳绩。但性躁心窄每与人不合。有时奏事朕前、亦言语粗率。朕保全功臣、始终容之后有疾朕尝遣赐药食。彼所奏无不准行。此特欲有疾者喜悦而速愈耳。今闻奄逝、朕殊为恻然闻赵良栋存日、与总兵官王化行不相能。朕至宁夏务为其妻子区处、使之安生。断不使受害于其仇也　　

○升狭西神木副将周文英、为四川松潘总兵官。　　

○抚远大将军伯费扬古疏报、厄鲁特达喇什等率男妇一百余人来降。将达喇什解赴御营。其余男妇、俱送交归化城副都统阿第处。上命示议政大臣。　　

○议政大臣等议覆、振武将军孙思克疏言、臣奉命率兵一千、与满兵一路进巢□刀。但遇敌交战则营中辎重不可不守。请再拨兵五百名。倘遇敌交战时、以此兵守营。应如所请。从之。　　

○己未。遣官祭历代帝王。　　

○上驻跸建安堡东。　　

○谕大学士等、随驾人员抢夺强买民物朕皆差官查拏从重治罪。但恐京城后来者、及离大营在一二日后至者、抢夺强买民物、亦未可知。著晓谕经过沿途地方官员、如有此等事、查拏指参从重治罪。其众人车辆不得拦阻。著通行传谕。　　

○庚申。上驻跸王关涧。　　

○谕行在兵部、闻总督吴赫、总兵官王化行于本月初六日、自宁夏来迎驾。总督料理粮饷马匹事甚紧要不必前来。如已起行、遇上□日即刻归去。总兵官王化行照常来迎。著速行檄知。　　

○辛酉。上驻跸榆林。　　

○主事萨哈连、查明榆林、至宁夏路程回奏自榆林至横城、共七百三十余里分为十宿。水甚少路有大砂。又有沿边外至安边一路共四百七十余里凡七宿路虽小有砂、而水草足用。及问安边以外到宁夏之路无人知之上即命萨哈连、往视安边至宁夏之路　　

○壬戌。上出边。驻跸他喇布拉克地方　　

○谕议政大臣等、凡调遣外藩兵马之事俱已交大将军伯费扬古。如皆请上□日而行、则有仓率军机必致迟误。嗣后俱听大将军便宜调遣　　

○谕大学士等、州县已各论其地方大小积贮米谷。兵丁所驻沿边卫堡亦属紧要。其榆林等处卫堡亦照州县大小中积贮之例将米谷积贮预备。著交与该巡抚。　　

○癸亥。上驻跸哈留图郭尔地方。　　

○甲子。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○上渡无定河驻跸库尔奇拉地方　　

○命学士黄茂、同榆林总兵官施世骠、于安边等九处、视乡导筏保等所指下营之地每处增凿并五口　　

○给西安将军博霁所领满兵、各马二匹　　

○副都统阿南达奏报哈密额贝杜拉达尔汉白克、解到滚占之妻奴浑达喇所使之人厄鲁特恩克达尔汉寨桑。据云噶尔丹自被圣上击败以来并无粮食难以为生。故滚占之妻奴浑达喇去□山戊不□八月间离噶尔丹采捕禽兽度命。欲投青海差至哈密乞粮是以被执解来。上以示议政诸臣　　

○阿南达又奏言据噶尔亶多尔济遣其寨桑阿好来报云我旧属多尔济阿儿达尔哈什哈等六口、于去年十二月内来言、我等贫不能存、去□山戊不□八月、辞噶尔丹欲往旧主噶尔亶多尔济处。噶尔丹云、汝去吾不汝阻。即在吾左右吾不能养汝。汝到彼、可语噶尔亶多尔济曰汝姐阿奴在日言我必以女钟齐海嫁噶尔亶多尔济。我已允之矣。今汝姐已没、此女或娶或不娶唯汝裁之。其言如是我非欲娶此女。但以其为噶尔丹嘱我属下人之言、故令相告耳。为此奏闻上以示议政诸臣　　

○乙丑上驻跸扎罕布拉克地方　　

○谕行在兵部、著前锋侍卫祁萨木长史库济根为首领率侍卫津巴穆扎哈尔、乡导侍卫阿南达、罗卜臧什喇卜、并选择宁夏所有新满洲三人、带往伊克敖拉巴汉敖拉相度地里。　　

○副都统阿南达奏言、三月初六日、噶尔亶多尔济、遣其人阿尔达尔莽奈来言、策妄阿喇布坦、遣人致书于我。我亦遣俄产等五人往答。因此移知。并送策妄阿喇布坦之书。内云、汝与我向为婚姻互相唇齿言归于好、亦众所知。后博硕克图之事、众所共知。然与我两人、毫无干涉。如仍前和好、想互有利也。今闻彼遣阿儿达尔哈什哈来招尔、将以其女妻之。思其情、殆因无定居之策、故诳汝是实。倘尔堕其计而娶其女、则与众为戎首。倘谓我言不妄、则毋结姻。若以为妄、亦唯尊裁。问阿尔达尔莽奈曰、犹有口传之言否。据云、策妄阿喇布坦言、我辈向来同好、请仍前归好。恐堕其局而娶其女。又前因行人之便、寄书二次欲与和好何以竟不见答。特遣人罗卜臧厄林辰往询。此言之外、并无他语。并将策妄阿喇布坦、所寄噶尔亶多尔济之书呈奏。上命示议政诸臣。　　

○阿南达又奏言、喀尔喀毕力克图寨桑等背恩逃去、谕降不从、反来拒战。及至击败仍向青海而去。今将前后所擒巴尔达等男妇子女四十三口驿解前来。上命议政诸臣会议。寻议应将见获四十三口内男子正法。子女俱赏给擒获效力蒙古绿旗官兵俟获毕力克图寨桑之日再议。从之　　

○丁卯上驻跸通阿拉克地方。　　

○主事萨哈连、勘明边外之路、回奏云、自安边由口外至横城、共四百八十里、凡七宿。惟三处有水。其余当宿之地无水。草亦恶。边外不可行故告之乡导布笪筏保等前去、从边内编次宿站。报闻。　　

○理藩院奏前因驾出榆林、由边外幸宁夏、故自榆林起、设驿至横城口内止。候驾临宁夏彻去。今驾出榆林。进安边。应不必设驿至横城口。但设至安边候驾进安边彻去。其所设驿马、仍各交安塘笔帖式等赶解。地方官护送至宁夏。得上□日边外草佳、此马从外赶赴宁夏。　　

○戊辰。上驻跸安边城东。　　

○恭奏皇太后书曰本月十六日驻营鄂尔多斯之境、同噶拉克水泊。皇太后慈上□日、以臣生日、赐金银茶壶二执。赍到臣欢忭拜受。仰惟母后于二千里之外常为思念、寄以如许之物、臣非不知萦怀之切也。去年出塞、自春中之月至夏之中自秋杪之月至冬之末、今复春将尽矣、远在原野、不克侍左右而问安者亦祗为此一噶尔丹耳。今贼子就擒其下离散乘此之时、不可不尽去其根株臣至宁夏、相机会而行为此谢恩谨奏　　

○先是谕议政大臣等噶尔丹窘迫、东向逃窜亦未可定应发满洲绿旗兵、携百日粮、至郭多里巴尔哈孙地方、侦探堵御。将所运米顺黄河而下。分行之时、以驼骡＜马犬＞运。著马思喀与于成龙、会议具奏。并著檄问宁夏参赞诸臣。至是、马思喀等议覆应发西安兵、王化行兵、京城前锋兵带马＜马犬＞子母炮八门是军支百日粮。令总督吴赫速运粮到宁夏。备办牛车三百辆。从之。　　

○谕大学士等、速檄宁夏诸大臣、勿得远来迎驾、以劳马力。止令于黄河对岸迎接。其余将士、俱俟驾到宁夏之日、于近城地方迎接。　　

○宁夏总兵官王化行、迎驾。并奏请皇上行围花马池、以观军容。上曰、朕行军二次、深悉军情、今噶尔丹未灭、马匹关系紧要。宁夏兵来花马池、往来须七八日、马必疲乏。夫猎、细事耳。以擒获噶尔丹为急。今罢猎而休养马匹、以猎噶尔丹何如。尔速遣人传谕所属官兵、勿来花马池俟朕至宁夏闲暇之日阅尔军容　　

○己巳。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭真武、东岳城隍之神　　

○庚午上驻跸定边城。　　

○抚远大将军伯费扬古、解送来降厄鲁特罗卜臧汪扎尔格楚尔阿旺拉卜滩班第等、至御营。并据称噶尔丹尚在萨克萨特呼里克居住。天使博什希阊寿等二月初一日到十五日见噶尔丹。在噶尔丹附近居住者、有丹济拉、阿拉尔拜等属下共百户。上宣谕议政大臣　　

○尼麻唐胡土克图等至行在、以第巴奏章密奏上随将彼奏章、及所献达赖喇嘛之像于原封之外面同伊等加封、押以钤记而谕之曰、朕数年来、久知达赖喇嘛已故。若达赖喇嘛尚存、则僧巴陈布胡土克图、噶尔丹西勒图齐七克达赖堪布、济隆胡土克图等、断不如此妄行。喀尔喀、厄鲁特、亦不致破坏。故朕降上□日切责之。令第巴翰诚吐实密以奏朕。朕亦为之密藏也。　　

○辛未。上驻跸花马池。　　

○谕内大臣等、朕今已到宁夏、可檄知大将军伯费扬古、一应事务。俱由鄂尔多斯地方、新设驿站驰报　　

○谕领侍卫内大臣索额图、内大臣明珠、大学士伊桑阿前者朕以达赖喇嘛身故已久、第巴隐之、附和噶尔丹行事。故差保住严诘第巴。预料第巴必自陈达赖喇嘛已故、乞为彼隐讳。向亦曾与尔等言之。今彼差尼麻唐胡土克图至。果密奏达赖喇嘛身故、已十六年再生之小达赖喇嘛、已十五□山戊不□。乞皇上暂隐之、勿闻于众。与朕昔语尔等之言略无少异。又谕曰、保住尚有未完之事著与尼麻唐胡土克图同往　　

○赐达赖喇嘛使人尼麻唐胡土克图等漆鞍、羊裘、蟒袍、布帛、白金等物有差。　　

○理藩院奏、主事巴雅思呼朗报称、奉上□日将原效力布颜努等十三人、自湖滩河朔起至宁夏、安十三塘。已将安塘日期、知会大将军。报闻。　　

○壬申。上驻跸安定堡。　　

○理藩院题尼麻唐胡土克图、罗卜臧凯尊囊素等、赍到达赖汗庆贺击败噶尔丹一疏、及第巴二疏、并所献礼物、请上□日。上以第巴二疏、命议政大臣等议奏。寻议覆、第巴疏言达赖喇嘛避忌坐禅。丑年出定令尼麻唐胡土克图密奏。已奉圣谕。应不议外。又疏言、蒙召班禅胡土克图、今当遵上□日问明班禅胡土克图、或即令赴京或另日前往定议再奏应令将班禅胡土克图赴京年月、徐徐定议具奏又言、请俟后拘解济隆胡土克图、伏乞皇上留其身命。但济隆胡土克图系达赖喇嘛遣和喀尔喀厄鲁特之人。乃竟不知解、反导噶尔丹入境、与我军交战情罪可恶前已有上□日不诛济隆胡土克图、然务必解送来京又言、噶尔丹女或令离异与否、伏候圣裁噶尔丹抗君逆贼其女断不得留于青海务令解送来京。又言臣以无知或有违圣意之事、伏乞宽宥。今当谨遵圣上□日竭力自效。祈俯念达赖喇嘛、锡以温纶。应如所请、遣使颁谕。从之。　　

○癸酉。上驻跸兴武营西。　　

○振武将军孙思克疏言、奉上□日令臣等乘噶尔丹穷困之时带百日口粮速往萨克萨特呼里克一带地方进巢□刀。但马匹未能齐备、求敕兵部、不论何项马匹、速解甘州。臣等即一面起程、一面奏闻。上谕、机会不可失。孙思克、博霁等兵、著即取伊附近绿旗兵之马。如可不误、即令起行。一面奏闻。如不能得、则扣粮减兵。即取所减兵之马、＜马犬＞粮而行。自宁夏进巢□刀之兵、朕意不过二千、或二千五百。伊等如谓减兵、则寡而难行、著一处驻扎、止令宁夏之兵进巢□刀。　　

○甲戌。上驻跸清水营。　　

○抚远大将军伯费扬古奏报、自厄鲁特处逃出、滚济、鄂尔斋图、二人来降。言系喀尔喀、扎萨克图汗属下人于倭罗会湖地方、与厄鲁特交战、掳在丹津阿喇布坦处。并言笔帖式合色、长史马尼图于正月十八日、到丹津阿喇布坦处。我等二十三日逃来时、尚未相见。我等来时、丹津阿喇布坦在布颜图河、不知将何所往闻噶尔丹在萨克萨特呼里克。丹津鄂木布、出洪郭罗矣不知何往丹津阿喇布坦等捕兽度日。如不获兽杀驼马为食。下人嗟怨言皇上于西方、处处屯兵、尽执噶尔丹所差使人。我厄鲁特、今无路可行矣。奏至上报闻且以示议政诸臣。　　

○乙亥。上驻跸横城。　　

○鄂尔多斯贝勒松阿喇布奏向准臣等于横城贸易今乞于定边花马池平罗城三处、令诸蒙古就近贸易。又边外车林他拉苏海阿鲁等处、乞发边内汉人、无蒙古人一同耕种。上命大学士、户部、兵部、及理藩院会同议奏寻议覆应俱如所请。令贝勒松阿喇布等、及地方官、各自约束其人、勿致争斗。得上□日、依议。日后倘有争斗、蒙古欺凌汉人之事即令停止　　

○宴衍圣公孔毓圻等于礼部。　　

○丙子。上自横城渡黄河。驻跸河崖。　　

○遣官祭黄河之神。　　

○谕大学士等、赵良栋乃为国宣力建功之人不必以其躁急性褊为意。今已身故、来朝经过其门、欲遣皇。长子、及部院诸臣往视致祭一次陈福、曾为国效力适至此地、亦应致祭一次　　

○督运都察院左都御史于成龙等奏、运米关系重大。或紧随大兵、或另设策运致、伏候皇上指示遵行。上曰、米随大军运往、重载长行、马驼必致委顿不若从驿站递运、更番休息为宜鄂尔多斯今已备四月之粮、告请情愿效力。著伊等设百站递运甚便。又设站一事、计自宁夏至郭多里巴尔哈孙大略一千二百里。自郭多里巴尔哈孙、至伊克敖拉、巴汉敖拉计行九日之程。尔等扣算此路、酌量安设。又问曰、见有船几只、每船装几何、一次可运米几石。于成龙等奏、去□山戊不□有船百余只俱在河内、但恐有损坏者、请交总督吴赫、作速修整。一船计装三十石、今有船百只、则一次可运米三千石。上曰、尔等船装不尽之米、著以驼马＜马犬＞运。三千兵减去五百则驼马有余、＜马犬＞运自裕。尔等计二千五百兵口粮带往。著作速修船、勿得迟误。　　

○丁丑。上驻跸宁夏　　

○谕大学士等、朕临此地著查宁夏官兵去年在昭莫多、翁金地方阵亡者。兵丁赐之恤银。官员、著遣官致奠　　

○命按月给厄鲁特降人呐墨图等食粮　　

○戊寅。谕四川狭西总督吴赫曰、朕巡幸沿边地方、询察闾井生聚、及土田沃瘠之状。自晋及秦经行三千余里、直抵宁夏所以勤求民隐至殷且切。朔方资大河之灌注、疏渠溉田、宜于稼穑。当兹春气畅遂、正三农尽力南亩之时。诚恐有司官员、不体朕怀因车驾经临、调遣师旅、借辞供亿、优累小民东作有妨、西成奚望。今一切军需刍糗、俱储偫足用。至扈从简约、马悉放牧并不以供办草豆、动烦民力。尔可传饬有司、勿借端科派。违者治罪。务使地方百姓、各安本业。廛无废市、陇不辍耕、以副朕亲历边圉、轸恤民依之至意。　　

○己卯。谕内大臣等、今即酌量宁夏兵、朕到郭多里巴尔哈孙地方之日、檄令大将军伯费扬古、率兵来会。　　

○遣官祭贺兰山之神。　　

○庚辰。上出宁夏北门、阅绿旗马步兵操演毕。上率诸皇子、及善射侍卫等射。上亲射二次。发矢皆中。赐总兵官王化行、白斌、以下、及官兵等宴。又遣近侍、以御用之物、均赐众兵王化行等、率官兵谢恩。欢声动地。　　

○抚远大将军伯费扬古疏报、出使噶尔丹之员外郎博什希、笔帖式阊寿、同噶尔丹使人喇木扎卜、丹济拉使人罗卜臧等、并格垒沽英、及其妻子十三口、俱到边哨。先以博什希奏折、驿送进呈。博什希等折奏云正月二十九日、距噶尔丹所居萨克萨特呼里克以内二日之程、抵台吉吴思塔处、止臣等毋前。次日格垒沽英、往告噶尔丹。二月初二日、噶尔丹使绰什希巴图尔来。先领敕书。十四日、绰什希巴图尔来请相见。次日、日落时噶尔丹至野外。坐岩上。令臣等远坐。使二人夹臣膝、坐两旁。不令近前。迭相传语。噶尔丹曰、我闻皇上沛此恩纶、不胜欣藉自今圣上凡有所谕、惟遵上□日以行而已。我之言、已在疏内。我之意、已语我使人。使人到日、当口奏也。语毕、乘马而去。丹济拉遣其下常达里来。言蒙圣恩、口授格垒沽英以谕臣之上□日。即欲遵行。奈噶尔丹疑臣、不复差遣。臣是以将中心欲奏之言、俱告之格垒沽英矣。今不便请钦差相见。是日、绰什希巴图尔、率拉木扎卜来云。昨派格垒沽英为使。彼挈其妻子潜逃、是以另派拉木扎卜代之。奏疏及一应言语、俱在是人。臣博什希等、于二十五日、自萨克萨特呼里克起程、途遇自京前去之察哈代。言我与吴尔占扎卜之母、达尔扎哈什哈之妻子、同行至中途被劫。将吴尔占扎卜之母等劫去。我捧敕书步行。已授噶尔丹。吴尔占扎卜之母等、遇噶尔丹属下阿尔拜家人、送噶尔丹处、已交还吴尔占扎卜矣。其达尔扎哈什哈之妻子家人、亦交吴尔占扎卜暂养。又途遇自京前去之曼济。言我于正月初二日见噶尔丹、授以敕书噶尔丹问圣上之兵如何。我对曰、不知其数。兵甚多。并言丹巴哈什哈、察罕什达尔哈什哈、已授职为内大臣。在京沙克珠木、亦为内大臣。随驾而行。众厄鲁特俱加爱养。有离散之人、各处寻觅。皇上亲视配合。噶尔丹默然无言一日、噶尔丹至诺颜格隆家。丹济拉阿巴、吴尔占扎卜、俱在坐饮酒。吴尔占扎卜谓噶尔丹曰、我辈自去年冬以萨克萨特呼里克兽多、故居于此。今兽已骇散矣。如往降圣上则往近之。如不降当另图一策。首鼠两端而待毙乎。且尔欲扶法门之教、致四厄鲁特、七旗喀尔喀、已略尽矣。尔国已破、父子夫妻离散、究无补于法门之教、反造罪业而已。噶尔丹默无一言。所有人丁、共三百余。其他俱各捕猎远去。马甚少。膘甚瘦。视噶尔丹情状、大约不降。丹济拉有欲降之意。又吴尔占扎卜之母、归谓噶尔丹曰、彼国大兵多、富而且盛。中华皇帝、乃活沸也。敌人母子、遣使完聚、尔等从前、亦曾闻有是否。其余非常之举、言之不尽。阿旺丹津言、奉上□日差我使于伊拉古克三胡土克图、故不往噶尔丹所居地方。又不知伊拉古克三胡土克图所在、是以与曼济同归。于是带诸人同行。三月初九日、至哈密图布拉克地方。遇格垒沽英。言我见噶尔丹、述中华皇帝口传之上□日云、尔以追喀尔喀之故、而来犯我、尔之理曲、我之理直、故天佑我而击败尔。尔虽为我敌、而朕不以击败尔为喜。尔今无所往矣此天之下、君无大于朕者。如倚朕为生、必得生路。尔果来归、朕则宽尔之罪、宠荣养育。尔虽欲不降、朕岂于尔漫然而已乎。宣谕毕。噶尔丹默然无语问我曰、中华皇帝大略何如。我对曰、尔降则不夺尔汗号、待以宠荣、使众人咸得生路。丹济拉引我于无人之地、问曰中华皇帝、亦曾道及我乎。我言中华皇帝。不时向我言、尔丹济拉貌伟材长。丹济拉言、我曾谓噶尔丹当降、已一二次、而不听吾言。其状亦疑我。尔试言之、如降、则我为使而往。视丹济拉情状、有欲降之意。我在噶尔丹处六日、亦自竭力劝谕。而噶尔丹实无降意。仍遣我同使。我思噶尔丹一无实意、而我又充使来诳、可乎。是以携我妻子六十余口、马百余匹、骆驼四十余头、来归圣上。及到什鲁特地方、伊拉古克三胡土克图、亲率百余人、猝然掩至。我身及妻、三子一幼孙、共十三口、带马三匹、骆驼一头而出。我媳、及其余人、马驼什物、俱被劫去。我右肩背下、洞中鸟枪伤。臣今带格垒沽英、及其子吴巴什、察哈代、曼济等、分作二起、星驰前来、为此谨奏。上谕议政大臣等曰、博什希等、已归至边哨。先具本奏言、格垒沽英携其妻子来降。噶尔丹亦遣使来。俟伊等到时、问明噶尔丹或降或他去方可进兵。今速檄孙思克、博霁、止其进兵。俟事明、檄知而行　　

○遣理藩院主事保住、署主事萨哈连、赍敕往谕第巴、偕尼麻唐胡土克图同行。敕曰、朕临御天下、统理万邦。溥播仁恩、惩创乱逆。其诚心恭顺者、必加奖赖焉。尔布特达阿卜地前与噶尔丹同谋、凡事必徇厄鲁特而行。济隆胡土克图、败乃公事、尔坚留不遣、其时朕谓达赖喇嘛若在、断不至此。故严加诘责。兹尔奏言、圣上严上□日下颁、心甚忧惧。今惟钦遵圣谕随力报效。倘轸念达赖喇嘛、乞降温纶。谆切奏请。尔既知过引罪、朕岂不念达赖喇嘛、通使修礼、历有年所乎。且朕若不加眷恤、尔土伯特国、岂得安其生耶。其济隆胡土克图、乃达赖喇嘛所特遣以合喀尔喀厄鲁特之好者也。彼竟不使喀尔喀厄鲁特和好、反导厄鲁特入我境内、与我军交战。情罪甚为可恶。务必擒解。彼之身命、朕俱准尔所请宽而宥之。其班禅胡土克图、应于何年月日来朝、尔从容定期具奏。至噶尔丹与朕抗、我师大克之凶恶逆贼、情罪重大、其女断不许留于青海。尔必解来。若不解送则罪归于尔矣如噶尔丹果悔罪来归、其时另有处分。今尼麻唐胡土克图至、将尔奏请之言、俱已密奏朕前。朕亦密有谕上□日。朕之素怀、惟愿率土之人、咸跻雍和、共享安乐。断不容摘发隐私、倾人家国。嗣后尔宜益加恭顺、勿违朕上

□日。朕尽弃尔前罪嘉惠如初。如此、则尔土人民、大蒙利赖。尔之荣贵、可获长享矣。为此特遣正使理藩院主事保住、副使署主事萨哈连、以降敕例、赐币六端。保住等请训上□日。上谕之曰、尔等到后、待第巴、勿如从前举动。宜加和婉。授敕毕。尔等仍前作礼进币。但谓第巴曰、皇上统领大兵、已临宁夏。因前事四款、尔皆遵上□日。皇上大悦。故不进兵。至尔尼麻唐胡土克图来、密陈达赖喇嘛出定之事、上皆知之矣。亦有密上□日、谕尼麻唐胡土克图矣。此事除皇上与尼麻唐胡土克图、卓尔磨隆堪布、及御前侍卫拉锡四人外、余皆不知也。自此以后、皇上一应谕上□日、尔惟敬奉而行、则皇上愈眷顾尔矣。况达赖喇嘛、讲信修礼、已历六十年、有不念及者乎。且谓尔务使谛穆胡土克图、与我等同赴京。上将使之诵经。如服水土、则令驻锡。如不相宜、亦即遣还。较尼麻唐胡土克图、更加优待。再口宣上□日云、噶尔丹之子、及其属下大臣、以至部伍、皇上俱收而纳之矣。至尔等前往、可于扎什巴图尔台吉处、取谙地里之乡导而去。既到西方、归来之时、可于第巴处取驿马乘归。上项事情、尔等备文、用部印带往。至喇嘛津巴扎木素等、尔等即携之而归。　　

○喀尔喀固山贝子阿南达故。遣官致祭。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十一


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十二　　

康熙三十六年。丁丑。闰三月。辛巳朔。日食　　

○先是、厄麻唐胡土克图、以第巴语密奏达赖喇嘛没已十六年。小达赖喇嘛生、今年十五。因欲俟相合年岁、始闻之天朝皇帝、及众施主。欲定于今年十月二十五日、方出定放参。若于他处、俱令以达赖喇嘛出定相告、未尝明悉其故。上以第巴既输诚密奏、亦暂为秘之、欲俟十月初旬、宣示内外四十九旗、及喀尔喀诸处。至是、奉使策妄阿喇布坦处司务英古归。奏云、臣赍部文至策妄阿喇布坦处、彼大喜、即遵上□日领兵来剿噶尔丹。行二十里、至萨克萨特呼里克。有达赖喇嘛使人达尔汉厄木齐来言、达赖喇嘛身故、已十有六年小达赖喇嘛、已十五□山戊不□。尔等各居其地、不得兴兵。策妄阿喇布坦、遂按兵而退。臣知其不能复行、亦还。达赖喇嘛已故、西北诸人、皆已闻之。又副都统阿南达疏言、噶尔亶多尔济、遣人来告、达赖喇嘛第巴、遣人致书于我云、谕青海诸首领、俱于正月二十八日、在察罕托落海地方会盟、缮修器械。可令尔属下人、亦缮修器械、务如期必到盟会之地。我以向不与彼盟会是以不往。上命议政大臣等集议。寻议覆、第巴无故令青海诸台吉缮修器械、又约从来未与盟会之噶尔亶多尔济、其意叵测。且策妄阿喇布坦、亲领兵往剿噶尔丹之时、第巴遣人彻回。以此观之、第巴仍党噶尔丹而诳我、其迹显然。恐第巴以彼所居辽远、谓我不知其诡计。应令所司详列此情、令尼麻唐胡土克图、及主事保住等。询明第巴来奏。从之。　　

○副都统阿南达奏言、臣所遣驻哈密之家人海喇图、解送来降之厄鲁特津巴车尔贝来。据云、噶尔丹谓我受皇帝敕书、以为叛彼、曾被拘执。正月初一日、彼遣十五人躧觅塞卜腾巴尔珠尔、以我授之、带至瀚海、止给马一匹、弃之而去。我于是步行向哈密而来。我来时、噶尔丹仍在格格忒哈郎古忒地方。兵不过五六百名。马驼之外、并无牛羊。又曾遣哈什往探洪郭罗人等情形、尚未归来。其势似必向洪郭罗阿济尔汗等处而去。此两处未知焉往。臣思噶尔丹之兵、不过五六百。所乘马驼外、并无他畜。正急遽扰乱之际。皇上睿谟周至、曾谕臣相机进兵。臣料其断不能出皇上庙谟之外。不胜欣跃。臣见驻劄布隆吉尔地方。俟孙思克博霁兵到后、即竭力进征、以图报效。随驿解津巴车尔贝前来。上命示议政大臣　　

○理藩院奏、副都统阿南达咨言、厄鲁特台吉滚布察罕、带属下人一百二十五口来降。报闻　　

○副都统阿南达奏言、策妄阿喇布坦咨称、阅来文、已备晰、倘彼从此过、必不使之脱去。已遣阿玉什之子臧济扎卜、率兵二万起行矣。又备文开明诸事原由、差诺海赍送尔矣。闻噶尔丹仍在格格忒哈郎古忒。其他、俱无食四散。我欲探明噶尔丹去向、已留下兵马一枝。因我游牧地方、近于白帽、故先已回去。奏入。上以示议政诸臣。　　

○壬午。上登宁夏南门。巡城阅降　　

○谕内大臣等、大兵行期暂缓、米应先运至白塔。尔等会同督运左都御史于成龙等、将所有船只、酌留渡口备用外。其余船只、尽行载米运往。但此地水手、不甚谙练。黑龙江之兵、颇习于船。可发二百名、令率本地水手、乘此时装运二次。其大兵所携四个月口粮、俟至白塔再行散给。　　

○督运左都御史于成龙奏、请以船十五只、交地方官一员、及臣等随行官二员同押、以便约束水手。米分为六队。头队、喻成龙、二队、范承烈、三队、王国昌、四队、辛保、五队、李鈵、六队、喀拜、前后臣亲督之、俱自宁夏散赶马驼至白塔再各收所运之米。自陆路运往。得上□日、如议。今采买牲畜之御史顾素等、及随驾部院官员。并无所事。著令押运米粮。并去岁运米者、尔等亦带往　　

○癸未。副都统阿南达疏言、额贝杜拉达尔汉白克呈称、策妄阿喇布坦、谓我降归皇上。又以我擒献其种类。因而大怒、拘我使人倘致兴戎、不可无虞。疏入下议政大臣等集议、寻议覆、前额贝杜拉达尔汉白克来降恐策妄阿喇布坦、及青海诸台吉侵扰已经檄令各严禁其下人、勿得侵扰哈密矣。请以此谕知额贝杜拉达尔汉白克、如策妄阿喇布坦、索取尔处所擒之人、不得擅发。从之。　　

○谕领侍卫内大臣公福善、索额图、马思哈、大学士伊桑阿等黑龙江之兵、效力心切、故萨布素自称马壮。朕今巡城、见黑龙江军中马匹羸瘦、若将此马乘用、恐归时必致疲毙。伊等若有行走之事、朕另当给马。将伊等之马、于察罕托海地方牧放。遣人送往归化城、俟事毕、各乘己马归本处、则易到也。　　

○谕大学士伊桑阿、今宁夏绿旗兵、已拨五百人以备征剿。如兵不遣则已、若行、每名赏银十两　　

○甘肃提督李林隆疏言、请拨臣标兵二千、分守大黄山之西。从之。　　

○甲申。抚远大将军伯费扬古疏言噶尔丹下诺尔布寨桑族兄额林辰哈什哈等、共十三口来降。言噶尔丹、丹济拉、原在萨克萨持呼里克。今丹济拉移往齐察兰、去噶尔丹所居之地、有两日程。上以示议政大臣。并令吴达禅、拉锡、问丹济拉与噶尔丹离散之故。额林辰哈什哈言、丹济拉、因挞噶尔丹近侍额木齐、是以离散　　

○乙酉。召回奉使第巴主事保住等至。上谕之曰、朕遣尔等传致第巴敕文、及口谕俱无庸更改。但以第巴致书于噶尔亶多尔济、及差人阻止策妄阿喇布坦之兵。又英古归奏达赖喇嘛身故之事、俱已传播。是以追回尔等、问之尼麻唐。又第巴所献达赖喇嘛像、及奏章、朕于原封上、在伊等前加封。今著此地诸喇嘛、同尼麻唐拆视、乃泥塑达赖喇嘛之像。其头已断。此项情由、尔等可宣问第巴。并将转生之小达赖喇嘛看明回奏。达赖喇嘛身故、策妄阿喇布坦诸人已悉闻之。可将此项始末、凡途中所遇之人、皆晓谕之　　

○命理藩院遣官将默尔根绰尔济以下喇嘛等、俱传集旃檀寺。拏丹木巴塞尔济、并其徒、俱禁理藩院中。并查此十六年差赴西域之喇嘛、逐一取供来奏　　

○升湖南按察使刘橒、为云南布政使司布政使。　　

○戊子。予故副都统巴麟、祭葬如例。　　

○予昭莫多阵亡二等侍卫折勒尔德祭葬如例。　　

○己丑。上召四川狭西总督吴赫、西安副都统阿兰台、宁夏总兵官王化行、原任总兵官王潮海、冯德昌、及副将道员等谕曰、朕往者未尝临边、不获目睹边地之苦。今巡行至此视沿边地方、土瘠民贫。但兵丁甚精锐。黄河以西榆林一带、比他处实胜。然兵虽良、如不善抚绥而困苦之、则兵虽良无用也。善抚绥者、但将其应得钱粮、如数支给。即是养兵之道。若不知抚恤、虽多给国帑兵丁断不能沾实惠。尔等武臣多出身行伍一旦居官顿忘在昔为兵之苦而扣克粮饷、于心何忍今虽未员当计日后渐臻大任可不存心爱惜兵丁乎朕又闻营中虚悬兵数、冒食钱粮、各处皆然狭西尤甚且或闻朕来、见招丁壮以补足原额者、亦有之。总之督抚提镇当尽心体恤下寮免其馈献。则下寮不知贫苦、下寮既不贫苦、则断不剥兵以自肥矣尔大小官员各有俸禄养廉、衣食并无所缺。倘扣克虚冒、即罹于罪、关系利害非轻。即今总兵官柯彩、练兵甚精。前亦曾经效力。后以操守不好、致人疾怨。朕彻彼回京。大都武臣之中、勇敢果毅、出力效用者多、而操守洁清者少。有慎于履任之初而渝于后者。赵良栋操守颇好、恢复云南、秋毫无犯。在武臣中、可谓良将矣。尔等居官俱当法之但不可效其骄矜耳。又闻总兵官师帝宾、操守甚清。虽身后而军士尚爱戴之。凡有功而居官好者、朕皆擢用矣。其一时声名甚佳、日久改节者、皆年齿渐增、贪货贿计身家而坐此失也尔等其遵此训上□日、通行晓谕。　　

○谕昭武将军马思喀等、今噶尔丹穷迫已极兵多则用之不尽而进发亦觉繁重此但用护军枪手六百、前锋五百乌喇兵四百、绿旗兵五百共二千兵即足矣前锋乌喇兵俱已派出、应给伊等马驼之数俱已奏讫。护军枪手骁骑炮手伊等马四匹外、再加增给一匹除有骆驼之兵外、无骆驼兵丁、每二人、合给骆驼一头。将所需驼马、及所携四个月米数、查明具奏。　　

○庚寅。和硕康亲王杰书薨。予祭建坟立碑。谥曰良。　　

○先是遣笔帖式合色、长史马尼图等、赍敕往抚厄鲁特台吉丹津阿喇布坦、丹津鄂木布。至是、抚远大将军伯费扬古奏言、侍郎满丕咨称、出差厄鲁特合色、马尼图还。言至布颜图郭尔河、见丹津阿喇布坦、授以敕书、丹津阿喇布坦答言、圣上敕书内、令我及丹津鄂木布、不得与噶尔丹同处。我仰遵圣谕、移往策妄阿喇布坦交界居住。同丹津鄂木布、候上□日。随各遣使人、偕合色、马尼图前来。上谕议政大臣曰、著将丹津阿喇布坦使人等、送往侍郎满丕处、于彼地所留人内、听彼酌带二十许人而往。其马驼干粮等物、给足遣之。　　

○辛卯。谕四川狭西总督巡抚提督总兵官等、朕宵旰勤民、虑周遐迩。缘向来巡幸、未经亲历边境顷特济河而西、循秦省沿边地方、延览风俗、咨询疾苦见所在兵民、筑土屋以为居、耕沙碛以为业生聚之计甚属艰难朕恻然于衷、轸念弗释。因思兵民倚赖全在将吏而将吏之表率惟督抚提镇是视。诚使督抚提镇、实能正已澄源、则所属守职奉公禄足自赡必无朘削兵民之事。倘或积习、相沿滥受属员私馈因而所属官弁、节次求索、取偿于下。文则加征无艺、武则侵扣月饷、势不至于厉民剥兵不止。如此、而欲冀其疾苦日苏、生聚日盛、乌可得乎。夫秦地俗尚素称简朴边方士卒、尤属精锐、总恃抚驭得人斯于兵民胥益。朕兹驻跸宁夏特召该省督抚、提督总兵官以下官员凡在镇城者、俱赐宴行宫、面加谆谕。无非期望文武大吏、董率属员、以仰副朝廷爱兵恤民至意。自今以后、尔等其益体朕怀、交相砥砺。文职皆习知民事、岂身作官吏、不恤百姓之依。武职多出身行。伍、岂甫为将领遽忘军士之苦。上官克谨廉隅、属吏各遵法纪、驯至比屋殷阜、列戍饱腾、则兵民皆得其所、而尔等亦与有休宠。以视厉民剥兵、身名俱殒者、孰得孰失。尔等其敬念之。　　

○谕议政大臣等、孙思克、博霁、所将兵、前曾拨三千人。念兵马众多、征行烦苦。今选发满洲绿旗兵二千人、其所留兵丁马匹、增给前往之兵、携带四月口粮、遣赴阿南达所。阿南达。李林隆即统领此兵、前往搜剿。孙思克博霁率所留之兵暂驻甘州。于事理为宜。其于成龙运米停驻之所、亦应遣兵防护。令西安副都统阿兰台、领西安兵三百人、前往驻扎。其留驻宁夏之京城前锋每旗二十名、及鸟枪护军炮火兵丁、量行拨出随朕前行。余仍令驻宁夏、命大臣一人统辖。大将军伯费扬古传谕附近旗分蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等、有愿自备四个月糇粮、效力行间者、即令前来效力又伯费扬古军前黑龙江兵一百人、并令带往、酌照四月口粮、选察哈尔兵、携四月粮、会合于郭多里巴尔哈孙之地咸令统辖。其伯费扬古驻扎之地、著恕舒料理。侍郎满丕、仍驻原戍处。寻伯费扬古等疏言、见在军前之喀尔喀达尔汉亲王、贝勒、公、台吉及附近地方之喀尔喀和硕亲王、台吉、率其护卫附丁、前来吁请。愿各带自己四个月粮、赴军前效力。又喀尔喀土谢图汗、及贝勒、台吉等、俱愿从军效力。允之。　　

○谕议政大臣等挽运粮饷、及随营安站之事、朕与鄂尔多斯松阿喇布贝勒言之。彼奏称青草生时、我兵三千、能运米设站。今应自白塔以外运米设站、俱委鄂尔多斯松阿喇布贝勒、令会同于成龙等、商酌而行。白塔以内安设驿站之事、交与总督吴赫。西安副都统阿兰台兵三百名、亦交与于成龙。又马思喀所统之兵若祗携带一月口粮、其三月口粮、及随营之米载于船内、一次不能全完、必须再运、大兵岂可无故守候。应令马思喀等兵、携带两月口粮、其余米、用船输运。所剩之米众力携带。倘再有余剩、令于成龙酌量运至白塔。大兵到白塔、其间计十二日口粮、将众力＜马犬＞载之米、补给松阿喇布贝勒。于成龙等随营递运之米应抵于何地、应停于何地、著大将军伯费扬古、参谋大臣、会同于成龙等、商酌定议尔等与于成龙详议具奏　　

○四川狭西总督吴赫疏言、自宁夏至白塔、应设十台。每台应设马二十五匹。拣选守备、千总、把总等官一员、及领旗头目二员、管理站务。得上□日、地方事重大。吴赫不便往设驿站著大学士伊桑阿、侍郎哈雅尔图、安布禄、安设驿递。不可差误。余依议　　

○理藩院侍郎满丕疏言、厄鲁特扎木素等来降。言我等三月初三日、在萨克萨特呼里克时、忽一日晚、似有炮声、雾弥瀚海、噶尔丹营中扰乱、俱言满洲兵近逼矣。遂迁至哈萨克图哈喇阿济尔罕地方。正扰乱之时、我等逃出。又丹济拉离噶尔丹、另迁于什尔哈戈地方。噶尔丹遣人两次召之、丹济拉不至。又遣人于杜哈尔阿喇布坦处。杜哈尔阿喇布坦、夺取其马畜。所去之人、步行而归。又噶尔丹闻西路有阿南达兵防守。根敦戴青满兵已围取洪郭罗口。不知所往。在阿尔台四围游行。欲往阿尔台之阳、则山险而无野兽。欲往额黑阿喇尔、则畏杜哈尔阿喇布坦。据此、将扎木素同格垒沽英、曼济、及其妻子、并马驼什物、俱交驿站递送至归化城。发副都统阿迪安插。奏至、上命示议政诸臣。　　

○壬辰。奉差噶尔丹博什希、及其使人喇木扎卜至。赍到噶尔丹疏言、奉到敕书、及使人格垒沽英口传谕上□日、不胜欢忭。但属下人为大兵所败、四处离散。正欲遣格垒沽英前往密奏、而彼忽逃亡、是以遣喇木扎卜前往口奏。喇木扎卜奏曰、噶尔丹言、圣上□日云、汝不能自活、则率众来降。我居无庐、山无骑、食无粮、我属下丹津阿喇布坦、杜尔伯特之车陵、滚占之子车陵多尔济、俱不能自活、散去捕兽、不及招集伊等。咨问其意。俟集问之后、再行另奏。缘皇上有恤臣之上□日、是以臣属下人、归投皇上者甚多。伏乞发还臣所。并乞圣上加恩赐于失所之人、以活其命。上曰、汝欲归乎。抑留此地乎。喇木扎卜奏曰、臣有心告、请而来。今臣之妻子、俱在此地、臣他无所往。上谕内大臣等、大兵起行之前、当遣人招抚噶尔丹、丹济拉。此差、不必遣本朝之人。前与塞卜腾巴尔珠尔同擒者、有噶尔丹乳母之子丹济扎卜、再拨愿往之厄鲁特人、赍敕而往。一面遣使。一面进兵。达赖喇嘛身故、已十有六年矣。第巴指达赖喇嘛之语以诳噶尔丹。彼信其诳自言为达赖喇嘛之教、而恣肆横行。以此等事、明开敕内。照样刊刻多印付丹济扎卜等、遍行传示。并遣使谕策妄阿喇布坦、令乘此机会亦兴兵剿灭之。敕谕噶尔丹曰、去冬命尔早降、则予以富贵、给以资产眷顾煦育之。即尔所属厄鲁特之众亦各得见其妻子、遂其生业故遣使偕格垒沽英往宣敕上□日今使者喇木扎卜至览尔所奏谓未明朕上□日。观尔辞意一无真实而请给还来奔之厄鲁特岂惟厄鲁特之众虽尔子塞卜腾巴尔珠尔及尔乳母、俱已被获。今皆豢养。与徽特和硕齐同居。尔若来归、即令尔子与尔相聚。否则、尔有何功、遂还尔厄鲁特之众。尔欲归降应及早来。若不归顺、徒迁延时日、何益。况达赖喇嘛已故、朕亦知之曾严敕第巴。第巴又遣尼麻唐胡土克图上表来贺捷。且奏称达赖喇嘛已没十六年、其转生之胡必尔汉、年已十五□山戊不□。则尔之指称达赖喇嘛、以为护法、欺诳众人者、已显露矣。尔所欲逃匿之地、厄鲁特来降者多、朕已悉知、即使遁入洪郭罗险固之地、诸路皆可进剿。尔困迫若此、尚何力拒守、即今已无归所矣。今岁即不擒汝、来岁当复发兵追讨、必不中辍。汝其详审之。故遣丹济扎卜、察罕代、舒鲁等、赍上□日特谕。敕谕丹济拉曰、朕为天下元后、善善恶恶、乃不易之至理也。去□山戊不□遣格垒沽英等归、敕内开载尔名、复使格垒沽英传谕。今格垒沽英等来、尔之辞意、皆已备陈。尔今能致噶尔丹来降、必当封为贝勒、畀以殊荣。如不能致、尔一身归顺、亦能不失富贵。况尔以下之人先降者、皆释其罪、显荣优养。尔应悉闻。已往之过、概不介意。尔曾密奏、若宥臣罪臣请投降。故特专赐敕上□日、尽宥前罪。敕到其速降。朕为大君、岂改成命。特谕。敕谕厄鲁特之台吉寨桑哈什哈、并其众人曰、朕为分中外、皆欲其各安生理、乐育升平。至于诛戮征伐、原非本怀。尔厄鲁特等、附从噶尔丹、所在侵掠虽有所得于人、而己之祖父战死、妻孥被掠者、亦云众矣。今所余之人、不被创。受伤者甚鲜。死亡之余、其存几何。因从噶尔丹之故、以至穷迫无归、困苦已极。屡颁谕上□日、命噶尔丹前来归顺、则凡尔厄鲁特之众、朕必俱加养育、使之各得其所。乃噶尔丹怙恶不悛、并不以尔众为念、不思归顺。他日兵临、则尔众难免俘戮。故特谕厄鲁特之众、尔若能各携族属妻子来降者、朕皆养育使得其所。前所降者、已加豢养、尔众亦当闻之矣。特谕。　　

○遣工部侍郎常绶等、赍敕谕策妄阿喇布坦曰、尔历来请安纳贡、克恭克顺、朕亦加眷顾、恩施频及、噶尔丹奸诡性成、虽彼至戚、靡不嫉害。即将厄鲁特之四部、喀尔喀之七旗、致令破亡分裂。又以追袭泽卜尊丹巴土谢图汗等为名、侵我边境、屡扰不已。朕因于去□山戊不□、数道遣兵、亲和征剿。直抵克鲁伦土喇地方、大破噶尔丹、阵斩甚众。其妻亦被诛戮、冬间、复遣兵西出哈密地方、获其子塞卜腾巴尔珠尔等。今穷迫已极、所属大小寨桑哈什哈等、相继来降者不绝。其余附从之人、及寨桑等、流离逃散、俱欲投顺、密报前来。今噶尔丹仅余孑身、率领数人、随处飘遁、尔当亦闻之矣。尔前奏称噶尔丹若近逼我土、必竭力擒巢□刀。又言随圣上指示、效力尽瘁等语。噶尔丹凶恶已极、有如魑魅、断不可留。今数道遣发大兵搜讨。夫噶尔丹与尔素有深讐、乘其困迫、应起兵复讐进剿、且达赖喇嘛久故、第巴诈饰其尚在之状、故严饬第巴。而第巴大惧。遣尼麻唐胡土克图来言、达赖喇嘛亡故、已十六年其再生胡必尔汉、已十五□山戊不□、据实陈奏。则噶尔丹所称护达赖喇嘛之法者、其为欺诳众人也明矣。欲尔明悉、故特遣工部侍郎常绶、内阁侍读学士伊道、侍卫克什图等、赍敕谕尔。且加恩赐、赏彩纪十端。特谕　　

○先是、抚远大将军伯费扬古疏报、伊拉古克三胡土克图、欲往黄河两岸盗马、请发兵防御。至是、命散秩大臣巴当阿、护军统领孙渣齐、散秩大臣策旺诺尔布、护军统领图席希等、各率官兵、赍四十日粮、分两路往擒之　　

○遣厄鲁特恩克归。招抚滚占之妻奴浑达喇、及其子车陵多尔济。又命理藩院行文谕之曰、尔之恩克、自哈密城擒解前来。今遣往尔所。尔等如欲降、当即前来、断不可与噶尔丹和好。毋以尔夫曾与我军交锋被创为惧。朕非欲得尔之人众也。若欲奔策妄阿喇布坦、可即前往、朕不之罪。若欲奔青海、则我军见在西路、朕赐尔文持往、令彼放行。　　

○癸巳谕议政大臣等、著檄大将军伯费扬古、由宁夏进发大兵、于闰三月十七日起行。伯费扬古、可率其兵、于四月初十日外、十五日内赴郭多里巴尔哈孙地方。　　

○谕行在兵部、护军统领鄂克济哈、驻居宁夏、著将见在厄鲁特男妇子女三十八口、交鄂克济哈。伊等食物、照常给养。嗣后厄鲁特由此路来者、俱令鄂克济哈收养于宁夏。其来降及各处、解来厄鲁特、著鄂克济哈报明男妇子女人名。新从噶尔丹处来、及紧要人、开明年貌数目、送赴行在。提取某人、据所指名字解送。至鄂克济哈处抚养之厄鲁特、应送归何处、俟敕下遵行。　　

○命厄鲁特降人格垒沽英、为散秩大臣。其子吴巴什、为一等侍卫　　

○先是、以宁夏宜设兵驻防、命建造营房。至是、谕议政大臣等、今贼势困迫已极、宁夏设兵驻防无益。此所造营房、令地方官、查明给还原主、令其居住。　　

○甲午。宁夏绅衿兵民人等、闻驾起行、齐集行宫前、叩恳留数日以慰群情。上曰、朕欲扫荡寇氛、以安黎庶、特幸宁夏、经理军务、驻跸十有余日。曩者南巡、凡所巡幸之处、未有驻跸至三日者。且边地硗瘠、民生艰苦、朕甚悯之。朕扈。从人众、恐多留一日、即滋百姓一日之扰。朕已定十五日起行。尔等诚恳之意、朕已知悉。又向者曾欲使禁军驻防此地、恐民间居处狭隘、已命将房舍查明、给还原主、尔等即回故居可也。绅衿兵民等、欢呼叩谢。奏请御制圣训、勒之贞珉、光垂奕世。上曰、朕巡幸原欲安民、今制文颁赐、则百姓运碑雇匠、转致烦苦。不必行。绅衿兵民等、复恳请。上命大学士等议奏。大学士伊桑阿等奏曰、人民叩请皇上亲制圣训、勒石垂久、洵为盛事。应如所请。从之。御制碑文曰、谕宁夏文武官员兵民人等、朕体天育物、日以治安为念。虽身在宫庭、而心恒周四海。顷因指画军务、不惮勤劳、远莅宁夏。无非为荡涤寇氛、绥乂生灵计也。缘边千余里、土壤硗瘠、惟宁夏洪流灌输、诸渠环匝、巡览所至、甚惬朕怀。夫农桑者、衣食之本。积贮者、殷阜之原。尔官吏宜董劝父老子弟、三时力田、以尽地利。比屋勤殖、以裕盖藏。纵使□山戊不□偶不登、亦可无忧匮乏。若夫秦风健勇、自昔为然。其在朔方、尤胜他郡、尔等或职居将领、或身隶戎行、尚各厉精锐、以效干城御侮之用。斯国家有厚赖焉。至于忠信慈惠、服官之良轨。孝弟齿让、生人之大经。法纪不可不明、礼教不可不肃。勿以地处边陲、而不治以经术。勿以习尚气力、而不泽以诗书总期上率下从、庶几驯臻雅化。兹乘舆返跸、距灵朔虽远、而眷念塞垣、如在几席。尔等诚能敬体朕言将吏协恭、兵民咸理、生聚日益厚、风俗日益淳、则疆圉实有攸裨。朕心亦用深慰。慎勿视为具文辜朝廷惓惓牖导之意钦哉　　

○谕大学士伊桑阿著将所议两路进兵追剿噶尔丹、拨置马匹粮米、及设站之事、俱查奏朕将覆核之大学士等查呈御览。上曰、各项事务、议论区画、俱已详尽。今噶尔丹无所逃矣。噶尔丹或降。或自尽、否必为我所擒。朕将亲至船站、视兵马起行。暂驻跸于彼地。听其声息。倘有朕当亲行之事、则行之　　

○谕昭武将军马思喀、著都统侯巴浑德、齐世、将军萨布素、都统兼前锋统领硕鼐、护军统领嵩祝、总兵官王化行、俱为参赞。既与大将军伯费扬古会、将军马思喀、亦为参赞。至总兵官王化行、去□山戊不□出征噶尔丹之役、见其人材矫健、队伍整齐、尤著劳绩。大将军伯费扬古来、亦奏其功。绿旗总兵官、向无授为参赞之例。著王化行于此役军中为参赞。赐孔雀翎。　　

○谕大学士伊桑阿、朕明日向白塔行、凡报事者、若俱自旧站至宁夏追赴、则迂而且远。朕何地驻跸、即将旧站就行在所移趱。前此之行、尚书班迪亦如此。著侍郎安布禄、依黄河西岸驻扎。自总督处取船一只、拨理藩院贤能官二三员、在侍郎安布禄处备之。将外站每日向行在所移趱。其站不足、则再增。嗣后从内出之事、则出杀虎口、由外新设之站而来。从外入之事、则由新设之站、驰入杀虎口。其以此传谕。如违误者死。侍郎安布禄甚糊涂、著交明哈雅尔图、勿误驿务　　

○乙未。上自宁夏城往白塔。是日启行。驻跸尧甫堡　　

○丙申。上驻跸流穆河西岸　　

○谕大学士伊桑阿、狭西巡抚党爱、按察使纳垒俱已衰老。今用兵之时、伊等不能胜任。俱著解任。党爱、速赴行在。山西按察使巴锡、著授为狭西巡抚。其纳垒员缺、著以郎中鄂海升补。　　

○丁酉。上驻跸哨马营西南隅之峡河西岸　　

○调镶红旗蒙古副都统达佳、为本旗满洲副都统。升骁骑参领孙琉、为镶红旗蒙古副都统　　

○调福建兴化总兵官王万祥、为台湾总兵官。台湾总兵官王国兴、为兴化总兵官　　

○戊戌。上驻跸哨马营。　　

○喇嘛商南多尔济等疏言、前奉上谕、青海众台吉何时入朝、何人前来、尔等作速奏闻。今青海四姓厄鲁特诸台吉、愿觐圣上。阿喇卜坦等、及西宁属下回子头目、业已起行矣。其达尔寺掌教垂臧胡土克图、温都孙寺掌教达赖绰尔济喇嘛、及十三寺院之囊素通事等、并厄鲁特人众、皆愿来朝。又扎什巴图尔台吉言、我此地厄尔德尼巴图尔台吉、素行甚高。众台吉凡事皆推之以为长。故我劝其前来。乞圣上加恩、比和硕特一姓之台吉。又青台吉、遣伊子罗卜臧入觐。扎什巴图尔台吉、请遣使进贡。又原属噶尔丹之人、有姓徽特之色棱厄尔克台吉、出逃来归。又有姓徽特之五六岁童子、及噶尔丹之兄、赵特巴巴图尔之子、姓钟阿尔名塞卜腾扎尔车臣戴青、不得亲往。此外更无有名之人、往居青海者。奏入、上命议政大臣集议。寻议行文商南多尔济、除先奏来朝台吉不议外。著见欲来朝为首之人、将胡土克图喇嘛、及留守地方台吉之子弟、自行酌量分别。伊等行时、率之俱来。从之　　

○己亥。上驻跸石嘴子西南隅黄河西岸　　

○庚子。予故理藩院侍郎西拉、祭葬如例。　　

○辛丑。上驻跸石台西北隅黄河西岸。　　

○谕内大臣明珠、鄂尔多斯贝勒松阿喇布等、各率其兵、随驾劳苦。尔其率学士黄茂、赍银前去、同左都御史于成龙、赏鄂尔多斯见到之兵。务使均沾实惠。　　

○又谕内大臣、前者侍卫色克图探路而归、奏称此路犹有去岁运米人役遗骸。嗣后交与管辎重大臣、若遇遗骸、俱收埋、立为一冢。每日收埋几何、至驻跸处奏闻　　

○扬威将军觉罗舒恕奏言、侍郎满丕、送到来降厄鲁特罗卜臧格素尔、及其弟达什夫妇。据云、我等虽隶噶尔丹下、实乃喀尔喀也。今自什尔哈地方、乘马五匹逃出。闻噶尔丹在萨克萨特呼里克游行。其左右、有诺颜格隆、阿喇尔拜、率百余人。吴思塔台吉、率百余人。丹济拉阿巴、丹济拉壻拉思伦、博罗齐、率三百余人。吴尔占扎卜、色棱车陵布木等、率百余人。各先后散行。驼马每人止一匹。亦有无马者。并无牛羊。捕兽为食。不得兽、则杀马驼为食又闻滚占之妻、察罕古英寨桑、塔尔寨桑等所居、名波尔哈。至丹济拉、原与噶尔丹同处、日夜不离。近因丹济拉挞噶尔丹近侍额木齐、自此分离。噶尔丹不言往栖之地、我等不得而知。伊拉古克三胡土克图、去冬在古尔班赛堪。今不知其所在。杜哈尔丹津阿喇布坦、去冬在布颜图郭尔河。丹津鄂木布进洪郭罗后、又出洪郭罗矣。据格素尔语如此。兹先驿送达什前来。报闻　　

○予故奉国将军宗室永德、祭一次。　　

○壬寅。上驻跸黄河西岸环洞　　

○癸卯。上驻跸黄河西岸黄差头湾。　　

○抚远大将军伯费扬古、以去□山戊不□未能剿灭噶尔丹、请解大将军任。上不允。　　

○命停止黑龙江官兵、留于扬威将军觉罗舒恕处　　

○命前调甘肃提督李林隆标兵二千、仍回固原。　　

○福建巡抚卞永誉、丁父忧。命回旗守制。　　

○予故靖海将军靖海侯太子少保施琅祭葬。加祭二次。谥襄壮　　

○予故原任云南贵州总督卞三元祭葬。谥恪敏　　

○予故福建金门总兵官加赠太子少保陈龙、祭葬如例。　　

○甲辰。上驻跸黄河西岸双阿堡　　

○命运米左都御史于成龙等、发军粮由白塔陆运。即令鄂尔多斯贝勒松阿喇布、贝子根都什希卜、贝勒汪舒克、公杜棱、贝勒顾禄什希卜、王董罗卜等、及其属下兵丁、分为六队、随管运诸大臣陆续进发　　

○乙巳。上驻跸黄河西岸沙枣树。　　

○奉差青海诸台吉多罗额驸阿喇卜坦、台吉德木楚克回奏曰、臣等钦遵圣训、谕青海扎什巴图尔博硕克图济农等诸台吉。咸愿服从圣化。请于四月来朝。上谕议政大臣等、青海诸台吉来朝。若于口外受之、恐于典礼不备。且伊等于四月起程、正遇塞内炎热。著在九十月间、朝于京师　　

○丙午。上驻跸黄河西岸白塔。　　

○谕大学士伊桑阿、原任侍郎赵山、著交将军马思喀、令同原任侍郎思格色、一同解送牛羊前去。或有差遣招抚噶尔丹、并效力行走之处、遣此二人。将光禄寺少卿常在革职。交将军马思喀、令其于军前效力。将郎中硕穑等、所送之羊、拨三千只、送于将军马思喀军中。　　

○己酉。上驻跸黄河西岸船站、亲视八旗前锋黑龙江兵起程。遇马驼中稍有疲蹇者、皆以内厩马驼易之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十二


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十三　　

康熙三十六年。丁丑。夏。四月。庚戌朔。享太庙。遣礼部尚书佛伦行礼　　

○上驻跸狼居胥山。　　

○驾出行宫、亲临大路、阅视八旗枪手、绿旗兵起行。　　

○谕议政大臣等、此地至两狼山地方、一百二十里、无水。应于于成龙等未到之先、集军中骆驼、送米过此无水之地。令内大臣明珠、都统噶尔玛、王永誉、押去。到后、著噶尔玛、王永誉、留彼守米。著明珠、带回骆驼。旧□山戊示□中路进兵、各驿备米、供给兵厮商贩、故人不至饥。此次进兵、所关甚要。凡事不得不周详筹画。朕已遣往宁夏、取米五百石矣。俟到后、留贮于此。随来兵丁、亦酌量留之。著一大臣驻此管辖。将此米从驿站陆续缓运每驿量留米、俟回即之兵厮商贩乏粮者给之上驷院赶来马一千四百余匹、亦留于此择水草善地、牧放肥壮俟回师之兵、有乏马者给之。鄂克济哈仍驻宁夏。凡驰报之事由新设边外驿站驰送则路近而无误总督吴赫船站照常安设船站以外、令设蒙古驿站、驰报军机　　

○理藩院以行途宿次奏言黄河内地荆棘丛密沿岸泥泞难行湖滩河朔不知其路但知车根穆冷、至穆纳和朔之路自此地渡河、为第一宿、驻于布克忒、有五十余里、食黄河之水。第二宿、驻于和多都、五十里、食车根穆冷之水。第三宿、驻于阿斋五十里食车根穆冷之水第四宿、驻于巴颜和邵、五十里食车根穆冷之水第五宿、驻于哈喇图以内、有四十余里、食车根穆冷之水。第六宿、驻于济尔马台、有四十余里、食车根穆冷之水。第七宿、驻于塔巴纳、有五十余里、食车根穆冷之水。第八宿、驻于呼户乌素、四十里、食黄河之水。第九宿、驻于穆纳和朔之南济勒磨墩四十里、食黄河之水。下所司知之。　　

○辛亥。上驻跸黄河西岸船站地方　　

○壬子。谕议政大臣等、自宁夏往拏伊拉古克三胡土克图之西安兵、回日、著仍赴宁夏。其由西路往拏伊拉古克三胡土克图之西安兵、绿旗兵、回日、著俱留甘州。护军统领图席希等回日、著乘驿赶来。　　

○命留领侍卫内大臣索额图于船站、管理水路设站事务。　　

○命原任狭西巡抚党爱、赴昭武将军马思喀军前效力　　

○癸丑。上由船站、至黄河西岸欧德地方驻跸。　　

○抚远大将军伯费扬古疏言、黑龙江兵、愿备四个月口粮、随征效力。从之　　

○甲寅上驻跸黄河西岸达希图海地方。　　

○谕大学士伊桑阿、四川总兵官马子云、欲率回子袭噶尔丹之后回子生生无义曾三擒其主、以献噶尔丹其兵岂可用乎本朝之兵、所向无敌若有事时、已不可胜用矣安用外国之兵。古来用外国兵、鲜有善者。宋用金兵灭辽、复用元兵灭金、金既灭、元遂灭宋、此其明验也。初噶尔丹并吞吐鲁番、叶尔钦、萨马尔汉、哈萨克等千余部落、本朝并不之问当厄鲁特与喀尔喀战时、本朝若助厄鲁特今如何能破噶尔丹乎噶尔丹既克喀尔喀、直侵内地、朕始领兵剿灭前定海总兵官蓝理、曾请率所属藤牌兵进剿沙漠地寒冰冻、与南方迥别。藤牌兵虽强、夏尚可用、自八月以至三月、岂但交战、即藤牌亦不能执。此皆人地不相宜所谓纸上谈兵者也。马子云粗鄙不识大义、可晓示之　　

○谕议政大臣等、今诸事俱毕、惟噶尔丹仅存、各处逃窜、大兵前进搜剿、不久旋师、路必由此。当逐站致米、师回乏粮者以米给之。来降之厄鲁特、青海来朝之台吉等、俱由此来。米粮马匹、已留于此、则驻此而理事者、尤为紧要。朕本欲驻此、亲理其事、但天下事大、是以回銮。著留领侍卫内大臣索额图、并都统阿席坦、噶尔玛、王永誉、护军统领苏曷、副都统巴赛等于此。　　

○丙辰。上登舟起行。泊海喇图地方。　　

○扬威将军觉罗舒恕疏言、厄鲁特俄尔遮图、祈齐克来降。据云噶尔丹留我捕兽以供其女钟齐海。三月十一日、到阿察阿穆塔台地方。我乘夜逃来。来时、噶尔丹曾遣人约丹济拉、会于阿察阿穆塔台一同屯扎。后商往厄黑阿喇儿西北游牧。噶尔丹下人、但捕兽为食困窘已极。特此奏闻。报闻。　　

○提督浙江学政工部右侍郎李楠丁母忧命回籍守制　　

○丁巳。御舟泊萨尔奇喇地方。　　

○扬威将军觉罗舒恕疏言厄鲁特丹木巴扎木素来降据云我于三月十五日自阿察阿穆塔台处来归闻噶尔丹、诺颜格隆阿喇尔拜、丹济拉、阿巴拉尔孙、吴尔占扎卜、色楞、车陵布木、吴思塔等俱会于阿察阿穆塔台、次日将过楚呼里、渡瀚海而去不知其何往噶尔丹之人不过五六百马骆各有一二匹。每日杀马而食噶尔丹之子塞卜腾巴尔珠尔被擒、噶尔丹未曾闻知特此奏闻。报闻　　

○戊午。御舟泊崇奇克地方。　　

○予故福建福宁总兵官许靖国、祭葬如例。　　

○己未。御舟泊库克布里图地方。　　

○庚申。御舟泊阿拉克莫里图地方。　　

○喀尔喀多罗贝勒根敦戴青故遣官致祭。　　

○升监察御史戴纳、为山西按察使司按察使。　　

○命直隶各省、选拔文行兼优之士、府学起送二名州县学各起送一名、满洲蒙古各起送二名汉军起送一名为拔贡生赴国子监。　　

○辛酉。御舟泊布禄尔拖惠地方　　

○予故原任江宁副都统穆成额祭葬如例。　　

○壬戌御舟泊鄂儿绷阿木地方。　　

○赐喀尔喀额尔德尼班第达胡土克图、及其弟子尚柱普蟒衣银币有差。　　

○癸亥。御舟泊达拉布隆地方　　

○赐抚远大将军伯费扬古上驷院马五十匹、骆驼十匹　　

○旌表直隶烈妇朱氏拒奸身死。给银建坊如例　　

○甲子。御舟泊布古图地方。　　

○抚远大将军伯费扬古疏报、康熙三十六年四月初九日、臣等至萨奇尔巴尔哈孙地方、厄鲁特丹济拉等、遣齐奇尔寨桑等九人来告曰、闰三月十三日、噶尔丹至阿察阿穆塔台地方、饮药自尽。丹济拉、诺颜格隆、丹济拉之壻拉思伦、携噶尔丹尸骸、及噶尔丹之女钟齐海、共率三百户来归。丹济拉因马疲瘠、又无粮糗、是以住于巴雅恩都尔地方候上□日。其吴尔占扎卜、色棱、阿巴塔尔、阿喇尔拜、额尔德尼吴尔扎忒喇嘛等带二百户、投策妄阿喇布坦而去。额尔德尼寨桑、吴思塔台吉、博罗齐寨桑和硕齐车林奔寨桑等、带二百户、投丹津鄂木布而去除将齐奇尔寨桑等九人、驰送行在外。臣等于十三日、统领大军前往丹济拉所住巴雅恩都尔地方、即押丹济拉等前来如其心怀反复即行剿灭上谕今噶尔丹已死其属下三百余户、带噶尔丹之尸噶尔丹之女来降。著大将军伯费扬古、精选带去之兵、往觅丹济拉所在、押护前来。余兵遣回。黑龙江兵路远、亦遣回。费扬古所统之兵既足、阿南达一路兵、亦令彻回。遍檄商南多尔济、杜思噶尔、及众扎萨克、俱令知悉。于成龙等所运之米、亦令停止　　

○议政大臣等奏、噶尔丹乃狡猾巨寇、获罪于天。皇上不惮勤劳、三次出讨。噶尔丹势尽途穷、今果自尽、悉符圣算。臣等请行庆贺礼。上曰、噶尔丹之死、乃天之所助。宜先谢天。遂设香案于行宫外。上率文武官员、行拜天礼毕。上回行宫、文武官员行庆贺礼。是日、甘霖大沛。　　

○吴喇忒达尔马什里公旗下台吉南冲、来朝。　　

○乙丑。御舟泊萨察莫墩地方。　　

○丙寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○御舟泊都惠哈拉乌苏地方。　　

○丁卯。御舟泊都勒地方。　　

○授奉国将军永德子宁精、为奉恩将军　　

○丹济拉使人齐奇尔寨桑至、奏曰、噶尔丹闰三月十三日身死、即于是日焚其尸、携噶尔丹之女钟齐海、及诺颜格隆拉思纶、程贝臧布、尼尔巴、噶卜楚陈奔、自阿察阿穆塔台起程、宿十站、到巴雅恩都尔、候上□日而行见在右翼壮丁四百、共人口千余、每丁各有马一匹、共骆驼一百五十头、此外并无他物。上曰、据奏噶尔丹尸已焚、著大将军驿递其骨速来。齐奇尔寨桑、应令乘驿发至大将军军前或先遣彼即赴丹济拉所。或同大兵带往大将军身临边地、听其酌行　　

○赐厄鲁特齐奇尔寨桑、蟒袍褂带。　　

○戊辰。御舟泊乌阑拖罗海地方　　

○己巳。御舟泊特木尔吴尔虎地方。　　

○以通政使官梦仁、为福建巡抚。　　

○庚午。御舟泊乌阑脑尔地方。　　

○辛未。御舟泊济特库地方　　

○议政大臣等议奏塞卜腾巴尔珠尔乃获罪于天逆赋之子。今噶尔丹既死、其子当即枭示传首于四十九旗喀尔喀众扎萨克噶尔丹骸骨到日粉骨扬灰其徽特和硕齐、乃塞卜腾巴尔珠尔乳父、亦应斩首免其枭示得上□日俟朕回銮后再奏　　

○壬申御舟泊哈喇乌苏地方　　

○癸酉。御舟泊鼐珠尔地方　　

○甲戌。上登陆驻跸黄河西岸喀喇苏巴克地方　　

○厄鲁特降人诺尔布寨桑等、以剿灭噶尔丹、奏请行庆贺礼。上谕之曰、往者噶尔丹、以追逐喀尔喀为名、直入我扎萨克乌阑布通地方、故朕命裕亲王、及皇长子率师往剿之。噶尔丹大败。使济隆胡土克图、往复陈说。自今以往、不敢再犯边陲。噶尔丹头顶威灵佛以誓。此尔众所共闻者也。嗣后无故过土喇、潜处巴颜乌阑地方、掠我臣服之纳木查尔拖音、故朕亲率六师、声罪致讨。然犹不忍遂加诛灭、再四遣使、谕以和好、而噶尔丹怙恶不悛、朕故整师进剿。噶尔丹不能当我军威、惊溃奔逃、遇我西路大兵奋击、大败之。此皆噶尔丹违天背盟、以致祸患及身、国随以亡。朕但思扫除残暴、拯救群生、诚悃恳恳、求符天理。故大军所向、无水之方、灵泉觱沸。不毛之地、瑞草蕃滋。山川效灵、百神显佑。闻噶尔丹所至之处、必有烈风暴雨灾异频逢、惊闻我军之来、寝食俱废反复思维、无计能逃穷急仰药而亡。由此观之、天可违乎。其助顺恶逆、亦显然矣。夫与朕为敌者、惟噶尔丹而已。与众何涉不惟噶尔丹在日、尔等降者必加恩抚恤。即今噶尔丹已死、凡有降者、朕亦如尔辈恩育岂忍异视耶。然噶尔丹之灭、朕之大小官员、当奏请庆贺。尔辈素皆受恩于噶尔丹之人、不当奏请。　　

○谕大学士伊桑阿、前山西巡抚倭伦、以去□山戊示□山西数州县歉收、今米价甚贵、奏闻。顷噶尔丹歼灭、天下悉已无事唯爱养兵民为要务、山西米价腾贵、民生困苦、朕闻之中怀轸恻。扈。从前来大臣、侍卫、官员、执事人、自船站坐来之船、见有水手。若至湖滩河朔后、将自船逆流牵挽、回至宁夏甚难。前亦曾谕总督吴赫、就此船将湖滩河朔积贮米或五千石、或再加多、量行装载、交巡抚倭伦、派贤能属员转运、顺流而下、至保德州、比时价减粜于民大有禆益。著学士黄茂、率同部院司官二员前往。侍郎安布禄、留此监发米石。　　

○予故原任銮仪卫銮仪使鲍敬、祭葬如例　　

○乙亥。上驻跸喀喇苏巴克地方。　　

○革侍郎席密图职。以采买牛羊事毕、不趋赴行在也　　

○丙子。上驻跸鄂尔纪库布拉克地方　　

○抚远大将军伯费扬古疏言、厄鲁特车陵台吉、并属下龚格厄尔克、率部众百许人、及其妻孥来降。报闻　　

○丁丑。上驻跸乌阑巴儿哈孙地方。　　

○散秩大臣巴当阿护军统领图席希等疏言、臣等至恩克所逃洪郭罗地方、并不见伊拉古克三胡土克图踪迹。闻其向祁齐希纳洪郭罗阿济而汉去矣是以臣等各从原路还师。报闻　　

○护军统领鄂克济哈疏言、厄鲁特滚木察罕等、率其家属来降。上命送至张家口　　

○以原任兵部右侍郎提督顺天学政李光地、为工部右侍郎。　　

○戊寅。上驻跸席纳拜星地方。　　

○己卯。上驻跸呼呼乌苏地方。　　

五月。庚辰朔上驻跸诺木浑毕喇地方。　　

○喀尔喀扎萨克多罗郡王色冷阿海、阿霸垓多罗郡王吴尔占噶喇卜、阿霸哈纳贝子额林臣达西等、来朝。　　

○辛巳。夏至。祭地于方泽。遣户部尚书马齐行礼。　　

○上驻跸阿禄十八里台地方。　　

○阿霸哈纳多罗贝勒薄昭等、来朝。　　

○抚远大将军伯费扬古奏报、遵上□日选择前锋四百名、护军枪手五百名、每旗炮各一门、八旗骁骑炮手八十名、察哈尔兵二百名、宁夏绿旗兵二百五十名、往觅丹济拉所在巴雅恩都尔地方、收集丹济拉、余俱遣回。左都御史于成龙所运之米、请以三分之一、运至郭多里巴尔哈孙、以备回归之用。其余二分、即留见在运到之地。至遣回一千一百余官兵仆从、止给一月口粮、可以到归化城等处。其黑龙江官兵、俟到归化城、再支仓粮带去又臣等公议、遣散秩大臣丹巴哈什哈等、前往晓谕丹济拉曰、尔既诚心来归、何不轻身先携噶尔丹骸骨、并其女来其属下人、随后徐来。方为恪遵上意以是作蒙古书、用印钤封令丹巴哈什哈持往讫。上曰、使人于蒙古、应遣从军效力者。乃差散秩大臣丹巴哈什哈前去、殊为草率。至发回黑龙江等处兵、及拨粮诸事俱如所奏行　　

○壬午。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○副都统阿南达疏言、臣等率兵于四月十八日、至巴尔库尔、哨探者报云、丹济拉已起行、不在屯劄之地。乃问逃来之杜喇尔、据称我未出逃之前、丹济拉与众议时、皆言我等或暂栖巴尔库尔、不则往投圣上。丹济拉言、我等不便久居巴尔库尔、当乘人未觉之先、急从噶斯渡瀚海、将噶尔丹骸骨、及钟齐海、送至达赖喇嘛所、吾心尽矣。是以臣等至彼营地视之、行迹似向布克达额冷哈巴尔罕而去。臣等急向瀚海南、竟趣噶斯口以御之、十九日自巴尔库尔起行矣。上命议政大臣等议寻议覆、前者大将军伯费扬古、遣散秩大臣丹巴哈什哈、至丹济拉所、令其来降、已作蒙古书用印发去矣。又齐奇尔寨桑来奏曰、丹济拉言尔往投圣上。此处四围、皆我仇人、如久住巴雅恩都尔、倘人知之未必不来侵犯。故我于瀚海四围处处留踪如我离巴雅恩都尔而他往、我必埋书于此而去尔、往奏圣上归来、若我不在此、则觅得我所埋之书、便知我所在矣。曾以此言密语我、人无知者。又问厄鲁特降人格垒沽英言噶尔丹身存之日、曾集众寨桑商其所往一无可去而止令丹济拉以寡弱之众、游行数月、欲往达赖喇嘛所、料其必无是事此正合齐奇尔寨桑处处留迹之言。逃人杜喇尔不知、故言欲向达赖喇嘛而去应将目下大将军伯费扬古疏、抄发阿南达等知悉。从之。　　

○谕议政大臣等、著将戴罪图功之赵山思格色遣一人于丹津鄂木布、遣一人于丹津阿喇布坦、副以蒙古将领、笔帖式、晓谕噶尔丹已死、招抚其众伊等若招得丹津阿拉布坦丹津鄂木布、即与俱来。如事不成、或未至其地、半涂而回、著大将军即于军前正法　　

○又谕肃州总兵官李世达病故。地方紧要。定边副将麦良玺、人著健壮。著授为肃州总兵官。速令赴任不必从征。　　

○赐厄鲁特投诚台吉等、马匹有差。　　

○阿霸垓多罗卓礼克图郡王达马林扎布及达尔汉贝子策林敦罗布等、来朝　　

○癸未上驻跸格尔齐老地方　　

○苏尼特多罗杜楞郡王达礼扎卜、蒿齐忒多罗郡王雅穆毕尔、苏尼特多罗贝勒沙利等。来朝　　

○甲申。上驻跸色德勒黑地方是日、阅太仆寺牧场马匹　　

○抚远大将军伯费扬古疏报、厄鲁特鄂里哈之子车陵率其属七十余户、男妇共二百五十许来降。得上□日将车陵遣赴御营其属下人等、令解至张家口、交监养厄鲁特官员、一同安插　　

○泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗等来朝　　

○乙酉、上驻跸察木喀地方　　

○赐阿霸垓、苏尼特蒿齐忒、阿霸哈纳郡王贝勒贝子等马匹泽卜尊丹巴胡土克图土谢图汗等牛羊　　

○苏尼特一等台吉徒巴西希布等、来朝　　

○丙戌上驻跸齐齐尔哈纳地方是日、阅庆丰寺牧场牛羊。　　

○予故议政大臣刑部尚书图纳、祭葬谥文恪。　　

○丁亥。上驻跸魁吞布拉克地方是日、阅礼部牧场牛羊　　

○以翰林院侍讲张希良提督浙江学政　　

○苏尼特多罗郡王额驸萨穆扎子垂基恭苏隆来朝。　　

○戊子上驻跸布尔哈思苏台。是日、阅上驷院牧场马匹。　　

○赐科尔沁、喀喇沁、阿霸垓、喀尔喀、阿霸哈纳、王、贝子等牛羊　　

○赐泽卜尊丹巴胡土克图、黄蟒喇嘛衣一领帕十五方纪十疋银五百两士谢图汗、貂帽一顶蟒衣一袭金带一副纪十疋银五百两。达西察木皮尔陀音金黄蟒喇嘛衣一领纪二疋银五十两　　

○苏尼特多罗郡王额驸萨木扎来朝　　

○己丑上驻跸三岔地方　　

○赐苏尼特多罗郡王额驸萨穆扎等牛羊　　

○庚寅。上进张家口文武官员兵丁士民等跪迎是日驻跸宣化府城内　　

○抚远大将军伯费扬古疏言都统硕鼐、送到厄鲁特吴兰等三人、禀称我等系伊拉古克三胡土克图下逃出之人。去年九月、伊拉古克三胡土克图、已离噶尔丹、采稆为食至伊克敖拉等处度冬。今年三月、自纳默黑图雅苏图、向西游牧。其下人口、共有三百许。向萨克萨特呼里克而去。是以臣等率领大兵、照常前进。一面拨兵、交昭武将军马思喀、同参赞都统侯巴浑德、都统齐世、都统前锋统领硕鼐、都统石文英往追伊拉古克三胡土克图。务期剿灭。即遣降人吴兰、在马思哈军中引路。上以示议政大臣。　　

○理藩院员外郎常禄疏言、臣偕喀尔喀伊尔登济农、郡王彭苏克往收喀尔喀逃出齐卜齐努特人等。于闰三月初四十二等日、至噶尔达台河等处、收服喀尔喀齐卜齐努特之窝齐尔图、孟克、舒棱格、俄木布、齐齐克土卜新等、及其下弓箭手共一百五十余人、安插于吴尔顺河。报闻　　

○辛卯。上驻跸新保安城内　　

○谕议政大臣等温保居官甚劣苛虐百姓、至于已极。前乃自奏其居官甚善万民颂美欲为树碑由今观之、沿途众庶无不愿食其肉而怨讟之者况温保不比他人彼尝为学士朕爱惜斯民之意岂不知之甘度居官亦最庸劣今蒲州民变逃入山中若辈如能素勤抚恤百姓岂遂抗匿至此巡抚倭伦往彼招抚、倘不顺从欲将温保甘度拏赴彼处正法、然后用兵今思其服官污浊朘削小民、殊为可恨此等贪官不加诛戮众不知警著议政大臣部院堂官会同议奏。寻议覆温保甘度居官恶极应皆正法以警众人请将温保、甘度、革职严拏赴京交与刑部从之　　

○壬辰遣官祭关圣帝君上驻跸怀来县城外黄寺　　

○皇太子允礽大学士阿兰泰尚书马齐佛伦等迎驾　　

○策妄阿喇布坦遣使进贡赏赉如例　　

○癸巳。上驻跸昌平州城内　　

○命皇太子允礽大学士阿兰泰尚书马齐佛伦等、先回京师。　　

○升内阁学士朱都纳为兵部督捕左侍郎。太常寺卿杨尔淑、为通政使司通政使　　

○升江南京口水师总兵官林本植为湖广提督　　

○　　

○甲午上驻跸清河地方　　

○乙未驾发清河。设卤簿皇太子诸皇子诸王及在京文武大小官员出郭外五里跪迎八旗护军骁骑步军及京城附近绅衿士庶工商耆老男妇俱扶老携幼陈设香案沿门结彩执香跪迎上由德胜门入诣堂子行礼毕回宫诣皇太后宫问安。　　

○丙申。谕大学士及九卿等曰、朕前巡行直隶、山东、江南、浙江、见地方人民、皆各安生业、大小官员、恐朕不时临幸、咸兢兢守法奉职、以为他省类皆如此、顷由大同、历山西、狭西边境、以至宁夏、观山狭民生、甚是艰难交纳钱粮、其火耗、有每两加至二三钱不等者。前曾面问总督吴赫、据言、西安等府、距省甚近、收耗尚轻。若沿边所在地方、火耗不免加重矣。至于山西、特一小省、闻科派竟至百万、民何以堪。科道官因朕已经访闻、始行参劾。并未有言于未发觉之前者、亦属何益。　　

○又谕曰、塞外情形不可臆度。必身历其境、乃有确见。昔朕欲亲征噶尔丹、众皆劝阻。惟伯费扬古、言其当讨。后两次出师、皆朕独断。若非朕亲统大军、追袭噶尔丹、使少留余息、彼必复聚、难以遽灭矣明时为恢复河套、议论纷纭、致大臣夏言、曾铣、受戮、自朕观之、此地无甚关系若控驭蒙古有道、则河套虽为所据、安能为患。控驭无道、则何地不可为乱。蒙古游行之地、防之不可胜防。专言收复河套亦何益乎。至行师之道、调军转饷、必一人兼综其成、事乃易济。前西路进兵时、将军博霁、孙思克等、专管军务不与挽运专责地方巡抚等官转饷迨后粮饷稽迟、兵丁困馁致有道殣。顷朕自白塔至船站、犹见有遗骸皆遣乡导沿途掩埋朕统大兵由中路进时、多方筹画、催督粮饷、比及旋师、无一人受馁且支给西路之兵。俱获全还。又令沿途各站、多贮米粮、虽随营贸易之人、皆不乏食。此次宁夏之行、料理粮饷、悉有次第然后进兵所以直至回军、供应皆足、无或稍误以此观之、兵食两事、断宜一手区画此后倘遇行师、当永以为法朕又观塞外运粮最难昔唐宋及明嘉靖时、皆用兵西陲、不知当日作何转运之法。朕此次宁夏之行、不用车辆。所需驼马骡驴、悉自京城发往。恐有不敷、复给公帑采买预备。一切什物、皆由官运略不累民。　　

○又谕曰、御史宁尔讲、奏诸朕回銮。以为回銮之后、贼必潜来、因而擒之。此真不谙事理之言。塞外荒漠、虽甚寥阔、而蒙古所行之路、所居之地、必依水草资生、是以亦有定所。朕于蒙古等经行路径、一一洞悉、所以遣发官兵、数道围困、皆扼贼之要害。噶尔丹迫蹙已极、计无所出遂饮药以死。宁尔讲全不知兵、故其言如此　　

○丁酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕吏部、国家举行大计、原期黜幽陟、明使大法小廉、以为乂安民生之本、所关甚重比年以来、督抚等官视为其文每将微员细事填注塞责至真正贪酷官员、有害地方者、反多瞻徇庇护、不行纠参以致吏治不清、民生莫遂重负朕爱养元元之意、殊可痛恨今当举行大典、各督抚等官、应洗心涤虑力改前辙、矢公矢慎、整肃官方务期荐举一人、俾众皆知劝。纠劾一人、俾众皆知儆。倘仍苟且因循、徇私溺职。国法具存、必不轻恕。　　

○升左都御史傅腊塔、为刑部尚书。左副都御史努赫、为礼部右侍郎。　　

○升护军参领胡式巴、为白都纳副都统。　　

○以领侍卫内大臣公鄂伦岱、兼管镶黄旗汉军都统事。　　

○戊戌。谕吏部等衙门、朕顷以狡寇噶尔丹未灭、调度军务、亲莅塞外。因念切民依、巡历边境。所至咨访。目击山西狭西缘边一路、地皆沙碛、难事耕耘。人多穴居、类鲜恒业。其土壤硗瘠。固已生计维艰、而地方辽远、疾苦无由上闻。大小官吏、不能子爱小民、更恣横索、遂使里井日渐虚耗。比年用兵以来、一应军需刍糗、俱动支正项钱粮、储峙供应。从不取办闾阎乃各府州县官员、借端私征、重收火耗。督抚布政使等官、又不仰体朝廷恤民至意、纠察贪污、禁革加派。反多瞻徇曲庇。又或该督抚庸懦懈弛、因而笔帖式、及衙门人役、无所忌惮、擅作奸弊、以致民生滋蹙朕心深切轸恻。今外寇已经荡平、惟以绥乂地方、拊循百姓为急务。山狭两省、关系紧要。应作何抚恤休养、著九卿詹事科道、详议以闻。寻议覆、山狭里井艰难、皆缘督抚有司、不能仰体皇上轸恤黎民之意。横征私派之所致也。应请敕下山狭督抚、务期洗心涤虑、正己率属严饬所属官员、屏绝苞苴、严禁私征重耗。其贪污虐民者、立行纠参。至笔帖式、衙门人役、擅作奸弊、滋扰地方者、亦必严加惩处。凡有不利于民、应革事宜、督抚即为确查革除。或遇水旱灾伤、当即奏闻。如督抚仍前因循、徇庇属员不能抚绥百姓、将督抚革职、从重治罪。从之、　　

○谕大学士等尔等可传谕兵部、选择少壮而善驰骋者。或司官、或笔帖式一员、驰驿速往山西巡抚倭伦处、问伊招抚之事若何并沿途田禾、及天时雨水协和否。详阅还奏。　　

○　　

○己亥。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○辛丑。升礼部左侍郎席尔达、为都察院左都御史。内阁侍读学士布泰、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○刑部尚书翁叔元、以病乞休。命原品休致。　　

○壬寅。以左都御史吴琠、为刑部尚书。升兵部右侍郎张鹏翮、为都察院左都御史。　　

○谕大学士等、今噶尔丹已平、天下无事、惟以察吏安民为要务。然官吏之贤否、民生之休戚所关。朕一人端居深宫、何能遍知。此番巡行山狭、或先闻其有声名、而居官不善者有之。或并未闻其声名、而居官实善者有之。此皆上下相隔、不能通达之故也。虽古圣君、以知人为难。朕岂料温保行事、一至于此。往者浙江山东等处地方官、以朕不时巡幸、各加勉力、操守皆优山狭官员、则劣甚朕恨贪污之吏、更过于噶尔丹、此后澄清吏治、如图平噶尔丹、则善矣　　

○给事中郑昱条奏平定噶尔丹庆贺大礼。颁诏款项上曰、凡颁赦诏、皆人主之事、非人臣所宜言自古不以频赦为善政者、以其便于恶人而无益于善人也郑昱妄以诏款陈奏、念系言官、特从宽宥。著大学士严饬之　　

○癸卯礼部题平定噶尔丹武功告成、臣等详稽典礼、应遣官祭告天地太庙、社稷、永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。及岳镇海渎、历代陵寝阙里。并加上徽号。命史馆诸臣、编辑平定北寇方略、昭示无极。上曰、喀尔喀、厄鲁特、原皆纳贡之国。因其交相不睦屡谕和好乃仍构衅、致起兵争。噶尔丹曾破回子中之萨马拉罕、布哈尔哈萨克、布鲁特、叶尔钦、哈思哈尔、赛拉木吐鲁番哈密诸国、其所攻取降服者、一千二百余城、乃习于战斗之国也喀尔喀焉能抵敌是以七旗数十万众一

□山戊示□之中丧亡略尽喀尔喀之汗诺颜台吉等、知朕豢养蒙古、夙有厚恩、悉皆款塞来归。其时若不允其内附、恩养得所、必皆沦入于厄鲁特则尔时噶尔丹之势力、不言可知矣。允其内附而恩养之、噶尔丹必假此衅端、与我朝构难。凡此情事、皆经熟筹。受纳喀尔喀、非漫然而为之也。噶尔丹假索取喀尔喀为名、遂犯我边境、尚书阿喇尼、帅蒙古兵、逆战于乌尔会之地、我师大北、噶尔丹乘势、遂直抵乌阑布通、距京师未及七百里、斯时诸王大臣、及国家谙悉军务之人、不在行间者少矣。适朕躬以违和还京、左翼军虽能胜敌、而右翼军不能制胜、大臣而下、以至军士、阵亡被创者甚众。噶尔丹亦自知其无济、归路遭罹瘟疫、得还科卜多者、不过数千人耳。当是时、即豫知其势虽大损、必复称兵报怨、六年以来、乌阑布通之役、时廑朕怀因是训练军旅、咨访形势正经理武备之时、噶尔丹果复举兵、寇掠喀尔喀之纳木扎尔托音、于克鲁伦之地、朕思此贼不可以寻常寇盗视之。诏武臣三品以上、咸陈灭贼方略、会同详议、举朝皆以为难。其言贼当讨灭者、不过四人。朕以为此贼、断当亟图遂昭宣大义、祭告于天地、宗庙、社稷之灵克成厥勋。倘事或未成、则受喀尔喀之内附、致厄鲁特之兵争。糜中国之脂膏事朔荒之边塞。穷兵黩武、其名恐未能免矣。今我师所至、上天佑助。无水之地、而灵泉涌出。不毛之地、而庶草蕃芜。事悉称意者、此皆国家之福、将士之劳所致也。今西北永远宁谧、其不致蒙咎者即幸矣。自今以往、务益殚励精、始终如一治安之日、愈求治安。其祭告诸典礼、俱依议行。徽号不必上。　　

○和硕显亲王丹臻等疏言、皇上圣德神功、超越千古。臣下私衷请崇加尊号、以光钜典、未蒙俞允。臣等钦惟十余年以来、皇上永清四海、手致太平下台湾歼灭察哈尔、定鄂罗斯收喀尔喀。从古未经服属之疆土、悉隶版图其梗化于朔漠以外者独厄鲁特噶尔丹耳。今噶尔丹、又复剿灭。其同族之青海台吉、皆刻期来朝。又素臣服于厄鲁特之哈密诸回人、亦皆输诚效命治化之隆蔑以加矣。昔年三逆荡平、群臣请崇上尊号。奉上□日不允及收服喀尔喀又经上请亦未允行于时廷臣再疏陈奏曾有谕上□日、以噶尔丹尚未扑灭命将原本收贮阁中兹噶尔丹既灭群臣遭遇昌时、欣睹盛事合词上吁实出至诚。仰乞皇上曲鉴下情、特赐俞允。臣等幸甚。天下臣民幸甚。得上□日、所奏已悉。著仍遵前上□日行。　　

○大学士等奏请上尊号、再三陈恳。上曰、朕览史书、帝王事业、贵始终如一、不以徽号为贵。上世无论矣。即明代、亦无受尊号者。后人并不非之。朕自御极以来、不曾念及一己、只为天下生民计、夙夜焦劳惟恐一时怠慢、不克有终况噶尔丹之灭、由于上天之笃祜、祖宗之福祐众将士之勤劳也。朕何有焉。皇太后崇加尊号允宜。朕之徽号、不必加。亦不必再奏　　

○乙巳。升户部郎中齐世武、为山西布政使司布政使。　　

○丙午。上诣皇太后宫、问安。　　

○转礼部右侍郎努赫、为左侍郎。升内阁学士杨舒、为礼部右侍郎　　

○旌表福建烈妇邓氏、拒奸殒命给银建坊如例。　　

○丁未。升左副都御史严曾矩为兵部右侍郎　　

○浙江黄岩总兵官赵弘灿、丁父忧。命回籍、守制　　

○予故荆州副都统和索利祭葬如例、　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十三


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十四　　

康熙三十六年丁丑六月己酉朔升盛京户部理事官戴都里为都察院左副都御史。　　

○庚戌。上诣皇太后宫。问安。　　

○诸王贝勒贝子。公满汉文武官员及远近士民、赴畅春园恭请皇上允受神圣文武大德广运尊号。上谕曰朕御极四十年、虽自始至终、孜孜不倦而吏治尚未澄清、民生尚未丰裕、士卒尚未休息、风俗尚未淳朴、且旱潦灾异、亦复相仍方今外寇既靖、正宜休息生养徒加尊号何益于治。朕荡平噶尔丹机宜未尝有失苟天下、共能知之朕愿足矣崇上尊号不必行。毋复再奏。　　

○命盛京礼部侍郎阿山以礼部侍郎衔管翰林院掌院学士事。　　

○辛亥升参领徐九如、为浙江黄岩总兵官　　

○命裁江南京口水师总兵官缺改设副将属京口将军统辖标下三营裁去右营归并中左二营　　

○甲寅礼部题圣驾亲征朔漠、所过之名山以及巢□刀贼之战地请磨崖勒石俾塞外亿万载臣民、咸知今日之成功峻烈自开辟所未有从之　　

○国子监题、请将亲征朔漠一切𬣙谟胜算纂集大纲同祭告先师文、勒碑国学更将碑文摹搨颁发天下学宫从之　　

○升左通政喀拜为内阁学士兼礼部侍郎　　

○丙辰升前锋参领诸满、为荆州副都统。　　

○丁巳升左副都御史哈山为盛京礼部侍郎　　

○升光禄寺卿钱三锡为太常寺卿　　

○戊午上诣皇太后宫问安　　

○辛酉谕刑部尚书傅腊塔尔部事关人命、甚属紧要自图纳任刑部以来、勤勉供职、事甚修举属员至今称善今乃简尔以任此职。绥色亦素称贤能司官。如迈涂、则办事庸常。所赖者惟汝二人。　　

○谕大学士等曰、河工事重、朕尝留心察访闻董安国于河工不亲巡历、凡事俱委冯佑。冯佑为人、朕深知之、向以谙练河务为靳辅所奏用靳辅役之如奴隶今董安国、目为正人信任倚用不知若辈惟解营私决不肯秉公尽职也　　

○癸亥升宗人府府丞刘元慧通政使噶礼俱为都察院左副都御史　　

○以礼部侍郎管翰林院掌院学士事阿山充日讲起居注官。　　

○甲子副都统阿南达疏言臣等遣台吉云楚木西安前锋署总尉吴通保游击杨奇张当知等率兵五百名前往堵噶斯口、臣等因俟散秩大臣丹巴声息缓行至色尔腾地方遇噶斯亶多尔济使人俄济通问于策妄阿喇布坦而还言丹济拉已遣人往策妄阿喇布坦处通好、见住吉木色地方待其使回。观此丹济拉往附策妄亟喇布坦是实臣等在此俟丹济拉无益欲彻噶斯口兵起行而回上谕丹济拉往投策妄阿喇布坦是实著阿南达等军俱回阿南达量率兵马暂往布隆吉尔等处探听声息再檄阿南达遣人同噶尔亶多尔济之人哈密回子之人、往策妄阿喇布坦处宣谕朕上□日再将阿南达疏及遣使之故檄内大臣索额图大将军伯费扬古将军马思喀等从鄂尔多斯驿路而回侍郎满丕亦著回来著侍郎安布禄率察哈尔兵每旗十名、将领二员至满丕所居驻劄将军舒恕、亦著回来今大兵既彻前所带四月粮又令备两月粮、米多余留令于成龙等同大兵运至船站收囤鄂尔多斯达赖布喇克地方交鄂尔多斯王贝勒等、拨兵看守支给留驻船站之大臣台吉等官兵　　

○丁卯上诣皇太后宫、问安　　

○己巳谕兵部汉军兵内劣奴甚多安肯勤养马匹朕行军以来知满兵精锐临阵骁勇较汉军相去远矣应将汉军鸟枪兵裁革满洲鸟枪兵增补其官马、俱拨给满洲旗分　　

○予故原任勇略将军云南贵州总督兼一等精奇尼哈番赵良栋祭葬加祭一次谥襄忠　　

○癸酉上诣皇太后宫问安　　

○乙亥升盛京刑部理事官额伦特为通政使司通政使　　

○丙子升左通政金玺为光禄寺卿　　

○丁丑命大学士伊桑阿阿兰泰王熙张玉书李天馥尚书熊赐履张英为纂修平定朔漠方略总裁官内阁学士觉罗三宝罗察、喀拜韩菼顾藻礼部侍郎翰林院掌院学士阿山、刑部右侍郎管詹事府事尹泰为副总裁官　　

○戊寅。山西巡抚倭伦疏言、请建万寿龙亭恭勒圣谕。永戴皇仁。上谕大学士等曰、何事建立龙亭。若果善民自感颂。大同田薄民穷其建立龙亭著停止。至倭伦奏称大同地方饲马万匹全不费民力自朕观之前此大同养马不过六千未始不用民力朕因民劳苦故将康熙三十六年钱粮尽免朕凡事俱务实行不尚虚誉尔等可晓示之　　

○先是抚远大将军伯费扬古疏言散秩大臣丹巴等至巴雅恩都尔并无丹济拉踪迹因遣阿玉什等赍臣所发丹济拉书往追丹济拉又将军马思喀等咨言、伊拉古克三胡土克图、自所宿磨海图郭尔已去七八日不能追及得上□日、前者遣内大臣策旺诺尔布散秩大臣巴当阿两路往擒伊拉古克三胡土克图缘兵马粮饷扣数发去是以指地疾往限日立归、此马思喀之所灼知也伯费扬古遣马思喀时、所发官兵太多是以重滞不能追及伊拉古克三胡土克图昨丹木巴哈什哈归朕亦知其势断不能获伊拉古克三胡土克图曾谕议政诸臣今果如朕所谕矣著檄索额图、阿南达知之至是大将军伯费扬古会同马思喀疏言、散秩大臣丹巴等直至楚库尔戈必、并无丹济拉踪迹大兵直至磨海图郭尔不能追及伊拉古克三胡土克图目下大兵、似可即回但赵山、思格色差往招抚丹津阿拉布坦丹津鄂木布已将四十日矣。今军食尚足、且察罕诺尔等处、水草又佳是以臣等共商将官兵移进环察罕诺尔住二十日以养马畜而候赵山等声息此间若招致厄鲁特、则收之押护而来若二十日内无声息则臣等率领官兵起程而回。至达尔汉亲王诺内喀尔喀亲王善巴及贝勒公台吉等、因无事故、皆遣回前以察哈尔八旗官兵马瘦奉上□日留于守米之地伊等吁请效力前来今无事亦遣回报闻　　

○河南南阳总兵官郭文魁丁母忧命在任守制　　

秋七月己卯朔享太庙。遣内大臣明珠行礼上诣皇太后宫问安　　

○奉命来京原任狭西延绥总兵官柯彩、以老乞休命原品致仕　　

○庚辰。昭武将军马思喀等疏言、臣遵上□日率兵由坐塘之路经鄂尔多斯地方回来行程遥远恐马驼膘落是以臣等率兵仍自郭多里经归化城之路进张家口上以示议政诸臣　　

○辛巳。理藩院疏言臣等会同大学士阿兰泰、尚书马齐遵上□日往＜旃-丹冉＞檀寺召集默尔根绰尔济各寺庙喇嘛一一取供查丹巴色尔济阿齐图格隆、巴咱尔喇木扎木巴俱系大喇嘛奉皇上差遣往达赖喇嘛处乃知其已故而谓之尚在、通同第巴诳奏殊为可恶。应将丹巴色尔济、阿齐图格隆巴咱尔喇木扎木巴拟绞、监候秋后、处决、家产人口入官。以丹巴色尔济、巴咱尔喇木扎木巴之徒、交默尔根绰尔济安置京城各寺庙。以阿齐图格隆之徒、交归化城彭苏克喇嘛安置彼处寺庙。得上□日、丹巴色尔济从宽免死革去住特大喇嘛抄没家产单身发往盛京、任栖一庙。阿齐图格隆各处差遣效力从宽免死并抄没革去住持大喇嘛准其住本庙巴咱尔喇木扎木巴亦从宽免死并抄没。革去大喇嘛余如议　　

○壬午浙江黄岩总兵徐九如、请训上□日上谕之曰南北情形不同操演兵丁各随土地之宜不可拘泥以北方操演之法为善。且旗人为总兵者甚少尔须尽心效力、毋自贻羞可也　　

○礼部尚书兼管翰林院掌院学士詹事府詹事事张英、以老乞休慰留之　　

○詹事府少詹高士奇奏请终养命加詹事府詹事衔回籍终养　　

○癸未大学士等拟尊上皇太后寿康显宁徽号上命满大学士等往奏皇太后皇太后不允大学士等回奏。上复令奏请。奉皇太后上□日。皇帝懋建弘勋。予不胜忻悦。际此昌期、予心慰矣。尊加徽号、向虽有例、并非断不可已者。著停止。我心始安。大学士等回奏。上命大学士等集议。　　

○甲申。大学士等、复奏请皇太后。奉皇太后上□日。皇帝既不受尊号这加徽号、不必行大学士等议奏皇太后不受徽号。懿上□日已经三颁相应谨遵懿上□日上曰、三次力请皇太后既不允应谨遵懿上□日　　

○理藩院题、喀尔喀土谢图汗请以其祖母族人厄鲁特托尔果特阿玉什等之子孙四十余台吉、请安进贡应不准行得上

□日、台吉卫寨桑龚格俄波、俄钦车卜登三都卜俱如土谢图汗奏请准其请安进贡余如议　　

○赠故广东提督李镇鼎右都督予祭葬如例　　

○乙酉。上诣皇太后宫、问安　　

○丙戌先是抚远大将军伯费扬古疏言臣感冒伤寒、更兼体弱、不能率兵前行得上□日、伯费扬古不必候大兵著即归马思喀既见嵩祝后、率大兵养马、徐行而归寻谕抚远大将军伯费扬古、览奏朕衷不胜隐恻今噶尔丹既死、诸事俱毕、兵亦当彻所遗丹济拉、吴尔占扎卜、伊拉古克三胡土克图数人、所往何处有确闻之时发檄取之当即解来。目下尔所到察罕诺尔、距边哨有几许远。朕即拨医人食物给驿遣往。朕此谕到速将尔病势如何来奏至是伯费扬古疏奏谢恩并言臣于六月二十三日以官兵交将军马思喀臣仗皇上福泽病已少愈身命可以无碍但腰腿犹痛、不能起立养病前行、量力图归、庶瞻仰天颜之前可冀臣病全痊颜色复旧疏入。报闻。　　

○戊子孝懿皇后忌辰遣官祭陵　　

○以和硕康良亲王杰书子椿泰袭封和硕康亲王。　　

○振武将军孙思克疏言、喀尔喀扎萨克图汗属下蒙古曼达尔什率男妇一百六十余人来降得上□日著拨官护送来京。　　

○庚寅上诣皇太后宫问安。　　

○升太常寺卿钱三锡为宗人府府丞。　　

○壬辰。策试天下贡士汪士𬭎等于太和殿前制曰、朕惟治天下之道必期柔远能迩察吏安民、俾世臻清晏之休人享耕凿之利庶薄海内外无一物不得其所顷因边隅不靖恭行天讨兹巨憝既殄西北塞外悉已荡平朕中外一视、念其人皆吾赤子复育生成原无区别其何以抚循绥集、使窜匿者不致于仳离、向风者得遂其食息欤。外氛既涤、内治宜修、绥辑地方、予爱百姓、惟司牧者是赖。倘使贪墨不除、则民生何由休养。朕澄清吏治、于黩贿败检之人、素所深悉。近复严加诫谕法在必惩但恐积习相沿未尽悛改。今欲使大法小廉、人怀恐惧羞恶之心共励羔羊素丝之节、其何道之从也至于黄运两河为运道所系比年以来水潦频仍时有冲决已支百余万金钱兴工修筑尚未厎绩、何道而疏浚得宜、悉免泛溢之患、堤防孔固永无溃决之虞、使国计民生均有攸济欤尔多士淹通经术留心当世之务、蕴于中者素矣其各抒所见详切敷陈朕将亲览焉　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣崔锡鼎、表贺朔漠荡平进贡礼物宴赉如例　　

○封朝鲜国王李焞子李昀为世子　　

○癸巳中元节遣官祭永陵福陵昭陵暂安奉殿、孝陵仁孝皇后孝昭皇后孝懿皇后陵　　

○甲午。上奉皇太后自畅春园回宫。上谕殿试读卷诸臣曰、作文者无不论理然徒能言而不能行亦奚益哉。朕观性理一书、大指只一诚字人可不以诚自勉乎　　

○乙未以平定朔漠遣官告祭天地、太庙社稷永陵福陵、昭陵暂安奉殿孝陵仁孝皇后。孝昭皇后。孝懿皇后陵　　

○上御太和门传胪赐殿试贡士李蟠等一百五十人进士及第出身有差　　

○丙申以太和殿成遣官告祭天地、宗庙、社稷。　　

○以平定朔漠遣官告祭先师孔子。　　

○以镶黄旗副都统卢崇耀为广东提督　　

○以出征昭莫多正白旗护军校署前锋侍卫夸达创发身故照阵亡例授拖沙喇哈番　　

○丁酉上御太和殿王以下文武各官以平定朔漠并太和殿告成。上表行庆贺礼。颁诏天下诏曰朕君临天下早夜孳孳、勤求治理惟恐一夫不获其所初未尝有歧视中外轻事兵戎、远伐异域之事厄鲁特噶尔丹向与七旗喀尔喀同奉职贡嗣因两国交郄构兵喀尔喀汗等为所败衄叩关内附噶尔丹乃借辞追击阑入我边境恣行狂逞朕屡颁敕谕令其悔悟自新而狡寇不知省悟益肆鸱张其逆谋不测、实有偪处近塞。窥伺内地之渐朕思此寇包藏祸心倘不即行扑灭、则异日必缘边设防、重滋民困、何如及时声讨立靖根株。于是昭告天地宗庙社稷、躬统禁旅不惮勤劳三出塞外。去年夏贼踞克鲁伦河、自度力不能抗仓皇宵遁朕亲追至土喇河适西路大兵遮截其后、击败之于昭莫多贼势大挫冬月复驻跸鄂尔多斯收抚其降众、遏绝其外援、而贼益困蹙。机会所在、刻不可失、遂以今年春西巡边境从宁夏出塞遣发大兵两路进剿、而青海乌斯藏人等、皆先后输诚自效。哈密国人又俘献噶尔丹之子于行在。噶尔丹穷迫已极一闻大兵压境。计无复之随于阿察阿穆塔台地方、饮药自尽揆诸料敌成谋、适相符合自此寇氛尽涤、边圉永安而朕为民除害不得已而用兵之意亦可晓然共谕于天下臣民矣。武功告成之会正太和殿鼎建工竣、巍焕方新、临御伊始协气集于九重观瞻肃于万国。是用覃敷庆泽、以上答郊庙社稷之灵。下协中外人心之望于戏懋武功而敷文德、聿臻熙皞之风建宸极而巩皇图。永庆平成之治。诞告中外。咸使闻知　　

○诏内恩款三十六条　　

○加封抚远大将军伯费扬古为一等公西路出征参赞以下官员、各给拖沙喇哈番袭一次。　　

○己亥。以礼部左侍郎努赫、内阁学士觉罗三宝、罗察礼部侍郎管翰林院掌院学士事阿山、充经筵讲官。　　

○辛丑上诣皇太后宫问安　　

○吏部遵谕议覆皇上亲统六师、驻跸宁夏甘肃巡抚郭洪、系封疆大臣、离宁夏止一二程、竟不赴行在朝见。今圣驾还宫、始塞责具题请安殊属不合。应将巡抚郭洪革职交刑部拏问。得上□日郭洪、著革职余依议寻刑部问拟枷责命发黑龙江当差。　　

○免三次出兵八旗兵丁、所借官库银两　　

○壬寅。授一甲进士李蟠为翰林院修撰。严虞惇、姜宸英、俱为翰林院编修　　

○保和殿大学士兼礼部尚书王熙以老乞休。温上□日慰留之　　

○癸卯谕吏部、庶吉士查升等、教习已久今加考试应分别授职除黄叔琳胡任舆、顾悦履已经授职外满汉书庶吉士张大有、史申义、张德桂、查升、汪倓陈恂、丛澍、岳度、汪漋、周道新阎锡爵周起渭陈璋、熊苇、傅森、陈梦球、裴之仙、高其倬、觉罗满保、杨颙、海宝、俱照例授翰林院编修检讨江球、吴甫生俱著以科道用林文英、拉都立、俱著以部属用张寿峝、张逸少、陈豫朋、朱轼陈守创、殷元福、俱著照原甲第、以知县用五格、著照见在品级随旗行走。尔部即遵谕行。　　

○乙巳。谕翰林院、选拔庶常、原以作养人材今科进士、特加简阅、取汪士𬭎、徐树本车鼎晋陈壮履、王诰桑戈、李凤翥、周彝、陈至言、余正健、查赉、许琳赵宸黼、朱启昆、吴宗丰、张元臣、吴文炎阿珥赛孔尚先李林甄昭、蔡珽李周望昌格、铁范金、郭于蕃李甡麟李绍周阿进泰傅敏、欧阳齐等、三十一员俱著改为庶吉士并修撰李蟠编修严虞惇、姜宸英、分别满汉书教习。尔衙门即遵谕行。　　

○升太仆寺卿梅𫓶、为太常寺卿。　　

○命吏部尚书库勒纳等、往给外藩四十九旗恩赏。　　

○丙午。谕兵部、都统副都统典兵重任、若但于本旗内选授则下五旗即有本旗之王掣肘办事不得其正者甚多嗣后都统副都统员缺、应于左右翼内不论旗分补授。　　

○以故一等阿思哈尼哈番扎世子普明袭职。　　

○户部议覆、狭西巡抚巴锡疏言各卫堡积贮米谷宜分拨沿边各堡运贮。应如所请上曰、此各卫堡米谷、若责令承收官员自备转运之费、路远而险、势必科派小民。巡抚之奏户部之议皆非也其俟秋成后令该抚酌支正供、买米运贮。　　

○丁未上诣皇太后宫问安。上巡幸塞外命皇太子允礽皇三子允祉皇四子胤禛皇五子允祺皇八子允禩皇九子允禟随驾。是日启行。驻跸三家店。　　

○以内阁学士喀拜、为甘肃巡抚　　

○刑部左侍郎迈涂、黑龙江副都统拉自、以老病乞休。俱以原品致仕。　　

○旌表河南烈妇王氏、拒奸殒命、给银建坊如例　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十四


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十五　　

康熙三十六年丁丑八月戊申朔祭大社大稷遣吏部尚书库勒纳行礼上驻跸密云县　　

○己酉上驻跸遥亭　　

○先是谕大学士阿兰泰前者古北口总兵官马进良、率兵往克鲁伦时倒毙骆驼五百有余至今尚有一百五十匹未经抵偿、此项理应偿补但恐官弁科派累兵、今噶尔丹已灭著免其抵偿。到古北口时、尔可召集官兵、将此遍行晓谕。至是、古北口总兵官马进良率所属官军迎驾。阿兰泰遵上□日召集官兵、遍宣上谕官兵皆欢呼谢恩。　　

○庚戌上驻跸三岔口地方。　　

○辛亥上驻跸狼山地方　　

○癸丑上驻跸刘家营地方　　

○甲寅上驻跸托赖营地方　　

○乙卯上驻跸博和齐达巴汉昂阿地方　　

○丙辰太宗文皇帝忌辰遣官祭昭陵上驻跸噶拜昂阿地方。　　

○升内阁侍读学士寿鼐、为内阁学士兼礼部侍郎转刑部右侍郎绥色、为左侍郎升内阁学士觉罗三宝、为刑部右侍郎升左通政吴涵、为太仆寺卿。　　

○原任长史多禅、因使往厄鲁特被害、照阵亡例、授拖沙喇哈番　　

○丁巳。遣大学士李天馥、祭先师孔子。　　

○戊午。秋分。夕月于西郊。遣工部尚书萨穆哈行礼。　　

○太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○上驻跸巴颜和洛。　　

○命宥罗卜臧端鲁卜等、交通伊拉古克三胡土克图死罪。发大喇嘛绰尔济等处安置。　　

○己未。上驻跸哈玛尔昂阿地方。　　

○辛酉。上驻跸巴颜拖罗海地方。　　

○喀喇沁王扎什、额驸噶尔臧、翁牛特贝勒额尔德布鄂齐尔、来朝。　　

○谕大学士阿兰泰曰、山陕两省、最为要地、以后文职缺人、俱令奏闻、朕酌量选用。　　

○副都统阿南达疏报、臣差护军校阿奇纳、自色尔腾前去、令从布隆吉尔、重整所设驿站、将留贮之米运至长马尔地方六月二十六日、阿奇纳至噶尔亶多尔济所居西欣木地方驿站、噶尔亶多尔济、亲率二三十人、至阿奇纳所、夺马驼杀从仆二人、执阿奇纳行三日、至布隆吉尔、方遣回臣即率兵追噶尔亶多尔济、至布隆吉尔哈喇乌苏地方、又据坐塘拨什库边代报称、噶尔亶多尔济逃去时、其属下人经过本驿夺五驿之马骆驼而去、又因丹济拉来降、先遣齐奇尔寨桑前来、噶尔亶多尔济遇之、亦执之而行、留于者尔浑台地方而去。臣因丹济拉来、恐彼恰遇噶尔亶多尔济、故遣夸兰大卫赫纳等、选满洲绿旗兵共四百名、以追噶尔亶多尔济、迎丹济拉至噶尔亶多尔济属下见在招降人内、有应取来者、与我军一齐带至肃州、交孙思克、博霁解往招降。吴能巴图尔等、共一百九口辉特台吉罗卜臧属人、共八百口。其喇嘛阿喇木扎木巴阿喇木班、共三百口。交台吉俄木布额尔德尼等、由边外徐行、致之贺兰山等处候上□日。上谕、噶尔亶多尔济、乃诚心降附之人、去□山戊不□使人来、重加恩赐断不逃遁、但伊等以耕为业、今弃其田禾、忽然逃去、必有不得已之情。著理藩院行文将军孙思克博霁等、务必详察明白具奏。驿站关系重大、应行文将军孙思克等将被劫驿站作速添补马匹、不得误事至策妄阿喇布坦处亦应将噶尔亶多尔济逃去之事、发敕谕之谕策妄阿喇布坦曰、噶尔亶多尔济、率其属众诚心来降。安插耕种今忽留其下人、尽弃田苗逃去、其去必有不得已之情朕于噶尔亶多尔济略无责备之意伊系鄂齐尔图车臣汗之孙、倘往尔地欲居于彼、可收之、好加抚养。如欲归来、即行遣回。朕于此降上□日令收噶尔亶多尔济遗留人等、特谕　　

○甲子上驻跸齐老图和洛　　

○乙丑。以左副都御史噶礼、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○丙寅。升内阁侍读学士扎赖、为内阁学士兼礼部侍郎。寻调为都察院左副都御史　　

○工部左侍郎李元振、以省亲乞假允之　　

○予故领侍卫内大臣兼议政大臣觉罗塔达、祭葬如例　　

○喀尔喀额驸敦多布多尔济等、迎驾　　

○丁卯、上驻跸他斯哈哈达地方。　　

○己巳。吏部右侍郎彭孙遹、以迁葬乞假。允之　　

○升白都纳防守御关褒、为黑龙江左翼副都统　　

○庚午。上驻跸阿拜诺颜苏巴尔汉地方。　　

○辛未。上驻跸森济图哈达地方　　

○壬申。上驻跸鹫和洛。　　

○乙亥。上驻跸巴图舍里地方　　

○赐喀喇沁、翁牛特、喀尔喀王、贝勒、额驸台吉等、银币有差。　　

○丁丑上驻跸厄鲁斯台达巴汉地方　　

九月戊寅朔上驻跸乌喇岱地方。　　

○己卯。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。　　

○上驻跸柏敦昂阿地方。　　

○庚辰。上驻跸克勒乌里雅苏台。　　

○辛巳。上驻跸两西尔哈交界地方。　　

○浙江巡抚线一信疏言、原任温处道陈丹赤、永嘉知县马琾、当耿逆叛时殉难。请立祠致祀从之　　

○癸未。上驻跸穆禄喀喇沁地方。　　

○副都统阿南达疏言据回子额贝杜拉达尔汉白克报称、厄鲁特丹济拉率家属七十九人来降、于六月十五日至哈密城求请面圣。随遣长子郭帕白克送丹济拉、已于六月二十八日启行。上以丹济拉向系名族、授为散秩大臣其子多尔济塞卜腾、授为一等侍卫俱安插张家口外、编入察哈尔旗分佐领其属下人酌可用者披甲、给以钱粮。　　

○调礼部左侍郎王泽宏为吏部右侍郎。转礼部右侍郎王封溁为左侍郎升内阁学士韩菼为礼部右侍郎。　　

○甲申上驻跸汗特木尔达巴汉地方。　　

○厄鲁特台吉丹济拉至御营。上命之进见大学士阿兰泰及郎中阿尔法引丹济拉入上独坐氊帷内、远屏左右并令阿兰泰、阿尔法出独留丹济拉语良久丹济拉出惊谓诸大臣曰我乃叛逆罪人穷困始来归命乃皇上略不致疑、尽屏左右、召我入见。且蒙恩授我显爵乃知圣主至勇至仁如此令我诚心感戴永不敢有异心矣上随召阿兰泰入。谕曰尔等偕丹济拉入者、盖以防不测也尔等所见虽是。朕思凡人无不可以诚感。丹济拉虽来降。其心不无疑畏朕推诚如此伊必感激、喜出望外、断无妄动之事且伊倘妄动、数百人朕亦不以为意况一人乎朕令尔等俱出、不留氊帷内者、欲使丹济拉之不疑也。　　

○乙酉上驻跸鄂尔和苏台。　　

○丙戌。上驻跸博洛河屯。　　

○丁亥。上驻跸喇门噶山。　　

○戊子。上驻跸捕塔海噶山。　　

○己丑。上驻跸恩格木噶山。　　

○琉球国中山王尚贞、遣陪臣毛天相进贡。宴赉如例。　　

○庚寅。上驻跸三岔口。　　

○以刑部尚书吴琠为武会试正考官侍讲学士王九龄、为副考官。　　

○辛卯上驻跸遥亭。　　

○喀尔喀车臣汗遣使进九白年贡宴赉如例　　

○壬辰。上驻跸密云县。　　

○上谕内务府总管海喇孙等膳房人花喇、额楚哈哈珠子德住茶房人雅头、伊等私在皇太子处行走甚属悖乱。著将花喇德住雅头处死。额楚交与伊父英赫紫、圈禁家中　　

○癸巳上驻跸三家店。　　

○甲午上回宫诣皇太后宫、问安。　　

○戊戌上诣皇太后宫问安。　　

○以户部尚书陈廷敬、户部右侍郎王掞、俱充经筵讲官　　

○己亥。升詹事府少詹事李录予为内阁学士兼礼部侍郎　　

○转提督顺天学政工部右侍郎李光地、为左侍郎仍提督顺天学政升都察院左副都御史熊一潇、为工部右侍郎。　　

○庚子。以兵部尚书兼步军统领开音布为镶白旗满洲都统、仍兼管步军统领事。调镶白旗蒙古副都统鲁伯赫、为镶黄旗满洲副都统正蓝旗汉军副都统勒奇为正白旗满洲副都统。升前锋参领宗室塞伯理、为镶白旗蒙古副都统护军参领张库、为正蓝旗汉军副都统　　

○壬寅。上御经筵讲毕赐大学士九卿詹事及讲官等宴　　

○癸卯上御太和殿视朝文武升转各官谢恩　　

○甲辰。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○乙巳黑龙江将军萨布素疏言沿河被水之十八庄请计其人数将旧贮米粮散给上谕户部、理藩院曰朕前至宁夏黑龙江将军萨布素曾奏伊处收贮粮米三万余石、年久渐朽与其积之腐烂何若散之为有益乎且出陈可济军粮。易新便于收贮宜如所请行　　

○升左都御史席尔达为兵部尚书兵部右侍郎哈雅尔图为都察院左都御史　　

○授和硕安亲王岳乐女为郡主壻福宁、为和硕额驸　　

○赠镇平将军湖广提督徐治都、太子少保。予祭葬。谥襄毅　　

○丙午。升宗人府府丞钱三锡、为都察院左副都御史。　　

○丁未。理藩院题、请将巴图尔额尔克济农所有壮丁编为佐领、另为一扎萨克铸给印信。明年令移至乌喇忒附近之地居住。上曰、若将巴图尔额尔克济农移住近地、则沿边别部蒙古甚多、岂可尽移乎。蒙古事在治之得其道、不在地之远近。著停其迁移。其编佐领为扎萨克给印信、俱依议。　　

○授原固山贝子章泰女为县君、壻福尔布、为固山额驸。　　

○以礼部侍郎兼翰林院掌院学士阿山、教习庶吉士。　　

冬。十月戊申朔。享太庙。遣皇太子允礽行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙三十七年时宪历　　

○己酉上谕宗人府礼部国家乐育人材振兴文教、将使海内英隽之士靡不蒸蒸蔚起、矧宗室子弟系托天潢岂无卓越之姿足称令器允宜甄陶奖励、俾克有成。考诸前史、以公族应制举入仕者、代不乏人今属籍所载、日益繁衍、除已授爵秩人员外、闲散子姓、素无职业、诚恐进取之途未辟、致向学之意渐隳。嗣后八旗宗室子弟、有能力学属文、奋志科目、应令与满洲诸生、一体应试、编号取中。如此则赋质英异者咸服习于诗书。而学业成就者、不阻抑于仕进。凡属宗支人人得以自效、而于朕兴贤睦族之至意、亦用是以允惬焉。尔等衙门、即遵谕行。　　

○谕兵部军政大典、五年一举、所以黜陟将弁砥砺官方、使贤者知劝而不肖者知儆、关系甚重每见督抚提镇、不能实心奉行辄向所属需索部费、恣意诛求因而将弁以下节次侵削、重为兵害。至于所举所劾、或瞻徇情面或庇护私交将克扣额饷、虚冒兵粮滥受馈遗虐取规例、实系贪酷及衰懦阘冗、不能骑射之员不行参劾、止将微员细事草率塞责、以致贪酷庸劣之辈、无所戒惩、而守法奉公、宣劳尽职者遏抑不彰。无所激劝殊负朝廷。旌别淑慝之至意尔部可即通行各督抚提镇此次举行军政务矢公慎力破积弊俾举一人众皆以为贤劾一人众皆以为不肖庶激扬咸当而国家允收得人之效。倘因仍陋习、不加悛改后有发觉定将督抚提镇等官、一并从重治罪。　　

○哈密额贝杜拉达尔汉白克疏言、臣既擒塞卜腾巴尔珠尔、并噶尔丹属下诸人厄鲁特必不悦臣、而哈密又素弱用是危惧伏乞庇而安之。且臣所畏者、策妄阿喇布坦也。祈皇上降敕、使勿害臣、给臣敕印俾有恃以无恐、以保我疆土、且使叶尔钦吐鲁番等闻之、必共欣羡各思向往。更恳移回子屯于肃州、凡朝觐往来俱自肃州乘驿使臣地声息得时至圣上之前。下议政大臣等议。寻议覆额贝杜拉诚心向化擒噶尔丹之子及属下人来献殊为可嘉。应议叙以示鼓励。额贝杜拉、授为一等部长。伊子郭帕白克白奇白克授二等部长。分编旗队并令伊子郭帕白克率一百人住扎肃州应给额贝杜拉管辖哈密国印遣理藩院郎中布尔赛奔玺前往分、编旗队又请给纛及请安进贡使人俱自肃州乘驿。应如所请。得上□日、依议纛用红有应报闻之事准十五人乘驿　　

○庚戌。皇太后圣寿节上率王以下文武大臣侍卫等诣皇太后宫行礼遵懿上□日停止筵宴　　

○辛亥策试天下武举于太和殿前　　

○壬子上御瀛台紫光阁。阅天下武举。骑步射技通毕。上亲射二次发矢皆中　　

○兵部理藩院、会同三法司奏言思格色赵山前奉上□日差一人于丹津鄂木布差一人于丹津阿拉布坦告以噶尔丹之死、且招与俱来。乃思格色、竟不到丹津鄂木布所、但同赵山至丹津阿喇布坦处前行七日即借称粮骑告乏而归。明系违上□日。应立斩示众。得上□日、赵山、至所指之地其事已竣、著令归家思格色、竟不到所指之地著立斩。　　

○癸丑。上御瀛台紫光阁阅武举骑步射技勇择缴煴章等十一人复令步射四次骑射二次。上又率善射侍卫等射。上发五矢皆中。谕大学士等曰今科落卷武举人内、安知无骑射俱佳而被遗斥者乎。如其回籍则已。若有留此者令兵部察明复试　　

○调镶白旗汉军副都统公孙征灏正白旗汉军副都统冯国相俱为镶黄旗汉军副都统以原任镶黄旗副都统兴永朝、为镶白旗汉军副都统升陕西兴汉总兵官万永祺、为正白旗汉军副都统。　　

○甲寅。传胪。赐中式武举缴煴章等、一百一人武进士及第出身有差。　　

○乙卯。理藩院题厄鲁特丹津鄂木布使彭楚克车陈白克阿儿达尔鄂木布奏称欲往策妄阿喇布坦处但丹津鄂木布向与策妄阿喇布坦不合应遣人招之使来。此奏未可凭信。上允之。差罗卜臧丹巴赍敕前往。敕曰、朕前闻尔与噶尔丹分拆游行、故差合色、马尼图、捧敕谕以来降、必使富贵、优加恩养。尔如同丹津阿拉布坦、往归策妄阿喇布坦、朕亦不究。著明白覆奏。如两无所归、欲于额黑阿喇尔洪郭罗等处据险窜伏、朕断不容、必刻期破之。尔使人诺颜格隆臧布、额尔克俄木布、阿旺达什等、来奏云、倘噶尔丹至我近地、我必擒而杀之归降圣朝。又以敕书使诺颜格隆臧布赍去、谕尔虽不能擒杀噶尔丹而身率属下来降亦必使之富贵而优养之、毋疑毋阻。今尔竟不往归策妄阿喇布坦、仍另自游行岂因尔向与策妄阿喇布坦不睦有归噶尔丹之事故不便复归策妄阿喇布坦乎。今噶尔丹身死国亡、生擒其子塞卜腾巴尔珠尔又擒伊拉古克三胡土克图今尔不速来、渐至日久则尔生计亦渐迫。若尔率属下星速来降、朕必加以厚恩优待爱养。目下丹济拉、车陵等来降俱使得所而爱养之、尔亦当闻之详矣今轸念尔无所归、生计窘迫欲使得所之意、尔当筹之、速来归降、毋贻后悔。为此特遣尔幼时服役识认之人罗卜臧丹巴赍敕往谕　　

○升光禄寺卿金玺为宗人府府丞　　

○丙辰。上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等曰前回子奸细一事已正法二人、释放二人余尚有监候者、今问彼处来降头目及丹济拉等、奏云并无回子为奸细之事、前原系敌人而潜住内地、故以奸细执之今噶尔丹已灭、部落俱降、其监候回子应从宽免死释放　　

○调镶蓝旗汉军副都统巴赛为正黄旗蒙古副都统。　　

○丁巳。以故三等阿思哈尼哈番鲍敬长孙鲍铎袭职。　　

○予故都统郭布、祭葬如例。　　

○理藩院题、厄鲁特巴图尔额尔克济农、应授何职于何处住牧。得上□日、巴图尔额尔克济农授以贝勒、另为一扎萨克给与印信。约其属下人丁、分编佐领、住贺兰山。　　

○戊午。理藩院奏丹津阿拉布坦疏言合色等奉差赍到敕书内、令臣当兄弟同居、臣原欲即往与之游牧因臣妻大病、今年不能亲身往觐不论所居何地总之请　　

○圣安进贡者也。查丹津阿拉布坦、原与策妄阿喇布坦不睦下人无食穷无所归、应遣使招来上允行仍命其使人诺颜格隆臧布、达什俄木布赍敕而往敕曰、朕前降敕谕尔来降今观尔疏言、尚在首鼠两端凡来降人员。尽皆恩养使得其所、尔当深思之、作速来降。为此即遣尔使人诺颜格隆臧布、达什俄木布、赍敕往谕　　

○都察院左副都御史札赖、以疾乞休。命解任调理病痊起用　　

○己未。一等伯额参、以庸劣革退。命其亲兄四格、袭爵。　　

○礼部尚书张英、疏辞兼管翰林院掌院、詹事府詹事事。允之。　　

○庚申。调刑部右侍郎觉罗三宝、为兵部右侍郎升右春坊右庶子孟额、为刑部右侍郎大理寺少卿高裔、为光禄寺卿。　　

○辛酉。谕大学士等曰、翰林院詹事府内满洲官、有自各部院以才能升授者。自后凡有差遣、及审谳之事、亦宜遣往。朕观翰林院满洲汉军进士出身者、所学俱优。若有差遣时、可除正差之外、于伊等内、著一员同往练习。　　

○壬戌。升通政使额伦特、为都察院左副都御史。　　

○谕户部比年出师讨寇、总为中外生民、永图休息、故不惮劳苦、远历边塞。其一切飞刍挽粟、皆动支正供额赋、不使累及闾阎。独是大兵牧养马匹、及三次师行出入、皆经山西地方。缘边州县卫所、固属勉力急公其余郡县虽非师旅所经、就有协办转输、行赍居送之事。且该省□山戊不□屡不登、谷价翔贵民间生计甚属艰难朕乘舆频临、目所亲睹。轸念殷切、未尝一日释怀。昨岁曾有谕上□日俟噶尔丹殄灭之后诞敷德泽。今寇氛荡涤、边境敉宁是宜格外加恩用绥黎庶。康熙三十七年山西通省地丁银米、一概蠲免尔部移文该抚、令遍饬所属实心奉行、务俾深山穷谷、均沾德惠。倘借端征派、泽不下究、事觉、定行从重治罪。　　

○谕大学士等从军三次大小臣工、著各加一级。镇国公苏努著授为固山贝子。仍留都统任。　　

○癸亥。先是、差工部侍郎常绶等赍敕往谕策妄阿喇布坦。至是还。疏言、六月十五日、臣等至策妄阿喇布坦所、授以敕书赐物。谓之曰、尔昔有擒斩噶尔丹之奏、今噶尔丹虽死而丹济拉、乃同逆之人、近至尔地、尔当擒之、并噶尔丹男女、及其骸骨畀我。伊拉古克三胡土克图、乃本朝人。得罪逃归噶尔丹、凡百祸端、皆此人兴之、亦当执之与我。策妄阿喇布坦言、丹济拉、已遁至中国、不必言矣。钟齐海、无知之女、噶尔丹已灰之骨、不便相付。臣等再三索取、竟不之与。续执伊拉古克三胡土克图、其弟托博克孟克里噶尔丹之子车陵三鲁卜、其母布林、乳母察罕及程贝臧布等、交付臣等。又达尔札纳亲哈什哈之妻色棱达什、诉于臣等曰、圣上使我与丈夫完聚、故与吴尔占札卜之母、一齐发放今闻丈夫、自哈密擒解御前乞带我去、与我丈夫完聚。臣等亦携之而来。车陵三鲁卜在途出痘而死。问伊拉古克三胡土克图。供曰、仰负皇恩、罹此大罪我复何辞等语。谨此奏明上命议政大臣会议寻议覆、伊拉古克三胡土克图孟克里、托博克、应凌迟处死。程贝臧布、伊拉古克三胡土克图之徒罗卜臧多尔济应斩妇人布林、察罕交该部安置。得上□日、伊拉古克三胡土克图、孟克里托博克俱凌迟处死程贝臧布、暂缓决有要言问之、令取来罗卜臧多尔济、随其师行与彼无涉。著免死余如议。议政大臣又奏曰、先是侍卫巴布希、津木巴、遇伊拉古克三胡土克图劫掠之时、托博克与皮裘马匹、使巴布希等归。得上□日、问托博克果实、则宥之。寻解伊拉古克三胡土克图等到京。集诸王以下、蒙古王、文武大臣官员、喇嘛等于黄寺、磔诛伊拉古克三胡土克图、孟克里。问托博克、给巴布希等裘马是实。免其死。　　

○升广东右翼总兵官高登科、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○免江南海州等一十八州县三卫、本年分水灾额赋。　　

○兵部题、出征厄鲁特阵亡护军等应各给一子七品官食俸。马兵等、应各给一子八品官食俸。无子者、照本身钱粮米石给其母妻终身赡养。母妻子俱无者、给银祭葬。从之。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○甲子。上诣皇太后宫、问安。　　

○乙丑。升少詹事顾祖荣、为詹事府詹事　　

○以礼部右侍郎韩菼、兼管翰林院掌院学士事　　

○兵部题、随抚远大将军公费扬古于昭莫多地方临阵之京城右卫西安众官兵、应叙为上上等军功。从之　　

○丙寅。以礼部右侍郎兼管翰林院掌院学士韩菼、侍讲学士王顼龄侍讲张廷枢俱充日讲起居注官。　　

○升翰林院侍讲学士达尔汉为通政使司通政使。　　

○旌表山西烈女王氏拒奸自尽、给银建坊如例　　

○戊辰。上谒孝陵。命皇长子允禔、皇七子允祜、随驾。是日启行。驻跸夏店　　

○己巳。上驻跸蓟州。　　

○庚午。上诣暂安奉殿、孝陵、行礼。奠酒举哀毕。至皇后陵、奠酒举哀。是日、驻跸汤泉。　　

○谕内大臣等、汤泉以东之山照常禁止。汤泉以西之山、及遵化州至马兰峪旷野处不必禁止。著守陵人等演习射猎。　　

○辛未。上诣暂安奉殿、致祭行礼。遣和硕裕亲王福全、祭孝陵。皇长子允禔、祭皇后陵。是日上驻跸遵化州　　

○壬申。上驻跸三屯营　　

○癸酉上登景忠山行围殪二虎是日、驻跸米峪口　　

○安南国王黎维正遣使进贡。宴赉如例　　

○甲戌。刑部以太监刘进朝、逃出讹诈、议罪奏闻。上曰、刘进朝乃禁中役使之人逃出已属可恶、况又于所逃处吓诈有司宜照光棍例议罪。嗣后太监、有与同罪者、以此为例　　

○予昭莫多阵亡镶黄旗护军参领常武、祭葬如例。　　

○乙亥。上驻跸阎家屯。　　

○以散秩大臣一等公阿灵阿、掌銮仪卫事务。　　

○理藩院题、喀尔喀故贝子阿南大之妻、虽欲将贝子与其第三子丹金承袭但其长子滚楮克又经具呈。相应请上□日上曰、蒙古人欲各为札萨克不相统属。朕意伊等若各自管辖愈善。昔太祖太宗时、招徕蒙古随得随即分旗、分佐领封为扎萨克各有所统是以至今安辑。宜如何南大之妻所请令其第三子承袭贝子其长子滚楮克倘欲另为札萨克、亦可封之　　

○丙子。上驻跸汤泉　　

○以和托挥特故辅国公根敦戴青子松津僧额袭爵　　

○旌表直隶烈妇张鸣凤妻郝氏拒奸身死给银建坊如例　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十五



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十六　　

康熙三十六年丁丑十一月丁丑朔上驻跸孙家庄　　

○戊寅上行围殪二虎是日、驻跸中营。　　

○喀尔喀土谢图汗遣使进九白年贡宴赉如例。　　

○己卯上驻跸岢山集　　

○庚辰。上驻跸图东地方　　

○辛巳上回宫诣皇太后宫、问安。　　

○甲申。兵部议叙督运大臣于成龙等、加四级。三路运米垫道官员、分四等议叙。得上□日、于成龙授拜他喇布勒哈番。塞赫、复副都统职。布雅努、以侍郎用。余依议。　　

○乙酉。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵福陵昭陵暂安奉殿孝陵、仁孝皇后孝昭皇后孝懿皇后陵。　　

○停止次日朝贺　　

○丙戌。谕户部、朕顷谒陵时见用小钱者甚众、所换之数亦多旧钱、及两局之钱、使用者少。此实非益民之事也。今□山戊不□田禾大有、而米价仍贵。询之土人、皆云钱贱所以米贵。又问小钱从何而来、皆云由山东来者多。由此观之、自古以钱法为难、诚然。先年科尔坤、佛伦、管钱法时题请将钱式改小。朕每谓钱改小易、改大难。钱价若贱则诸物腾贵。后因题请再三方始准行。今果如朕言。尔等即同九卿将钱法如何方能尽善确议具奏　　

○谕大学士等、嗣后凡遇行兵、以武官委署户部兵部总尉之例、著永行停止。可将二部司官、特行派遣。战胜叙功之时伊等不得与。如此、则伊等即可作明证、诸事自从公料理。将此交与该部著为定例。尔等亦记之　　

○封下嫁喀尔喀多罗郡王敦多布多尔济之公主、为和硕恪靖公主　　

○戊子。谕大学士等凡关人命事、朕再三详阅、务期平允。昨见高阳县盗案情有可疑、特差司官覆审。今据奏、张三等果非真盗、严刑诬坐、希图销案沈朝聘竟不详察、草率完结定罪具题、殊属不合。著三法司会同吏部议处　　

○己丑。振武将军孙思克疏言、见在甘州之西安满兵一千、请暂住兰州。得上□日、今边方无事、甘州所驻西安满兵、仍回西安　　

○先是、甘肃巡抚舒树、疏参甘肃按察使囊吉里、迟误军粮。上命将囊吉里革职、交尚书马齐、会同吏部审理至是、马齐等奏、臣等以囊吉里事、移咨大将军公费扬古、据称囊吉里所运粮米、依限运至翁金、并无违误。应复原职。从之。　　

○辛卯。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○免江南泗州等四州县、本年分水灾额赋有差　　

○癸巳。京师地微震　　

○甲午。谕大学士九卿等、朕自临御以来、早夜孜孜、以敬天勤民为念、不敢少有逸豫。偶遇灾变、则尤悚然靡宁。今次地震、朕心不胜兢惕。方今外寇初平、海宇无事、而灾变示警、不可不加修省。朕披览前史、如汉之文景、宋之仁宗、亦有此异因其克修人事、遂获长享太平。其他遇灾不警、视为适然、卒致衰替、可为炯戒。每见内外大小官员多图暇逸怠于职业能实体朕怀、留心民事者甚少。兹宜各殚乃忱、共勤实政、以为修弭之道。一切政事、有应行应革者、尔等可悉心讲求、集议具奏。　　

○安南国王黎维正疏言、臣国牛羊蝴蝶普园等三处、为邻介土司侵占请敕地方官给还。时云南巡抚石文晟来京陛见上问以安南边境事石文晟奏曰牛羊、蝴蝶普园等三处明时内属。自我朝开辟云南、即在蒙自县征粮。至康熙五年、改归开化府属、已三十余年、并非安南之地伊轻听妄言擅行具奏、而又遣兵到边。是时臣同督臣、仰体皇上柔远至意、令防守人等、不得轻动。臣思此地久入版图、且在内境、断不宜给还。上命大学士等详议。寻议、安南国王黎维正、不察本末、轻听妄言、遽遣兵于边疆驻扎生事妄行、应行文申饬。从之。　　

○乙未升镶白旗护军统领图席希、为正白旗蒙古都统。　　

○以太子少师一等公领侍卫内大臣福善、三次出兵、加太子太保。　　

○丁酉大学士九卿等遵谕议覆因地微震、皇上特颁谕上

□日、深怀兢惕、此诚古帝王因事加警之盛心。伏思地者臣道、地道失常、咎在臣等。今臣等庸劣、不能仰承圣意、修举职业、自今内外大小臣工、惟有循省过愆、益加惕励。臣等不胜惶恐。得上□日、地震示警、朕深切悚惕。念致治之道无如爱民生、重民命、朕总揽几务、于一切闾阎生计、及人命事情、罔不殚精研究。在外直隶各省亲民之官、务访求民间疾苦、实心爱养。其关系人命案件、必详审实情、俾无冤抑在内大小官员、咸宜勤慎奉职、力加改愆、以共副朕实图修省弭灾之至意　　

○戊戌。礼部议覆、朝鲜国王李焞疏言、请于中江地方、贸易米粮、应不准行。得上□日、朕抚驭天下、内外视同一体、并无区别。朝鲜国王、世守东藩尽职奉贡克效敬慎。今闻连□山戊不□荒歉、百姓艰食、朕心深为悯恻。彼既请粜以救凶荒见今盛京、积贮甚多、著照该国王所请、于中江地方、令其贸易　　

○谕大学士等、浙江巡抚线一信、居官甚劣、著革职。　　

○升云南贵州督标中军副将刘应隆、为狭西兴汉总兵官。直隶石匣营副将刘虎为广东右翼总兵官。　　

○辛丑。升山东布政使张勄、为浙江巡抚　　

○刑部右侍郎孟额、以病乞休。允之。　　

○以原任甘肃按察使囊吉里、为山西按察使司按察使。　　

○癸卯。上御保和殿。青海扎什巴图尔台吉土谢图戴青那木扎尔额尔德尼台吉、盆楚克台吉等来朝行礼毕命喇嘛商南多尔济、引近御座前。上谕扎什巴图尔曰、尔父顾实汗自太宗文皇帝至今、进贡请安、输诚已久今至尔身往来不绝朕至宁夏时、遣大臣等至尔处尔等即欲来陛见、朕又恐天暑、尔等未便、故云俟秋凉时来朝。尔已年高、远涉至此、殊可嘉尚。又谕曰、朕并非威慑尔等前来不过欲令天下生灵、各得其所朕之尊、不在尔等之来否所望尔等各遂安全克副朕好生之至意耳　　

○赐青海扎什巴图尔台吉等、数珠袍褂、银币鞍马有差。　　

○甲辰。谕大学士等、各省被灾地方巡抚先行奏闻、俟部覆之后、始行察勘被灾分数。直隶山东近地犹可、若远省、则往返奏请、为时既久、虽议蠲赈与民无及。嗣后有被灾宜报者、即将分数、一并察报该部亦一并议覆　　

○　　

○乙巳遣户部侍郎贝和诺、往奉天督理朝鲜粜米事务　　

○丙午。谕刑部、每见广东省所题盗案、纠集伙党、多至数十人、或恣行焚劫、或勒赎子女、种种不法、皆由文武各官、不能化导百姓、禁戢奸顽所致。嗣后该督抚提镇、及各有司、务实心教养、绥靖地方、以副朕息盗安民至意。该部即行严饬。　　

○升都察院左副都御史戴都里、为刑部右侍郎。以内阁学士寿鼐、为都察院左副都御史　　

十二月。丁未朔。以正白旗蒙古副都统齐兰布、为福陵总管。　　

○戊申。兵部题翁金战胜副都统祖良璧及官兵、应议叙四等军功。得上□日、丹济拉骤袭粮饷、祖良璧率官兵破敌可嘉。著改为二等议叙。　　

○己酉。谕大学士等、近见学士甚不逮前。席尔登、黄茂、启奏折本、不能明晰俱解任。著随旗对品调用。　　

○户部遵上□日议覆、盛京所贮米石、运至中江地方贸易应令殷实诚信之人、取具地方官印结、前赴盛京、领来挽运其米价银两、俱照盛京时价交与盛京户部所卖米石、不许过仓石二万石。其朝鲜进贡来使有贸谷带去者听其籴去。又盐商张行等、呈称情愿前往朝鲜贸易。应令将银买仓米二万石、运至贸易、俟朝鲜国□山戊不□稔之时停止。此时运往米石、令伊国将所产之物、酌量兑换可也。从之　　

○旌表肃州烈妇王有君妻王氏拒奸不从、舍生殉节、给银建坊如例　　

○庚戌。上诣皇太后宫、问安　　

○辛亥。免江南山阳、高邮、二州县本年分水灾额赋。　　

○升中路运粮候补按察使刘暟、为山东布政使司布政使　　

○癸丑。免江西星子等九县、本年分水灾额赋有差。　　

○兵部题、二等侍卫达鲁肯等、应叙为上上等军功。侍讲禅布等并非往统军马数内之官不准算功。传宣护军校、向无议叙之例亦不准叙功。至大将军伯费扬古咨言、昭莫多乘战胜之时、不能生擒噶尔丹、至令怀惭、未敢请功。查恩诏内大将军伯费扬古、已经优升为一等公、毋庸另议。从之。　　

○考察天下军政。卓异官四十五员、贪酷官四员年老官一百十三员才力不及官一百三十一员浮躁官四十三员罢软官四十二员、有疾官六十八员、不谨官三十九员分别升赏处分如例　　

○旌表安庆烈妇杨桂妻王氏、拒奸身死给银建坊。如例。　　

○甲寅。谕大学士等曰朕屡次出兵、看来为将诚难。一应军务惟在相机而行固不可急亦不可缓。如阿喇尼纪尔他布过于急而为贼所败。马思喀等又过于缓而致伊拉古克三胡土克图逃脱。去年中路出兵时、虽以众论俟大将军公费扬古。然以此为至论亦属不可。彼时公费扬古、于五月十三日、若不到昭莫多、则噶尔丹岂不脱逃乎。故为将者必相机调遣、方能济事。其余庸流、则多有失策矣。　　

○乙卯议政大臣等奏、大将军公费扬古、遣将军马思喀等、追伊拉古克三胡土克图、不及而归、又随军羊只、不委贤能将领、小心牧养、以致疲损。且为兵丁给米事、诏上□日下颁、不行宣谕诸军。应将马思喀议政大臣、领侍卫内大臣、管满洲火器营大臣、内务府总管、佐领加一级、尽行革去。巴浑德、齐世硕鼐、不急往追擒伊拉古克三胡土克图、而随军羊只、又致疲损。应将巴浑德、革去议政大臣、都统、管满洲火器营大臣、并加二级、以侯上朝。齐世、革去议政大臣、都统、并加一级、以佐领上朝。硕鼐、革去议政大臣、都统、管满洲火器燥大臣、并加二级、留前锋统领任。议政大臣护军统领嵩祝、将随军羊只、不小心交付以致疲损。又不提醒将军马思喀、将谕上□日传谕诣军。应削去加一级、罚俸一年。户部署总尉米里布、诈称将军之令、短给官兵羊只。应革职、拟绞监候秋后处决。户部署总尉班布尔善、改换前供、顺口抵饰。应革职、枷号三个月鞭一百不准折赎。正黄旗护军参领禅步、骁骑参领桑哥、正红旗骁骑参领长命、护军参领一等、阿达哈哈番又一拖沙喇哈番加二级伊德浑、镶蓝旗骁骑参领三等阿思哈尼哈番佐领加一级席积浑、镶黄旗前锋参领特古思、正黄旗前锋侍卫署参领阿哈占、正白旗前锋参领毕扬古里、侍卫博福齐正红旗前锋参领赫雅图、侍卫索尔孙、镶白旗前锋参领阿玉什、侍卫黑硕紫、镶红旗前锋参领柯卜朔、正蓝旗前锋参领托合齐、侍卫浑达礼、镶蓝旗前锋参领喀尔吉山等、口供不实附和巴浑德等俱应降三级调用。有加级者准抵销。伊德浑既附和巴浑德等。又求额纳布换其原供。应革职。将所袭世职、与应袭之人承袭。得上□日、马思喀办内务府事尚好革去议政大臣领侍卫内大臣、管满洲火器营大臣、从宽留其内务府大臣佐领。巴浑德、革去加二级、仍降三级、从宽留任。齐世、革去加一级、仍降四级、从宽留任。硕鼐、革去加二级、从宽留任。此案内官员等、惟奉行耳、其实皆在主之者。伊德浑革职、从宽留任。禅步等、从宽免其调用。各带所降之级留任、米里布、依拟处绞、监候秋后处决。班布尔善不准折赎枷号三个月鞭一百。余依议　　

○丙辰。以正白旗满洲都统伯阿席坦、为领侍卫内大臣。　　

○升光禄寺卿辛宝、内阁侍读学士钱齐保、督捕右理事官温达、俱为内各学士兼礼部侍郎。辛宝仍兼管光禄寺事　　

○兵部议叙设站人员。上曰、设站人员惟议加级甚为可悯。伊等自去年设站、至今尚未更替、设站既久、将马更替喂养于杀虎口、而搬运粮米、一应驰报、毫无迟误、其劳苦更甚于西路兵丁、再于成龙运粮人等。有革职者、应复原官、令随旗上朝。将此本发回、著另议　　

○升直隶易州副将韩天伏、为广东高雷廉总兵官　　

○封和硕简亲王雅布子雅尔江阿、为世子。授原任辅国将军台音布禄子塞尔黑为三等奉国将军。奉国将军齐塞子甘僧、为奉恩将军。　　

○以翰林院检讨阿金、充日讲起居注官。　　

○调右卫副都统宗室扬福、为正白旗蒙古副都统。　　

○辛酉。上幸南苑行围。　　

○以詹事府少詹事徐秉义、充日讲起居注官。　　

○镶黄旗二等阿思哈尼哈番增寿、因病革退、以其子福保、袭替。　　

○壬戌。銮仪卫銮仪使马思芳、军政自陈、命以原品休致。　　

○旌表江宁烈妇徐氏、拒奸自缢、给银建坊如例。　　

○癸亥。免直隶霸州等十七州县、本年分旱灾额赋。　　

○乙丑。谕大学士伊桑阿、阿兰泰右卫屯驻禁军、原因噶尔丹之事、预为之备也。今噶尔丹之事已毕、此兵仍令全驻、则供给刍秣、转运维艰。可留满洲骁骑一千、其蒙古分编佐领驻防之兵、全行留驻、此外护军、及骁骑、火器营兵、俱应调回。四十九旗之贫乏蒙古、有令沿边居住者、俱察出、遣至右卫归隶蒙古佐领下作为甲士。　　

○甘肃巡抚喀拜疏言、甘肃五学士子、自设科以来从未中式一人请将甘凉等十学另编字号取中从之　　

○兵部遵谕再行议。叙湖滩河朔等三路设站人员。上曰、噶尔图等、俱系废官、伊等尚令复职、而见任官员情愿效力设站、自去冬以至于今、尚未更换劳苦殊甚、部议仅为加级、未当。又谕曰、朕凡事惟从公耳。彼西路武官、将伊等功劳诉于大将军咨部。于成龙亦。为运米之人言。至此辈、并无有为之言者、朕若不言、谁复为此辈言也。诚以效力而论则此辈亦甚效力矣。准其以应升之缺先用。今军务已竣、著将诸人俱彻回。　　

○广东南澳总兵官杨嘉瑞、四川川北总兵官马子云、军政自陈、命以原品休致。湖广沅州总兵官林葵、江西南赣总兵官林万禧、均以自陈、照溺职例革职。　　

○丁卯。免江南盐城等六州县本年分水灾额赋。　　

○升陕西凉州总兵官董大成、为銮仪卫銮仪使。　　

○调正蓝旗满洲都统宗室董额、为正白旗满洲都统。　　

○旌表河南烈妇温氏、拒奸毙命、给银建坊如例。　　

○戊辰。上自南苑回驻畅春园。　　

○庚午。上大阅于玉泉山西南。列红衣大炮。火器马步鸟枪军士、及前锋护军骁骑、分翼排列。上躬擐甲胄、登玉泉山、御黄幄。诸军鸣螺击鼓齐进金鸣众止如是者九。第十次、枪炮齐发。收军归阵。队伍精严。旗帜显赫时来朝之青海台吉扎什巴图尔等皆相顾战栗。惊叹曰天朝军威、精严坚锐如是可畏也。我辈生、长沙漠穷荒、不惟目未经见、即耳亦未曾闻、军威如此所向又何敌弗克乎。上阅毕。树侯亲射。发五矢皆中。次命十五善射并硬弓侍卫等射。射毕。赐八旗官兵牛羊　　

○辛未孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿。　　

○上自畅春园回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○乙亥。□山戊不□暮。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭太□山戊不□之神　　

○丙子。赐朝正外藩鄂尔多斯、喀尔喀、阿霸垓土默特乌朱穆秦、科尔沁、喀喇沁、巴林、敖汉阿霸哈纳、厄鲁特王贝勒贝子公台吉等、并内大臣大学士、上三旗都统副都统、侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇、满洲隆色妻何氏一人、蒙古孟根妻陈氏等八人、直隶各省节妇王鸣凤妻林氏等五十四人、贞女俞氏等六人、孝子周瞻屺等四人、各给银建坊如例　　

○是□山戊不□人丁、户口二千四十一万六百八十二、田、地、山、荡、畦地、五百九十八万六千六十八顷三十四亩有奇。征银、二千七百三十九万七千六百三十八两有奇。米、豆、麦、六百九十六万八千四百五十二石有奇。草、二百八万一千六百三十五朿。茶、十五万七千四百五十三引。行盐、四百三十一万九千三百八十引。征课银、二百六十九万三百八十二两有奇。铸钱、二万三千八百六万三千六十有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十六


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十七　　

康熙三十七年。戊寅。春。正月。丁丑朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴。　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李桓等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊示□贡礼物。宴赉如例。　　

○庚辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○议政大臣等题、厄鲁特扎什巴图尔台吉乃青海台吉之统领、与土谢图戴青纳木扎尔额尔德尼台吉、彭楚克台吉等、率其所属、诚心归化、当封何爵、伏候上裁。得上□日、封扎什巴图尔、为亲王。土谢图戴青纳木扎尔额尔德尼、为贝勒。彭楚克、为贝子。　　

○壬午。孟春。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○上奉皇太后、幸畅春园。　　

○癸未。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○丁亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○庚寅。以上元节、赐外藩喀尔喀、鄂尔多斯、阿霸垓、土默特、乌珠穆秦、科尔沁、喀喇沁、巴林、敖汉、厄鲁特、阿霸哈纳、诸王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、侍卫等宴。　　

○策妄阿喇布坦、遣彭苏克喇木扎木巴、多尔济寨桑等、进贡。并疏言、第巴将达赖喇嘛圆寂之事、匿而不宣。斥正传之圣徒班禅、自尊其身、有玷道去。诈称达赖喇嘛之言、以混乱七旗喀尔喀、四厄鲁特、好事乐祸、正未有已。祈皇上睿鉴、俾法门之教无玷、使众生争自濯磨。上召彭苏克喇木扎木巴、多尔济寨桑至前、问以疏参第巴之故。奏曰、圣主曾谕云、凡有衷情、不必疑忌、悉皆奏闻。今者第巴监禁班禅、不使人见。奉事红帽两喇嘛、名德尔端、多尔济扎卜者、诡称即见世达赖喇嘛化身。其行不端、有乖道法。台吉是以参奏。上谕之曰、休息兵戎、令宇内升平、始云道法。若以护法为辞、必生衅端。如尔等虽招抚回子、曾灭其教、亦能令其皈依佛法、跪拜喇嘛否。今天下太平之时、惟令各行其道。若强之使合、断不可行。四十九旗扎萨克蒙古等、迄今六十余年、朕视如一家。初喀尔喀、厄鲁特构兵时、朕曾谕达赖喇嘛、令从彼处遣人往解、朕亦于此处、命大臣等前往谕之、使其相和。不意达赖喇嘛之使、竟偏向厄鲁特。彼时朕即知达赖喇嘛、当已物故矣。若彼尚存、决不为此。第巴之构衅噶尔丹、人尽知之。又假托达赖喇嘛之言、请将泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗、执之以畀噶尔丹。今者泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗、亲身皆在此处。前土谢图汗、于鄂罗海诺尔地方、为噶尔丹所败。彼时曾遣一寨桑来奏云、臣等系历来进贡请安之国、若蒙主上怜惜收育、我等即投顺前来等语。今不但泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗等、即七旗之喀尔喀数万蒙古归顺前来、朕皆收养。离散者使之完聚、待毙者使之生全、令其各得恒业。至于泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗、朕皆待以优礼。未尝有替。众蒙古以第巴为达赖喇嘛传戒之人、皆缄口不敢议。朕曾以敕谕往责第巴、彼甚心服、具疏认罪、朕因宥之。嗣后第巴若改前行、敬奉班襌达赖喇嘛、则已。若仍怙终不悛、朕不但不宽贷第巴、即其亲密之青海台吉等、朕亦不轻恕也。前者青海台吉等、闻朕出师宁夏之信、尽皆震动、游牧移营而去。今者青海台吉等、以噶尔丹平定、亲来庆贺。伊等并无过端、朕岂肯加兵。朕统驭天下、总愿宇内群生、咸获安堵、岂有使尔两国生衅之理。凡事惟期安静而已。　　

○辛卯。上元节。赐外藩诸王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、侍卫等宴。　　

○庚子。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○辛丑。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○谕大学士等、青海厄鲁特亲王扎什巴图尔等、遣还时、此处给与马驼、遣司官送往。总督吴赫、速赴宁夏、量拨马驼、俟伊等至宁夏时、即应付遣之。其自京师乘往宁夏之马驼、交与送往之官、于草生时、在察罕拖海地方牧养数日、从塞外游牧而来。若草未生、则暂于彼处饲之、俟草生、加意牧养带回　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○壬寅。湖广总督李辉祖、河南巡抚李国亮、云南巡抚石文晟、浙江巡抚张勄、陛辞。上谕之曰、凡居、官以实心爱民为主。民虽愚、终不能欺也。能实心爱民、民自知感。否则竭力矫饰、终难掩人耳目朕在宫中、惟以百姓为念。督抚身在地方、与百姓最亲、岂可不一心爱民、副朕委任之意。一省之事、全在督抚。督抚洁己率属、则府州县自然遵奉。尔等系封疆大臣、当自惜声名、自立品望。朕巡幸浙江、江南、狭西、山西等处、百姓利病、俱所深知。山狭地瘠、地方官略加朘削、情即显露。然州县之私派、皆由督抚布按科派所致。若止在州县官、则所害者、不过一州一县。巡抚与布政使、通同妄行、则合省俱受其害矣。此等人、朕断不姑容。尔等识之。　　

○谕大学士等、运往朝鲜国米石、著侍郎陶岱、共运至三万石。以一万石、赏赉朝鲜国。以二万石、平粜。　　

○以征噶尔丹功议叙、封喀尔喀扎萨克台吉索诺木伊思扎卜、为辅国公。授喀尔喀台吉哈米尔戴青巴图尔、为一等台吉。　　

○旌表山东烈妇朱自明妻张氏、拒奸被杀、给银建坊如例。　　

○癸卯。上以巡幸山西五台山、诣皇太后宫问安毕、命皇长子允禔、皇三子允祉、随驾。是日启行。驻跸良乡县窦家庄。　　

○甲辰。上驻跸涿州长沟二里桥。　　

○命皇长子允禔、大学士伊桑阿、至金太祖、世宗陵、奠酒。　　

○乙巳。上驻跸涞水县永阳。　　

二月。丙午朔。上驻跸易州唐湖。　　

○丁未。遣大学士阿兰泰、祭先师孔子。　　

○上驻跸满城县。　　

○戊申。祭大社、大稷。遣户部尚书马齐行礼。　　

○免浙江宣平县、康熙三十六年分雹灾额赋有差。　　

○己酉。上驻跸完县　　

○庚戌。上驻跸曲阳县镇里。　　

○辛亥。上驻跸阜平县张家庄。　　

○谕户部、据山西巡抚倭伦奏、平定州等十一州县、连年歉收、米价腾贵、民间乏食、朕心深为轸念。此十一州县所欠康熙三十六年钱粮、行令该抚查明到日蠲免。并将各仓所贮米谷、即行赈济。毋致流离失所、有妨耕种。　　

○壬子。上驻跸龙泉关。　　

○以征噶尔丹功议叙、封厄鲁特贝勒巴图尔额尔克济农子云木春、为辅国公。　　

○理藩院题、振武将军孙思克。解到厄鲁特憨都、及其妻女男妇、共十人。据憨都云、我系杜哈尔阿喇布坦亲兄、噶尔丹族侄。乌阑布通之战、与噶尔丹、同败于王师。往投策妄阿喇布坦、将我拘禁七年、尽取我属裔。后噶尔丹败于昭莫多、我兄子滚楚克、率四十户人投策妄阿喇布坦。策妄阿喇布坦、乃释我、交与滚楚克。我率属下百余户人、内向逃来、至斋力纳木地方、因雪大不能行、故尽留众人。至巴尔库尔地方、为郭帕白克所执、送振武将军孙思克解部。得上□日、憨都远来归朕、殊可怜悯。著授为台吉。附镶黄旗察哈尔佐领中安插。　　

○癸丑。上驻跸菩萨顶。　　

○甲寅。春分。朝日于东郊。遣刑部尚书傅腊塔行礼。　　

○乙卯。大计天下官员。卓异官五十四员、贪酷官四十员、不谨官七十一员才力不及官六十九员、罢软官二十员、年老官一百三员、有疾官八十三员、浮躁官六十二员、分别升赏处分如例　　

○丙辰。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○上回銮。驻跸五台县。时厄鲁特亲王扎什巴图尔等、随驾巡幸。至是、遣还。扎什巴图尔等、以受恩深重、感激叩辞而去。　　

○丁巳。上驻跸龙泉关。　　

○戊午。上驻跸阜平县张家庄。　　

○己未。上驻跸曲阳县镇里　　

○庚申。上驻跸完县。　　

○免江南泗州、康熙三十六年分水灾额赋　　

○予故白都纳副都统舒述、祭葬如例　　

○辛酉。上至保定府登舟。泊东门外　　

○壬戌。御舟泊清苑县、张家庄　　

○癸亥。御舟泊新安县郭里口　　

○予故汉军副都统费仰古、祭葬如例　　

○甲子。遣官祭先农之神。　　

○遣官祭历代帝王　　

○御舟泊霸州苑家口　　

○乙丑。以故奉恩将军希常子申德袭爵。　　

○升云南粮储道张仲信、为广东按察使司按察使。　　

○户部议覆、广西道御史张泰交疏言、山东济南、兖州、青州三府属、泰安等州县、连岁灾荒巡抚李炜、并未奏闻、请敕该抚速行赈恤。应如所请。得上□日、此事情、尔部保举贤能司官二员、前往会同该抚赈济。　　

○丙寅。上驻跸固安县。　　

○丁卯。上回驻畅春园。　　

○戊辰。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○己巳。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○庚午。上奉皇太后幸畅春园　　

○谕大学士等、山东巡抚李炜、居官不善地方饥馑、百姓乏食竟不奏闻。及至言官参奏、始行具疏朕为人君、于国计民生、日切存心、详加审虑。李炜身任巡抚、不知抚恤百姓、著革职　　

○又谕大学士等、遣户部曾经保举司官二员、于被水灾沿河之保定、霸州、固安、文安、大城、永清、开州、新安等州县截留山东、河南漕粮、每处运致一万石积贮。俟米价腾贵时、平价粜卖。　　

○又谕大学士等、霸州、新安等处、此数年来、水发时、浑河之水、与保定府南之河水、常有泛涨。旗下及民人庄田、皆被渰没。详询其故、盖因保定府南之河水、与浑河之水、汇流一处、势不能容、以致泛滥。浑河、著原任河道总督于成龙往察。保定府南河、著原任河道总督王新命往察。作何修治、令其水自分流、详勘绘图议奏。今值农事方兴、不可用百姓之力。遣旗下丁壮、备器械、给以银米、令其修筑。伊等往时、部院衙门司官、笔帖式、酌量奏请带往。于十日之内、即令启行。　　

○升狭西西宁总兵官韩弼、为銮仪卫銮仪使。调西安右翼副都统阿兰台、为西宁总兵官。　　

○辛未。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○升镶黄旗满洲副都统觉罗树庶、为正蓝旗满洲都统　　

○调江西南昌总兵官叶日芳、为南戆总兵官。升孝陵副将石如璜、为江西南昌总兵官。真定副将张大受、为湖广沅州总兵官。镶红旗参领吴洪、为四川川北总兵官。京口水师副将周洪升、为广东南澳总兵官。甘肃提标中军副将魏勋、为狭西凉州总兵官　　

○兵部议覆、四川巡抚于养志疏言、蜀省协饷、每年至六七十万两、未曾另设夫役运送。请照各省协饷例、每年拨银二千两、雇夫运饷。查云贵等省、并未设运送协饷夫役、应无庸议。得上□日、四川驿路、居民稀少、非他省可比。此给发运送协饷夫价、著照该抚所题行。　　

○工部议覆、漕运总督桑额等会勘开浚下河条奏。一、高邮湖之水势宜分。一、车儿埠入海之口宜开。一、丁溪入海之口宜通。一、小海场入海之口宜开。一、草堰场泄水之闸宜增。一、运河之水势宜分。应令将各项工程、估计具题。从之。　　

○河南巡抚李国亮疏言、荥泽县城、北临黄河、丹沁二水、会归黄流、逼城甚险。旧荥阳郡基址高阜、请将县城、移建此地、以免冲决从之　　

○壬申。直隶巡抚沈朝聘、以老病乞休。允之。　　

○命原任何道总督于成龙、以总督管直隶巡抚事。以兵部督捕右侍郎李鈵、为山东巡抚　　

○乙亥。上自畅春园回宫　　

○以原任黑龙江副都统因病告休拉自为镶黄旗蒙古副都统　　

○以征噶尔丹功议叙、封鄂尔多斯贝勒松阿喇布、为多罗郡王。公杜楞、为固山贝子。　　

○升山西按察使囊吉里、为甘肃布政使司布政使。监察御史觉罗巴哈布、为山西按察使司按察使。　　

三月。丙子朔。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴。　　

○以原任通政使司通政使罗秉伦、补原官。　　

○升护军参领法豹、为镶红旗汉军副都统。　　

○丁丑。册封皇长子允禔、为多罗直郡王。皇三子允祉、为多罗诚郡王。皇四子胤禛皇五子允祺、皇七子允祐、皇八子允禩、俱为多罗贝勒。　　

○直隶巡抚于成龙、原任河道总督王新命、奉使查勘浑河清河、恭请训上□日。上谕之曰、清河发源太行山脉、会漳河、子牙河、滹沱河、易水诸流、其势虽盛、但坚筑堤岸以遏之、即岁潦、亦可无虞。又漳河支流、经大城县、入子牙河、其势湍悍、数年以来、文安大城、诸处屡遭水患、皆此河之故也。尔等宜详悉查勘。至浑河发自马邑、其源甚微、每遇大水之年、则横流泛滥、致渰民田。详审其故、盖由浑河淤沙既多。或遇春时水乏、保安以下居民、又引河水灌田、沙砾壅垫、河身积高、霪雨水发、则避高就卑、水势弥漫、遂致田土冲没。尔等惟挑浚淤沙、河之两岸、掘五六尺深阔、令水得畅流、当不至于涨溢矣。尔等须详视具奏。筑堤浚河工竣、设立河夫、委官监视、及时预为挑浚、遇旱岁力去淤沙、庶无水患矣。　　

○上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○戊寅。以原任兵部督捕右侍郎王国昌、补原官。　　

○升湖广布政使王燕、为贵州巡抚。　　

○命内阁侍读学士伊道等、赍敕往谕策妄阿喇布坦曰、览尔疏言、第巴掩匿达赖喇嘛圆寂之事、斥班禅而自尊、有玷道法。好事如此、恐祸正无已。又尔所遣彭苏克喇木扎木巴、多尔济寨桑等、口奏尔之言云、第巴监禁班禅、不使人见、奉事红帽两喇嘛、名德尔端、多尔济扎卜者、即见世达赖喇嘛化身、亦以是两喇嘛之言、谓之达赖喇嘛而已、并非班禅之言、是以可疑。第巴坏法门之教、罪不可容。本朝与达赖喇嘛、交往七十余年、第巴原系达赖喇嘛执事下人、因轸念达赖喇嘛、欲使扶持道法、是以优封为土伯特国王。乃以久故之达赖喇嘛、诈称尚存以欺众。唆噶尔丹兴戎。所行不轨。今又奏称俟班禅胡土克图往觐之时奏明、而又不遣班禅。且致书求尔勿遣。观此、其情已极昭著矣。尔所奏良是。尔抒实情、思为法门之教、班禅胡土克图之事、而劾奏第巴、朕深许之。为此特差内阁侍读学士伊道、近御侍卫拉锡、二等侍卫克什图、内阁侍读常明、三等侍卫津巴、为使。以伴敕例、赐御用彩缎十端　　

○调正蓝旗蒙古副都统迓图、为镶白旗满洲副都统。以一等侍卫苏满为正蓝旗蒙古副都统　　

○理藩院题、请差大臣、往四十九旗蒙古、及边外喀尔喀等处会盟。得上□日、四十九旗、著尚书班迪内大臣崇古礼、永吉去。边外喀尔喀、著户部尚书马齐、都统吴达禅、理藩院侍郎满丕去。　　

○宁夏总兵官王化行、以本姓殷、具疏请复。允之。　　

○甲申。上诣皇太后宫、问安。　　

○镶蓝旗满洲副都统关布、以年老乞休。允之。　　

○以原任右卫副都统科尔代、为镶蓝旗满洲副都统。　　

○乙酉。山东巡抚李鈵、以病乞解任调理。允之。　　

○工部议覆、河道总督董安国疏言、工科给事中屠粹忠条奏、宽免□山戊不□修民夫。查黄运两河、险汛甚多。若将民夫豁免、专责河兵、必致贻误。今酌量减免民夫一千八百五十名。应如所奏从之　　

○丙戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○丁亥。升贵州按察使任风厚、为湖广布政使司布政使。　　

○戊子。谕大学士等、闻湖广、江西、江南、浙江、广东、广西、福建、狭西、山西、米价腾贵、是必糜费于无益之事。湖广、江西地方、粮米素丰、江南、浙江、咸赖此二省之米。今此二省米价腾贵、诚为可虞。酒乃无益之物、耗米甚多。朕巡幸直隶等处、见虽有禁造烧酒之名、地方官不甚加意、未曾少止。著令严禁、以裨民食。　　

○己丑。以兵部督捕右侍郎王国昌、为山东巡抚。　　

○升护军参领年清阿、为西安右翼副都统　　

○庚寅。上诣皇太后宫问安。　　

○辛卯。直隶巡抚于成龙、以浑河图形呈览奏曰、臣同西洋安多等、自霸州至郎城履旧河形、细加丈量。由永清、固安至张协、有旧堤一道、约有七十里、尚可帮修。水溜亦在此处、可以挑浚上曰、朕经行水灾地方、见百姓以水藻为食、朕曾尝之。百姓艰苦、朕时在念、是以命尔于雨水之前、速行浚河筑堤、使田亩得耕、百姓生计得遂。不知六月内、可告成否。于成龙奏曰、臣董率分修各官、作速办理、六月内可以完工。　　

○壬辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○以投诚厄鲁特、散秩大臣诺尔布一佐领、丹津阿拉布坦属人一佐领、隶镶黄旗察哈尔旗分。散秩大臣达木巴一佐领、一等侍卫多尔济塞卜腾一佐领、隶正黄旗察哈尔旗分。散秩大臣车陵一佐领、二品官巴拜一佐领隶正白旗察哈尔旗。分散秩大臣沙克朱穆一佐领、隶正红旗察哈尔旗分二等侍卫鄂嫩巴图尔一佐领隶镶白旗察哈尔旗分。三等侍卫吴巴什一佐领隶镶红旗察哈尔旗分三品官卜尔器一佐领隶正蓝旗察哈尔旗分。一等侍卫韩都一佐领、隶镶蓝旗察哈尔旗分。每佐领各设前锋二名亲军二名、护军十七名、拨什库六名骁骑二十四名跟随兵一名、俱照其族属分编。　　

○癸巳。万寿节。停止行礼筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神。　　

○乙未。上诣皇太后宫、问安。　　

○丙申。调刑部右侍郎喻成龙为兵部督捕右侍郎。以原任工部右侍郎徐潮为刑部右侍郎　　

○丁酉刑部遵上□日议覆、狭西咸阳县民张拱等叩阍、呈告康熙三十二年原任巡抚布喀等、以民乏籽粒、不能耕种给民购买银两官吏侵蚀并不给发等情。应行文该督抚、察明到日再议。从之。　　

○庚子。谕大学士等、今承平无事、八旗佐领所饲马匹每佐领或留六骑、或留七骑。其余以四月发往牧地、于九月初旬仍复来京、每□山戊不□如此、则钱粮不致虚耗、而羸马亦得以苏息矣。其更代监视每旗副都统一员、参领二员率领官员兵丁于水草佳处游牧。　　

○户部议覆户科给事中姜橚疏言、狭西长安永寿华阴等三县仓米亏空请严加查核应如所请、令该督抚查明。得上□日、此仓米事情甚属年久。著刑部尚书傅腊塔、左都御史张鹏翮、前往、会同该督抚详察。并将借给籽粒事务、查明具奏。　　

○辛丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○镶黄旗护军统领洪海、以年老乞休。允之。　　

○升镶黄旗蒙古副都统崇古礼、为本旗护军统领。　　

○壬寅。上自畅春园回宫。　　

○以刑科给事中彭鹏、为贵州按察使司按察使。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十七

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十八　　

康熙三十七年。戊寅。夏。四月。乙巳朔。享太庙。上亲诣行礼上幸畅春园。诣皇太后宫、问安　　

○己酉。谕大学士等、人命所关重大、朕数年以来、将为盗者、止诛首恶、为从者从宽免死、发往黑龙江。朕曾问及将军萨布素、此等罪犯聚集、或致生事、据奏、新满洲兵众多、将凶徒分给为奴、势孤力散、恶不能逞。由此观之、不但全活甚众、且新满洲资益良多矣。　　

○庚戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○予故满洲都统喀岱、祭葬如例　　

○壬子。加工部侍郎衔陵寝郎中迈涂故。赐马二匹、银三百两　　

○甲寅。谕大学士等、西路阵亡右卫西安拨什库、及披甲人等、其子给与应得品级、若令来京、则贫者迁移多累。著停其前来、仍留原处供职　　

○理藩院议覆、乌朱穆秦亲王色登敦多卜、奏恳将克勒和朔等地、给伊属下就食人耕种。应如所请。得上□日、理藩院事每多稽滞。此耕种、关系蒙古诸人生计、若不速遣、必致经霜失时。著速派司官即日行。　　

○工部左侍郎图尔宸、以年老乞休。允之　　

○乙卯。以扎鲁特辅国公根都西希布故。遣官致祭　　

○丙辰。予故蒙古副都统达尔泰、祭葬如例　　

○丁巳。上诣皇太后宫、问安　　

○以原任宁夏副都统沙济、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○戊午。谕大学士等、盛京将军公绰克托、人材庸常、所保题引见人员、俱极不称。其属下兵、皆不遵约束、奉公事差遣、闻有半途私归者。尔等会同宗人府察议。寻会奏、盛京将军公绰克托、人庸劣、应革职。得上□日、绰克托、著革去将军、回京　　

○转工部右侍郎常绶、为左侍郎。升内阁学士罗察、为工部右侍郎。　　

○己未。叙剿灭噶尔丹功。授西安将军参赞博霁等八十五员、护军统领参赞宗室费扬固等一百九十二员、正白旗议政副都统硕岱等一十五员、各世职有差　　

○庚申。上诣皇太后宫、问安　　

○辛酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○壬戌。工部议覆、河南巡抚李国亮疏言、仪封县蔡家楼、及宋家营西、郑州关家桥、河势顶冲、均无重堤可恃。请各筑月堤一道。应如所请。从之　　

○癸亥。刑部尚书傅腊塔、左都御史张鹏翮、奉差往狭西审事、恭请训上□日。傅腊塔奏曰、臣等往狭西查核长安、华阴、永寿等三县仓米。并察借给籽粒事务。但给民籽粒之案、历年已久。当时官员、有升迁者、有罢黜者现任官员、不知者多、诚属难查。上谕之曰、此事日久、株连者亦多。布喀等虽奏给民籽粒、实未给民。所以至今征催不获、反致百姓告理、此项银两、尔等切须详察　　

○上谕大学士等、广东海关收税人员、搜检商船货物、概行征税、以致商船稀少、关税缺额。且海船亦有自外国来者、如此琐屑、甚觉非体。著减额税银三万二百八十五两。著为令。　　

○理藩院奏、策妄阿拉布坦疏言、臣之与哈萨克构兵、非得已也。昔噶尔丹擒哈萨克头克汗之子、以畀达赖喇嘛、故头克使人乞臣关说、求还其子、与彼完聚。臣乃使人于达赖喇嘛索得头克之子、拨五百人、护送归之。头克反尽杀臣五百人。后又杀臣属下吴尔赫德巴图尔台吉、掠取其人民。续又掠我吴梁海百余户人。臣妻父阿毓奇、以其女归臣、使妻兄三济札布、送臣之妻、彼又要战于路。去岁秋、臣商人自鄂罗斯归、彼又掠之。哈萨克屡来犯臣、有如许过恶、臣是以兴兵而往。恐圣上谓臣喜事好兵、故陈此自白。又丹津鄂木布听谗、与噶尔丹同杀其兄索诺木阿拉布坦。后臣与噶尔丹分散、各自游行、丹津鄂木布、又偕阿奴喀屯往就噶尔丹、今穷迫而后来归。臣若使彼逸居、恐又听谗害臣、臣是以拘而禁之。为此遣使阿布都拉厄尔克寨桑、萨木坦达尔汉鄂母布等奏闻。上命示议政大臣　　

○甲子。升内阁侍读学士恩丕、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○戊辰。上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○以喀尔喀固山贝子达礼故。遣官致祭　　

○予故通政使司通政使杨尔淑、贵州巡抚阎兴邦、各祭葬如例　　

○己巳。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○谕宗人府、多罗温郡王延寿、行止不端、并不思效力行走、甚属负恩。此王、原非承袭之爵、乃增封之王。伊父为人、原亦平常。著将延寿革去王爵、授为贝勒。又固山贝子袁端、各处俱不行走、但与在外汉人、交往饮酒、妄资乱行、著黜革。镇国公明端、为人庸劣懒惰、亦著黜革。向来王、贝子、公等、时常上朝、近不上朝。再右翼公等内、亦有懒惰不行走者。著宗人府、会同领侍卫内大臣等、将懒惰不行走者、题参革退。寻议、镇国公刘永、门度、懒惰。应革退。普贵、原有疯疾、今虽痊愈、不便令其行走、亦应革退。得上□日、刘永、门度、依议黜革。镇国公根度、为人甚属乖张、肆无忌惮。亦著黜革。普贵、向来行走尚优。既称疯疾已痊、著照常行走。　　

○升云南腾越副将雷如、为河南南阳总兵官　　

○庚午。谕大学士等、萨布素任黑龙江将军年久、谙练地方事务、亦得官军之心。席北、打虎儿、编入佐领、已数年矣。理合遵行禁令。今佐领阿木瑚朗等、旷误防哨、不可不严加处分。阿木瑚朗、巴林、俱革职。交萨布素、听其惩治。嗣后若有此等不遵法纪者、令萨布素酌量治罪奏闻。　　

○辛未。命增云南府州县学、廪膳、增广生员、及文武童生入学额数。　　

○壬申。上诣皇太后宫、问安。　　

○以固山贝子苏努、署理奉天将军事务。　　

○以狭西提督李林隆、为镶红旗汉军都统。调正红旗蒙古副都统安台、为镶蓝旗满洲副都统。升骁骑参领哈克三、为正红旗蒙古副都统　　

○癸酉。上巡幸漕河。阅视要儿渡等堤岸。命皇长子多罗直郡王允禔、皇三子多罗诚郡王允祉、随驾。是日启行。御舟泊通州崔家楼。　　

五月。甲戌朔。上登陆。巡视武清县堤岸。众民跪叩奏曰、耍儿渡地方、自蒙皇上修筑、迄今永无水患。此处堤岸、正当水势冲射。请于堤岸之外、另筑一堤。上曰、此堤岸之外、若另作一堤、尔等田亩、岂不多致占废。众民奏曰、原非一家田亩、即稍入堤内、于小民亦无大损。倘河水一决、其患更甚。上曰、转盼间雨潦将届、今岁不及修筑、暂立木桩、坚护堤岸另开小河以泄水势。今岁田亩、可以无虞。俟明春雨水前、另筑重堤、尔等田庐、俱得安固矣　　

○上至合河站登舟。是日、御舟泊武清县红庙埂子。　　

○乙亥。御舟泊武清县黄家庄　　

○　　

○丙子。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○御舟泊天津土城。　　

○丁丑。御舟泊沧州格沽。　　

○戊寅。上自沧州大沽营、至海口新建海神庙。　　

○御舟泊沧州邓山沽。　　

○己卯。御舟泊武清县杨家庄。　　

○庚辰。御舟泊武清县杨村。　　

○辛巳。御舟泊武清县打鱼庄。　　

○壬午。御舟泊通州崔家楼。　　

○癸未。上回宫。诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等、门度、根度、乃贝勒尚善之子。今两公爵俱革、尚善别无公爵之子孙、则其爵遂绝矣。著交宗人府议奏。寻宗人府奏、门度之祖费扬武、系辅国公。门度应袭公爵。得上□日、门度、著袭封辅国公　　

○又谕大学士等、朕巡阅天津沿河堤岸、见山东饥民流移至直隶者尚多。小民遭此荒歉、若仍于秋间、征其逋欠、百姓岂能上纳。泰安州等二十七州县本年钱粮、著于来秋征收　　

○甲申。户部议覆、仓场总督德珠等疏言、直隶朝鲜等处米贵、将各省漕粮截留一十五万石赈济、请令有漕各省督抚、于本年秋收时、买补带运还仓。应如所请。得上□日、此截留赈济等项所费米石、若令有漕省分、采买带运、则小民运丁、必致苦累。京仓米石充裕、所用之米无多。采买补额、著停止。　　

○丙戌。遣官祭关圣帝君。　　

○丁亥。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○戊子。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○庚寅。谕大学士等、览科道衙门月终注销案件、但奏称无违限之事、而事务若干件、于几日完结、并未开载。此后应将事件数目、并完结日期于疏内详列具奏　　

○署奉天将军事贝子苏努陛辞。上谕之曰、盛京事务、废弛已极。公绰克托观射时、不辨士卒骑射优劣、惟务闲谈。尔至任、勿复蹈此辙。又盛京地方习俗、颓坏已极。闻兵丁派出差役、不去者有之、去而私回者有之。尔至其地、择其尤者、严处一二人、若辈始知惩创矣　　

○户部议覆、山西巡抚倭伦疏言、静乐等五县、未完康熙三十六年钱粮、请缓至本年十月全完。应如所请。得上□日、山西省康熙三十七年钱粮、已有谕上□日、通行蠲免。今静乐等县、未完康熙三十六年钱粮。倘于本年征收、则小民仍有催征之累。尔部不行详察、照该抚所题具奏、殊属不合。其未完钱粮著于康熙三十八年带征。　　

○辛卯。以苏尼特故多罗郡王萨穆札子垂基恭苏隆、袭爵。　　

○山西太原总兵官毛来凤、以病乞休。允之。　　

○调广东高雷廉总兵官韩天伏、为山西太原总兵官。　　

○壬辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○以固山贝子苏尔发、为宗人府右宗正　　

○调广西提督李林盛、为狭西提督。　　

○癸巳。以户部郎中赵之随、为云南按察使司佥事、提调学政。　　

○戊戌。上奉皇太后、幸畅春园　　

○己亥。户部议覆、广东巡抚萧永藻疏言、康熙三十四年、粤东钱贵、开炉鼓铸。今钱价日轻、请将鼓铸停止。应如所请。从之。　　

○辛丑。兵部等衙门议覆、云南贵州总督王继文疏言、鲁魁山贼首擦捏等、劫掠彝村、伏弩暗伤新?营守备张廷柱。臣会同临元总兵官王洪仁、遣发流土官兵巢□刀抚、追斩贼首擦捏。其在事有功人员、统听部议。查鲁魁山贼、系山林小贼、无议叙之例。应将在事人员、无庸议叙。得上□日、鲁魁山贼众盘踞、总督范承勋、巡抚石文晟、俱曾明晰面奏、官兵巢□刀杀擦捏等贼可嘉。在事有功人员、俱著议叙、以示鼓励　　

○刑部等衙门议奏、原任侍郎多奇、牧养军需马匹、怠玩不谨、致马匹倒毙、有误军务、应斩立决。得上□日、多奇人甚庸劣、在大同牧养马匹、并不勤慎、慢视军需应行正法。姑念其人朴实、著免死、发往黑龙江。　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○命裁上林苑衙门。其监丞、及良牧、蕃育、二署署丞、俱著裁去。　　

○调福建水师提督张旺、为广西提督。升云南元江副将冯天惠、为广东高雷廉总兵官。贵州定广副将沉勇、为广东顺德总兵官　　

六月。甲辰朔。上诣　　

○皇太后宫、问安　　

○乙巳。吏部议覆、云南巡抚石文晟疏言、云南省元江、开化、广南、广西、四府烟瘴地方、请照粤西南宁等四府保题之例、即于滇省郡县中、选择廉能素著、熟悉风土者调补。或于滇省应升官员内升授。并照福建台湾例、三年内称职、即行升擢。又鹤庆、顺宁、永昌三府、邻近蒙番、接连中甸、外逼乌斯藏之地、甚为紧要。必得壮年勤敏郡守、庶可捍御统摄。乞简选贤员补授。五年称职、亦即升擢。俱应如所请、嗣后元江四府属知府以下、知县以上、准其保题调补。教官杂职、报部调补、免其具题。其鹤庆等府、府官缺出、臣部照山狭二省例、奏闻简补、从之　　

○戊申。永陵总管觉罗阿塔、以年老乞解任。从之。　　

○升骁骑参领德承格、为永陵总管　　

○辛亥。调福建陆路提督吴英、为福建水师提督。升福建台湾总兵官王万祥、为福建陆路提督。　　

○壬子。上诣皇太后宫、问安。　　

○甲寅。以故三等阿思哈尼哈番博尔和代子滚布塞楞、袭职。　　

○乙卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○宗人府题、固山贝子袁端、镇国公刘永、根度、明瑞等、革退、伊等所属佐领、请上□日定夺。得上□日、袁端佐领、著给与安郡王马尔浑。根度佐领、著给与公门度。明瑞佐领、著给与公吞珠。刘永四佐领、查从何人掣出、著给与原人　　

○升广西按察使鲁超、为广东布政使司布政使　　

○免江南高邮等六州县、康熙三十六年分水灾应征丁银四万五千有奇　　

○丁巳。予故汉军都统郎化麟、广东顺德总兵官李日荣、各祭葬如例　　

○改四川梁万营参将、为化林营参将、移驻化林。化林营原设守备、改为中军守备。拨梁万营千总二员、把总三员、马步兵三百七十五名、归并化林营。梁万营存守备一员、把总一员、马步兵二百名。从四川提督岳升龙请也　　

○戊午。议政大臣等奏、第巴疏言、济隆胡土克图、向日通使、因初到厄鲁特地方、不能成功、实出无可奈何。今济隆胡土克图有疾、是以略至迟延、此时前去、心殊忧虑。祈如谕上□日、勿致伤其身命、鉴宥遣回等语。查第巴以久故之达赖喇嘛、诈称尚在、差济隆胡土克图、于噶尔丹所。乌阑布通之役、济隆胡土克图、为噶尔丹诵经、择日交战。又噶尔丹与尚书阿喇尼交兵之时、济隆胡土克图、献噶尔丹手帕。济隆胡土克图、情罪甚大、理当立斩。但康熙三十六年三月、谕第巴上□日内、有宽宥其身命之语。请将济隆胡土克图、并其弟子、发正阳门东城下龙泉庵、交步军统领、及近庙官兵看守。该部酌量支给饮食。第巴请遣回济隆胡土克图之语、无庸议。又班禅胡土克图疏言、前差内齐陀音、宣皇上敕上□日、召臣入京。达赖喇嘛、第巴、亦曾遣使相促。但臣所学者浅、不能为功于道法。且未出痘疹、是以不往。并非第巴沮止等语。查员外郎保住、已赍敕往使于班禅胡土克图、此所奏亦无庸议。从之　　

○土默特固山贝子拉斯扎卜故。遣官致祭　　

○己未。上诣皇太后宫、问安　　

○户部等衙门议覆、云南巡抚石文晟疏言、吴三桂等三逆、及孙延龄属下脱逃人员、或潜匿山谷、或在土司地方、藏形改姓、或逃入鲁魁山内、缉之愈严、畏罪思脱、相聚为匪。请将此内情罪可恶、法不容恕者、指明姓名、遍行严拏。其余悉令免缉。至于诸逆下士卒、系各省之人。其在逃者、已奉上□日免其查拏。其归顺者、内有闲散之人、令其开垦荒地、输纳钱粮、子弟准其一体应试。应如所请。从之。　　

○户部等衙门议奏、河南任城等八卫运丁张文安等叩阍、呈告河南漕粮、原在直隶大名府小滩镇兑运。原任巡抚李辉祖题准、改迁河南卫辉府水次。路途遥远、山谷崎岖挽运甚难、请仍改归小滩镇。应将河南漕粮、改于小滩兑运。从之。　　

○兵部题、征剿噶尔丹有功绿旗官员、振武将军孙思克等二百六十一人、应从优各加二等议叙。得上□日、绿旗官兵、同满洲大兵、剿灭厄鲁特。在事有职任守备以上官员、著给与拖沙喇哈番。令承袭一次。余依议　　

○庚申。设直隶保定府理事同知一员。从直隶巡抚于成龙请也　　

○辛酉。山西巡抚倭伦疏报、汾州府属宁乡县、临县、山贼劫掠村庄、抗拒官兵、贼首安守荣、刘虎等、十余人、胁从者、五六百人、屯住永宁州骨脊沟。臣会同太原总兵官韩天伏、率领弁兵、相机剿抚。下部知之　　

○癸亥。上诣皇太后宫、问安　　

○予故满洲副都统龙西库、祭葬如例　　

○丙寅。上诣皇太后宫、问安　　

○丁卯。兵部议奏、正黄旗汉军副都统宗室阿喀纳、捏称有病乞休、应革职鞭责。得上□日、阿喀纳、著革职。免其鞭责　　

○兵部议奏、原任步军校雅母泰等、因有功牌、应给半俸。得上□日、该部但以残废之人、议给半俸。其阵伤告退、何以并未议及。若辈于行间被创、不能供职、深为可悯。宜加特恩。　　

○戊辰。大学士张玉书、丁母忧。命回籍守制。　　

○盛京工部侍郎齐穑、以病乞解任。允之。　　

○升江南庐凤道卢崇义、为广西按察使司按察使。　　

○庚午。上诣皇太后宫、问安。　　

○壬申。升宗人府府丞金玺为都察院左副都御史。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十八


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十九　　

○康熙三十七年戊寅。秋七月癸酉朔享太庙。遣领侍卫内大臣索额图行礼　　

○以刑部尚书吴琠为保和殿大学士兼刑部尚书　　

○升内阁侍读学士苏赫纳、为盛京工部侍郎　　

○甲戌。谕大学士等、朕三次亲征、巢□刀灭噶尔丹、皆祖宗庇佑所致。朕奉皇太后躬诣盛京谒陵告祭但此时秋禾盛长、若由山海关而行、恐致践踏田亩。可取道口外前往。　　

○丁丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○己卯。京师地微震。　　

○升参领王杰、为福建漳州总兵官。　　

○兵部议覆、四川陕西总督吴赫疏言、狭西边疆紧要、请将沿边武弁、及督标副参游守不论加衔大小、止按见任相当者、选择保题补授。查守备游击参将副将、无越衔升转之例。应无庸议。得上□日、陕西沿边地方武职官员、及督标员缺俱系紧要。果系居官素优、越升一二等者、该督等保题引见、准其补授。若越升三等以上者不准　　

○刑部等衙门议奏、原任山西巡抚温保、布政使甘度、横征科派、激变蒲州百姓。温保、甘度、应拟立斩。太原知府孙毓璘、将库内收贮银二万八千五百两有奇、侵没入己。应将孙毓璘、照侵盗钱粮例、拟斩监候。得上□日、温保甘度已经革职、从宽免死。孙毓璘依议应斩、著监候秋后处决。　　

○庚辰以左都御史张鹏翮、为刑部尚书。　　

○升太常寺卿梅𫓶、为宗人府府丞。　　

○銮仪卫銮仪使韩弼、以老病乞休。允之。　　

○壬午。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○吏部右侍郎陶岱等疏言、等遵上□日赈济朝鲜、于四月十九日进中江。臣等随将赏米一万石、率各司官监视、给该国王分赈。其商人贸易米二万石、交与户部侍郎贝和诺、监视贸易。据朝鲜国王李焞奏、皇上创开海道、运米拯救东国、以苏海澨之民。饥者以饱流者以还。目前二麦熟稔、可以接济八路生灵全活无算下所司知之　　

○御制海运赈济朝鲜记曰、朕闻救灾拯患王政所丞是以夙夜求莫、虽在遐荒绝域、犹若痌瘝乃身、矧属在藩维、苟有疾苦、何忍一日置也康熙三十六年冬、朝鲜国王李焞奏比

□山戊队□荐饥廪庾告匮、公私困穷八路流殍、相续于道吁恳中江开市贸谷以苏沟瘠、俾无殄国祀朕深为恻然、立允其请遂于次年二月命部臣往天津、截留河南漕米、用商船出大沽海口、至山东登州、更用鸡头船拨运引路。又颁发帑金、广给运值、缓征盐课、以鼓励商人、将盛京所存海运米、平价贸易。共水陆运米三万石。内加赉者一万石朝鲜举国臣庶方藜藿不饱、获此太仓玉粒、如坻如京、人赐之食、莫不忭舞忻悦、凋瘵尽起。该王具表陈谢、感激殊恩、备言民命续于既绝、邦祚延于垂亡、盖转运之速、赈贷之周、亦古所未有也。朕念朝鲜、自皇祖抚定以来奠其社稷绥其疆宇、俾世守东藩、奉职修贡、恩至渥矣。兹者告饥不惮转输数千里之劳、不惜糜费数万石之粟、环国土而户给之、非独一时救灾拯患、实所以普泽藩封而光昭先德也。是乌可以无记。　　

○甲申。奉天左翼副都统穆占、以老病乞解任。得上□日、穆占若果身病、应早请解任。闻朕欲幸盛京奏请解任、殊属不合。著革职　　

○乙酉。升户部左侍郎王士正、为都察院左都御史。　　

○户部题、原任陕西巡抚布喀叩阍、呈告四川陕西总督吴赫、于借给籽粒案内、侵蚀四十万余两请与吴赫等质审。应将布喀、发往陕西、交尚书傅腊塔、张鹏翮等与总督吴赫等质审。从之　　

○丙戌升护军参领沙赖为正黄旗汉军副都统　　

○升左佥都御史王焯、为太常寺卿　　

○丁亥。中元节遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○添设齐齐哈尔城仓官一员、笔帖式二员。从黑龙江将军萨布素请也。　　

○庚寅。转户部右侍郎王掞、为左侍郎。升左副都御史钱三锡、为户部右侍郎。　　

○辛卯。吏部议覆、云南道御史荆元实疏言、州县官有牧民之责、为任甚重。请嗣后每月州县官掣签之后、令其随本引见。应如所请。得上□日、依议。同知通判等官、亦著引见　　

○户部议覆漕运总督桑额疏言、江南建平县漕粮正耗粳米四千余石、本县不产粳米、每于他郡采买、请嗣后停其采买、将该邑土产籼米交兑应无庸议。得上□日、建平县改征籼米、于民有益著照该督所请行　　

○以鄂尔多斯故多罗贝勒旺束克弟达西拉卜坦、袭爵　　

○癸巳。予故奉国将军索飞、祭葬如例　　

○直隶巡抚于成龙疏言、霸州等处挑浚新河已竣、乞赐河名、并敕建河神庙得上□日、照该抚所请赐名永定河。建庙立碑　　

○乙未工部议覆、漕运总督桑额等、估计开浚下河、应准行。上谕大学士等曰、下河入海之处、朕虽未及亲览、尝闻人云、盐城一带、地极洼下、海水反高、建闸无益倘河高海低、水性趋下、虽不疏浚、势必决开一道、以归于海。明代于海口设闸、遇河水高则启闸以注诸海。河水平、则闭闸以御海水。前虽特令于成龙、凯音布、修治、毫无禆益。今桑额居官虽优、但此事非身亲阅历者、难以悬拟。必深悉水性、洞彻地形之人、方可定议。尔等问九卿、并淮扬等处人在朝者、确议具奏　　

○丙申。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○升太仆寺卿吴涵、为都察院左副都御史。　　

○以故一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番长保子万神保、袭职。　　

○免江南盐城县、海州、大河卫、本年分水灾额赋有差。　　

○添设直隶赞皇县守备一员、千总一员、把总二员马兵四百名。从直隶巡抚于成龙请也。　　

○丁酉。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○戊戌。谕大学士等、朕巡省盛京、车驾既发之后、副都统吴达禅到日、令其驰赴行在、已有谕上□日矣。其余大臣、及众官奉差回时、不必前来。又各处赴京陛见臣工、如有应俟启奏之事、令其暂候。如无事待奏、令各回本任。　　

○己亥。谕大学士等、今叛逆噶尔丹骸骨、已经搜获、不日解至、而遗孽就俘、亦拘系在此、应如何处置尔等会同议政王大臣、满汉九卿、诘朝集议以闻　　

○大学士等奏曰、开浚下河、问之九卿、及在朝淮扬人等、九卿云、淮扬人俱言开浚下河有益。然此事关系甚重应令漕运总督桑额、会同总督巡抚、确议具奏。上顾于成龙曰、尔意若何。于成龙奏曰、姚二沼、船厂、芦坝等河、若行挑浚、于民有益。上曰、朕幸五台山回、欲观浑河清河、因由霸州而来、朕意浑河清河、俱汇流霸州城南、原欲沿河修筑堤岸、不意至霸州询地方百姓、据云浑河原经固安县、后因迁徙、汇合清河、流至霸州、二河水势浩大、以致泛滥为灾。朕遂更初见、一从民言、于固安县开河、事乃有成。朕并不固执己意、尔等为总督巡抚者、能如朕之不固执乎。然此河道甚短、易于修治。南省地形洼下、水势浩瀚、难于修筑、不比此河。今若挑浚姚二沼等河、尔果能保与民有益否。于成龙奏曰、水性年年变异、无有一定、臣何敢永保其无虞。上曰、河工紧要、必熟谙地形水性之人、能确知其利害、方于民有益。于成龙奏曰、桑额为人遇事尚能斟酌、今九卿议、令桑额与总督巡抚、会同确勘定议具奏。上曰、著依九卿议。　　

○升直隶守道于准、为浙江按察使司按察使　　

○吏部议覆、福建道御史刘珩疏言、秦晋两省道府州县、暨各省布政使、按察使缺出、九卿詹事科道、保举贤能官员、请即于会议班次、各书保举之员实事数端确有凭据者不得以空言举荐。其保举升用人员如日后贪婪事发、将原保举之官照督抚徇情荐举例议处应如所请。从之　　

○调正白旗蒙古副都统宗室杨福为奉天左翼副都统。　　

○以广东提督卢崇耀、为广州将军。升陕西宁夏总兵官殷化行为广东提督调江西南赣总兵官叶日芳、为陕西宁夏总兵官浙江黄岩总兵官赵弘灿、为江西南赣总兵官。　　

○庚子。以固山贝子苏尔发、为镶黄旗满洲都统。　　

○议政王大臣等议奏、噶尔丹者、乃逆天负恩之贼也。俟侍读学士喇锡取其骸骨到京后、应照吴三桂粉骨扬灰例、捣为细末、抛散通衢。塞卜腾巴儿珠尔、乃逆贼噶尔丹子、不当存留、应立斩枭示。差理藩院司官一员、乘驿将首级往示四十九旗喀尔喀各扎萨克。至塞卜腾巴儿珠尔乳母之夫徽特和硕齐、亦应处斩。程贝臧布、前因有要言质讯、奉上□日暂且停决。兹事已毕、亦应处斩。得上□日、徽特和硕齐、当免。程贝臧布、当诛。此事俟朕回銮可也喇锡到日、著单身驰驿、趋赴行在。　　

○直隶巡抚于成龙疏言赞皇县地处重山、界联三省、久为山贼藏奸之薮皇上矜悯伊等无知、不即诛戮、命候补参议道李毓桂等、推诚招抚、容其自新。今据贼首李斗等、闻命归诚、于本月十七日赴臣衙门就抚、下部知之。　　

○辛丑。上奉皇太后诣盛京谒陵。命皇长子多罗直郡王允禔、皇三子多罗诚郡王允祉、皇五子多罗贝勒允祺、皇七子多罗贝勒允祜、皇九子允禟皇十子允＜礻我＞、皇十三子允祥随驾。是日启行。驻跸三家店。　　

○以故一等精奇尼哈番许世文子许重琦、袭职。　　

○升右通政励杜讷、为太仆寺卿　　

○添设直隶保定河间二府属管河同知各一员、州判一员、县丞三员、主簿四员、从原任河道总督王新命请也　　

○兵部等衙门议覆、山西巡抚倭伦疏言永宁州等州县、吕梁、交山、骨脊沟诸处、匪类易于潜踞。查交城县山内、原有靖安堡、距骨脊沟八十余里。应将此处、改为靖安营。调平阳城守营守备一员、千总一员、把总一员、于平阳营抽兵二百二十一名、太原营内抽兵五十名、防守。平阳城守营、仍留把总一员、兵一百五十名、分防岳阳、浮山二汛归并平阳营参将管辖。应如所请。从之　　

○刑部等衙门议奏、山西巡抚倭伦疏报、宁乡等州县山贼安守荣、刘虎等聚贼五百余名、劫掠村庄官兵进巢□刀虽自行投首、但聚众行劫、杀伤兵民安守荣、刘虎等十四人、应立斩枭示其余贼犯贺之荣等一百九十四名、亦应照律立斩其未获各犯李雾等二百十二名、应严行缉获另结、得上□日、安守荣、刘虎等、于该抚等兵到、即率众迎降、俱从宽免死、发往奉天安插。贺之荣等一百九十四名、俱从宽免死。李雾等二百十二名俱免缉　　

八月。壬寅朔。上驻跸密云县。　　

○先是、上遣内阁侍读学士喇锡等、赍敕往谕策妄阿喇布坦曰、尔与尔叔噶尔丹分离以来、诚心恭顺、聘贡不绝、朕亦不时加恩遣问。噶尔丹逆天、违背朕上□日、今永灭矣。其属下大寨桑诸喇嘛、俱已来降。止丹济拉、吴尔占扎卜数人、茫无所归、流行而已。近者副都统阿南达报称丹济拉、携其子多尔济塞卜腾、拉思伦等来降。噶尔丹之尸、噶尔丹之女钟齐海、程贝臧布之妻、及其穉子诺颜格隆、俱被尔所遣堪都等截留。伊拉古克三胡土克图、往投尔所。吴尔占扎卜、色棱阿巴等、尔已擒之。阿喇尔拜自缢死。车陵布木、往投丹津鄂木布。此项人等皆党恶之人、不可一日容者也。若在尔地、亦不利于尔故特遣敕谕尔。朕上□日一到、尔立刻一并查拏、及噶尔丹之尸、与其女钟齐海、同朕使臣、差人护解。如此、则尔始终恭顺之心确著、亦得长沐朕之恩宠于无穷矣倘若隐匿不行擒解、不但尔历年之恭顺皆虚、即尔贸易之人、亦永不许通行矣。以上情事亦已明谕。恐尔使人不能全记告尔、特遣内阁侍读学士喇锡、理藩院司务英古、赍敕往谕。以伴敕例。赐彩缎十端。至是、策妄阿喇布坦、以云端格隆充使、同喇锡等、来献噶尔丹骸骨。喇锡等奏闻。上命喇锡等带噶尔丹骸骨、置京城外、悬挂示众　　

○理藩院奏策妄阿喇布坦疏言、噶尔亶多尔济逃来、往回子所居库察城、被挥特人等所杀、其下人俱四散。噶尔亶多尔济之母率寨桑数人、向西而去矣。噶尔丹之尸、钟齐海、吴尔占扎卜等之事、前已曾奏请。今奉圣上□日、特遣使臣来、是以将噶尔丹骸骨遣发。至钟齐海、及吴尔占扎卜等寨桑、请以畀我。厄鲁特降人在中国者、仍请鉴恤。上命议政王大臣等议奏。寻议、厄鲁特降人、俱系噶尔丹属下。噶尔丹逆天违上□日、毒害生灵、皇上亲统六师、三临绝塞、讨而灭之、俘其属众、招之使来者有之、陆续来降者亦有之、并非策妄阿喇布坦之人、其奏请仍加眷恤之处、无庸议。噶尔亶多尔济、往回子所居库察城而被杀、亦无庸议。至策妄阿喇布坦虽献噶尔丹骸骨来而钟齐海者乃噶尔丹之女。吴尔占扎卜等相助噶尔丹作恶。此辈不便容留策妄阿喇布坦处。应令将噶尔丹之女钟齐海吴尔占扎卜色棱阿巴、车棱布木、诺颜格隆等人、仍遵前上□日擒拏差人起解。从之　　

○癸卯上驻跸遥亭　　

○甲辰上驻跸三岔口。　　

○乙巳。上驻跸喇嘛洞。　　

○丙午上驻跸喇门噶山。　　

○湖广茅岗安抚使覃洪潮、以病乞休以其侄覃声极袭替　　

○丁未。遣大学士吴琠、祭先师孔子　　

○上驻跸博洛和屯。　　

○喀喇沁多罗杜楞郡王扎什等、来朝　　

○戊申。祭大社、大稷。遣吏部尚书库勒纳行礼。　　

○上驻跸唐三营　　

○谕兵部、嗣后巡捕营官员降级调用者、仍著以巡捕营员缺用。著为令　　

○己酉。上驻跸汗特木尔达巴汉昂阿地方。　　

○庚戌太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。上驻跸克勒地方　　

○辛亥。上驻跸西尔哈毕喇地方　　

○予故福建漳州总兵官张仕选祭葬如例　　

○壬子太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○上驻跸孟克唐图交界地方　　

○癸丑。上驻跸喀喇沁和硕端静公主之第。　　

○和硕端静公主、和硕额驸噶尔臧、进宴。　　

○以故三等阿思哈尼哈番朱兰泰叔萨克查、袭职　　

○以兵部郎中胡世藻、为河南按察使司佥事、提调学政　　

○兵部议覆、云南贵州总督王继文疏言、鲁魁山贼首擦捏虽灭、余党犹存、新?一营、孤悬贼窟、请设汛增兵、巡防要害。查江内慢干坝、乃新平县治适中之地、应拨千总一员驻防。江外旧哈、跨果、大口、三家坡等处、请增设四汛、增兵三百五十名。临元镇、原设杨武坝一汛、就近归入新?营。添设参将一员。原设守备、改作中军守备。又野贼非往新元、即奔楚景、楚姚一镇、最为紧要。查援巢□刀两协、乃策应之师。各拨千总一员、各带兵二百名、一驻南安州界牌、一驻景东府福都、责令防守。均应如所请。从之。　　

○甲寅。喀喇沁多罗杜楞郡王扎什等、进宴。　　

○赐和硕端静公主、和硕额驸噶尔臧、白金彩缎。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图等、来朝。　　

○乙卯。上驻跸白尔车尔地方。　　

○丙辰。上驻跸罗汉毕喇地方。　　

○敖汉多罗郡王扎木苏等来朝　　

○丁巳。上驻跸和赖萨尔巴尔昂阿地方。　　

○以故奉国将军索飞子恩特赫默、为奉恩将军。　　

○戊午。上驻跸忽阑喀喇谆拖惠地方。　　

○免福建同安县、本年分水灾额赋有差。　　

○己未。上驻跸杭爱鄂洛木地方。　　

○吏部议覆、湖广总督李辉祖疏言、湖南田粮不均、奉上□日均丈改正。偏沅巡抚杨凤起、因此案系彼藩司任内、承丈造册、出过印结、专怙己私、罔恤民隐、欲取齐各属并无不均印结、混结斯案、殊属溺职。应将巡抚杨凤起、照例革职。从之。　　

○予故广州将军拜音达礼、祭葬如例。　　

○升直隶真定副将王起龙、为福建海坛总兵官。　　

○庚申。上驻跸哈喇拖海地方。　　

○敖汉多罗郡王扎木苏等、进宴。　　

○辛酉。秋分。夕月于西郊。遣工部尚书萨穆哈行礼　　

○上驻跸乌阑冈安地方。　　

○科尔沁和硕达尔汉亲王额驸班第等、来朝。　　

○壬戌。上驻跸朱尔哈代乌达地方。　　

○敖汉和硕额驸齐伦巴图尔等进宴。　　

○癸亥。上驻跸嘉门苏赛包地方　　

○甲子。谕领侍卫内大臣索额图等皇太后父母所葬之地、在发库山、相去二百里、应于道路附近处、择洁净之地、皇太后遥为祭奠　　

○乙丑。上驻跸堆惠巴伦和洛　　

○以一等侍卫觉罗通吉、为正白旗蒙古副都统。　　

○丙寅。上驻跸西喇穆伦毕喇地方。　　

○丁卯。上驻跸准巴苏海地方。　　

○戊辰。上驻跸巴伦席喇鄂累地方。　　

○免江南寿州凤阳等十二州县、本年分水灾额赋有差　　

○己巳。科尔沁和硕端敏公主、和硕达尔汉亲王额驸班第等、进宴。　　

○赐和硕端敏公主、和硕达尔汉亲王额驸班第、白金彩缎。　　

○庚午。上驻跸阿布达尔台地方。　　

○旌表奉天烈妇大图妻法氏、拒奸被戮、给银建坊如例。　　

○辛未。科尔沁一等台吉毕力克图、进宴　　

○以左副都御史金玺、为偏沅巡抚。　　

○调浙江温州总兵官张玉麒、为福建台湾总兵官。　　

○湖广总督李辉祖疏报、湖南界连黔粤、苗猺杂处、本年七月十五日、贼首黄明、率党吴旦先等百余人、突至靖州城外、执旗放枪、暗伤把总李成功等。靖五协副将杨雄追击、贼众旋溃。又湖南茶陵州、与酃县万阳山连界、本年七月二十四日、有万阳山贼首陈丹书、率众拥入州城。署州事永州府同知史在矿等、被伤劫印。得上□日、贼徒倡乱、伤官劫印、该管文武各官、著严加察议具奏。并敕湖广、贵州、广西等、三省督抚提镇、速行巢□刀灭、务尽根株、毋致滋蔓。仍严束弁兵、不得借端扰害良民　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百八十九


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十　　

康熙三十七年。戊寅。九月。壬申朔上驻跸克尔苏地方。　　

○上临科尔沁和硕达尔汉巴图尔亲王满朱习礼墓。奠酒。　　

○科尔沁和硕额驸般迪来朝。　　

○癸酉。上驻跸恩都尔拜地方　　

○科尔沁多罗郡王代布等、进宴。　　

○甲戌。上驻跸科尔沁和硕纯禧公主之第。　　

○和硕纯禧公主和硕额驸般迪、进宴。　　

○丙子。上临科尔沁端贞长公主墓。奠酒。　　

○丁丑。上驻跸能诺黑席北地方。　　

○赐和硕纯禧公主、和硕额驸般迪、白金彩缎。　　

○戊寅。上驻跸拖尔惠地方。　　

○科尔沁台吉毕礼滚达赖等、进宴。　　

○予故满洲都统觉罗席特库、祭葬如例。　　

○己卯。上驻跸乌楚滚地方。　　

○谕大学士等曰、时届深秋、雨泽沾足、有益农事。朕甚欣悦。　　

○赐来朝翁牛特、敖汉、柰曼、阿禄科尔沁、郭尔罗斯、喀尔喀、科尔沁、喀喇沁、土默特、诸王、贝勒、贝子、公台吉等、白金彩缎有差。　　

○庚辰。上驻跸博多隆地方。　　

○辛巳。上驻跸伊屯昂阿地方。　　

○黑龙江将军萨布素、宁古塔将军沙纳海、来朝。　　

○癸未。上驻跸布尔哈毕喇地方　　

○先是、上遣内阁侍读学士伊道等、赍敕往谕策妄阿喇布坦、至是策妄阿喇布坦、以诺颜格隆、厄尔巴噶卜楚、付伊道等。遣使滚楚克等覆奏。上命议政大臣议奏。寻议、厄鲁特来降之人、原皆噶尔丹属下之人。并非策妄阿喇布坦之人。所奏加眷恤之处、仍无庸议。策妄阿喇布坦、恳切请留吴尔占扎卜、阿巴色棱等人。应停解吴尔占扎卜等、留给策妄阿喇布坦。至钟齐海者、乃叛逆噶尔丹之女也。不许容留于策妄阿喇布坦处。务令解来。又策妄阿喇布坦疏言、第巴凡事越理而行。前经具奏。今仍不改。查第巴钦遵上谕、拟于来年三月、遣发班禅来京。策妄阿喇布坦所奏之处。无庸议。从之。　　

○谕策妄阿喇布坦敕曰、朕抚养亿兆、凡恭顺竭诚者、必厚待加恩。前以吴尔占扎卜、阿巴色棱等辈、皆助噶尔丹之人。恐留于尔地、又复作乱、亦未可定。故命尔解来。今尔疏言、吴尔占扎卜、阿巴色棱等、非臣所应分之人。但臣人力甚少、而哈萨克等人、又皆与臣为难。臣得伊等、可以助力据实陈情。朕矜尔谆恳之意、许停解吴尔占扎卜、阿巴色棱矣。至钟齐海、尔疏言于尔为妹、乞皇上垂怜、即以畀臣。但钟齐海、乃噶尔丹亲女、不得与他人为比。此断不许留于尔地、务必差人解来。如此、则许尔照常通使行商。尔若仍不肯解来、尔不得复通使矣。至厄鲁特来降朕者、原皆噶尔丹属下人。噶尔丹违朕之上□日、毒害生灵。朕亲率兵剿灭。其属众有俘获而来者。有陆续归降者。并非尔之人。所奏不准行。又尔疏言、第巴自臣前次奏后、闻其凡事背理而行。中国亦常洞鉴之矣。朕已严敕第巴、使遣班禅。第巴钦遵朕上□日奏覆、于来年三月、遣班禅来。尔之所奏、朕已知之。特谕　　

○叙进剿噶尔丹功。授正白旗防御莫尔浑等十六员、世职有差。　　

○升宗人府府丞梅𫓶、为都察院左副都御史。　　

○设直隶永定河南岸北岸分司各一员。从直隶巡抚于成龙请也。　　

○甲申。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。　　

○上驻跸伊尔门毕喇地方。　　

○乙酉。上驻跸乌云海阑地方。　　

○丙戌。上驻跸木舒地方。　　

○丁亥。上驻跸奇塔木毕喇地方。　　

○戊子。上驻跸法塔哈鄂佛罗地方。　　

○己丑。遣大学士伊桑阿、祭松花江之神。　　

○庚寅。以故二等阿思哈尼哈番席达子多勒济袭职。　　

○工部议覆、浙江巡抚张勄疏言、本年七月十三十四两日、飓风大作。海潮越堤而入。冲决海宁县塘一千六百余丈、海盐县塘三百余丈。应行令该抚作速修筑。从之　　

○壬辰。上驻跸穆赫林鄂莫地方　　

○癸巳。上驻跸扎星阿地方。　　

○赐黑龙江将军萨布素、宁古塔将军沙纳海、白金彩缎有差。　　

○甲午。上驻跸塔库翁鄂洛地方。　　

○乙未。上驻跸捕塔海噶山。　　

○湖广总督李辉祖疏报、茶陵州叛贼陈丹书等、于本年八月初六日、被官兵击败。逃奔安仁县。至衡州府城外、放火攻门。被衡州协官兵、追杀至常宁县城。擒获贼首陈丹书等。下部知之。　　

○丙申。升安徽按察使张霖、为福建布政使司布政使。　　

○丁酉。上驻跸吉林乌喇地方。　　

○戊戌。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○兵部议覆、直隶巡抚于成龙疏言、固关经制兵丁、原设有七百余名。因历年裁汰抽调、仅存马步兵丁二百零七名。除分防各关口、止留马兵三十七名、步兵七十三名。汛广兵单、不足以资防御。今既添设参将、自应酌增弁兵。请将王家坪裁存马兵九十名、照数拨给固关。添设千总一员、把总一员、管辖应如所请。从之。　　

○升太仆寺卿励杜讷、为宗人府府丞。　　

○己亥。谕大学士等、黑龙江将军萨布素授任以来、为国效力、训练士卒、平定鄂罗斯、勤劳可嘉。著给一等阿达哈哈番、令其世袭。喀特胡、初授黑龙江副都统时、协助萨布素抚绥安辑。及有事于鄂罗斯、又复效力。著给世袭拜他喇布勒哈番。吉林乌喇地方、其先告讦事务甚多。自沙纳海为将军、详加劝导、深得官军之心。其以朕亲御蟒袍缨帽、赐萨布素、喀特胡、沙纳海、尔等可于众前谕之。　　

○庚子。谕大学士等、朕亲临乌喇著将应正法罪犯、今年停决。其缓决者、仍监候。可矜者、即行完结。尔等与将军沙纳海、会同查明具奏。至盛京时、亦照此谕行。此后有犯者、不准宽免。　　

○辛丑。上驻跸黑图毕尔汉地方。　　

冬。十月。壬寅朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公坡尔盆行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○颁康熙三十八年时宪历　　

○上驻跸库勒讷毕喇地方。　　

○癸卯。上行围。射殪二虎。其一虎卧于山下、惊鸟枪声而起。上隔涧发矢、穿其胁。虎应弦倒毙。新满洲等俱大骇、奏曰、从未闻隔涧望影、能射倒猛虎者也。是日、驻跸奇尔赛毕喇地方。　　

○甲辰。皇太后圣寿节。上率扈从王以下、文武大臣、侍卫等、诣皇太后行宫前行礼。遵懿上□日、停止筵宴。　　

○敕封皇太后驻跸之山为寿山。　　

○上驻跸布尔喀毕喇地方。　　

○乙巳。上行围。射殪一虎一豹。是日、驻跸海澜毕喇地方。　　

○先是、上亲征朔漠、荡平厄鲁特噶尔丹。诸王大臣等请立碑太学、以垂万世。至是、御制碑文曰、惟天尽所覆、海内外日月所出入之区、悉以畀予一人。自践阼迄今蚤夜殚思、休养生息冀臻熙皞、以克副维皇大德好生之意。庶几疆域无事、得以偃兵息民。迺厄鲁特噶尔丹、阻险北陲、困此一方人。既荼毒塞外、輙狡焉肆其凶逆犯我边鄙虐我臣服、人用弗宁。夫荡寇所以息民。攘外所以安内。边寇不除、则吾民不安。此神人所共愤。天讨所必加。岂惮一人之劳、弗贻天下之逸。于是断自朕心、躬临朔漠。欲使悔而革心、故每许以不杀。彼怙终不悛。我师三出绝塞、朕皆亲御以行。深入不毛、屡涉寒暑。劳苦艰难、与偏禆士卒共之。迨彼狂授首、胁从归诚。荒裔之长、来享阙下。西北万里、灌燧销锋。中外乂谧。惟朕不得已用兵以安民、既告厥成事。乃蠲释眚灾、洁事禋望、为亿兆期升平之福。而廷臣请纪功太学、垂示来兹。朕劳心于邦本、尝欲以文德化成天下。顾兹武略、廷臣佥谓所以建威消萌、宜昭斯绩于有永也。朕不获辞。考之礼、王制有曰、天子将出征、受成于学、出征执有罪、反释奠于学、以讯馘告。而泮宫之诗、亦曰、矫矫虎臣、在泮献馘。又礼、王师大献、则奏凯乐、大司乐掌其事。则是古者文事武事为一。折冲之用、具在樽俎之间。故受成献馘、一归于学。此文武之盛制也。朕向意于三代。故斯举也、出则告于神祗、归而遣祀阙里。兹允廷臣之请、犹礼先师以告克之遗意、而于六经之指、为相符合也。爰取思乐。泮水之义、为诗以铭之、以见取乱侮亡之师、在朕有不得已而用之之实、或者不戾于古帝王伐罪安民之意云尔。铭曰、巍巍先圣、万世之师。敬信爱人、治平所基。煌煌圣言、文武道一。礼乐征伐、自天子出。朕临域中、逾兹三纪。尝见羹墙、寤寐永矢。下念民瘼、上承帝谓。四海无外、尽隶侯尉。维彼凶丑、渎乱典常。既梗声教、遂窥我疆。譬之于农、患在螟螣。秉畀不施、将害稼穑。度彼游魂、险远是怙。震以德威、可往而取。朕志先定、龟筮其依。属车万乘、建以龙旗。祝融骖鸾、风伯戒途。宜旸而旸、利我樵苏。大野水涸、川渎效灵。泉忽自涌、其甘如酉

□灵。设为犄角、一出其西、一出其东、中自将之。绝域无人、兽群受掩。五日穷迫、彼狂走险。大歼于路、波血其孥、剪其党孽、俘彼卒徒。众乌昼号、单马宵遁。恐久驻师、重为民困。慎固戍守。还辕于京。自夏徂冬、雨雪其零。载驰载驱、我行再至。蠢兹穷寇、昏惑不悔。我边我氓、以休以助。爰宁其居。爰复其赋。藩落老穉、斯恬斯嬉。□山戊不□晏来归、春与之期。春风飘翩、扬我旌旓。我今于迈、如涉我郊。言秣我马、狼居胥山。登高以眺、闵彼弹丸。天降凶罚、孤雏就羁。三驾三捷。封狼舆尸。既腊枭獍。既狝豺䝙。大漠西北、解甲弃殳。振旅凯入、泽沛郊卜、明禋肆赦、用迓景福。昔我往矣、在泮饮酒。陈师鞠旅、誓屈群丑。今我来思、在泮献功。有赫颂声、文轨来同。采芹采藻、颂兴东鲁。车攻马同、亦镌石鼓。师在安民、非出得已。古人有作、昭示此上□日。缅惟虞廷、诞敷文德。圣如先师、战慎必克。惟兵宜戢。惟德乃绥。亿万斯年、视此铭词。　　

○命勒察罕七罗碑文。曰、康熙三十五年。岁次丙子。四月丙戌朔。十三日戊戌。大清皇帝征讨厄鲁特噶尔丹、将六军过此。御笔勒铭。惟天所覆、皆吾赤子。绥靖边陲。殄灭蛇豕。山泽效灵、草蕃泉上□日、羽卫斯经、贞石用纪。　　

○命勒拖诺山碑文曰、康熙三十五年□山戊不□次丙子。五月丙辰朔。十二日丁卯。大清皇帝征讨厄鲁特噶尔丹。驻跸拖诺山。御笔勒铭。瀚海荡荡。胪胊泱泱。亲御六师、我武维扬。震雷霆威。詟日月光。剪厥凶丑、安定遐荒。　　

○命勒昭莫多碑文曰、康熙三十五年、□山戊不□次丙子。五月丙辰朔。十三日戊辰。大清皇帝征讨厄鲁特噶尔丹。大兵邀击于昭莫多之地、尽歼贼众。御笔勒铭。天心洪佑、翦逆摧凶。困兽西窜、膏我军锋。一鼓而歼。漠庭遂空。磨崖刻石、丕振武功。　　

○命勒狼居胥山碑文曰、康熙三十六年、岁次丁丑。四月庚戌朔。大清皇帝讨灭厄鲁特噶尔丹。驻跸狼居胥山。御笔勒铭。登狼居胥。溯大河曲。遐播德威、以绥荒服。殄寇宁人、义正仁育。绝域来同、敷天永福　　

○升狭西按察使鄂海为狭西布政使司布政使。理藩院郎中赫嘏、为狭西按察使司按察使　　

○兵部议覆、山西大同总兵官俞益谟疏言、武臣举劾定例、二年一次。嗣后请改二年半一次。如遇军政之年、将举劾停止。应如所请。从之。　　

○丙午。上驻跸牛磨顺毕喇地方　　

○丁未。上行围枪殪二大熊。是日、驻跸辉发地方　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○戊申。上驻跸费雅塔拉库毕喇地方。　　

○刑部议覆、浙江巡抚张勄疏言、烈女孙秀姑、拒阎士积逼奸、啮指脱身、缝衣自尽、时当炎暑、颜色如生、贞烈实出寻常、例合旌表。应如所请。从之。　　

○己酉。上驻跸富尔哈毕喇地方。　　

○吏部等衙门议覆、云南巡抚石文晟等疏言、云南北胜州、逼近蒙番、与永宁府接壤。查永宁府并无城郭市廛。止设掌印同知一员、未立衙署。该地土司、无人管摄。请将永宁府裁去。以北胜州改为永北府、裁去知州、吏目。另设知府一员、经历一员。并将永宁府掌印同知、改为永北府同知。北胜州、原设学正一员。今改为永北府学教授。又顺州、向系州治。久经裁缺、属鹤庆府。但去鹤庆府远、而与北胜州近、亦归并新改永北府管辖。均应如所请。从之。　　

○调浙江平阳总兵官李华、为温州总兵官　　

○庚戌。上驻跸巴颜鄂莫地方　　

○辛亥。上驻跸郭尔敏朱敦地方　　

○免直隶丰润县、本年分旱灾额赋十之三　　

○壬子。上驻跸马秦寨地方。　　

○癸丑。上阅兴京城。驻跸永陵西　　

○甲寅上率诸王大臣等、谒永陵。行礼。奠酒。举哀。　　

○遣官至武功、郡王礼敦巴图鲁墓、恪恭贝勒塔察墓、奠酒。　　

○赐守陵官兵、银缎有差。　　

○上驻跸萨尔浒地方。　　

○江南江西总督范承勋、丁母忧。命回旗守制。　　

○升河南按察使孟世泰、为贵州布政使司布政使。　　

○兵部议覆、云南贵州总督王继文疏言、贵州水西宣慰使安胜祖病故。承袭无人。请将宣慰使停袭。其水西土司所属地方、改归大定、平远、黔西、三州流官管辖。应如所请。从之。　　

○奉天将军贝子苏努、来朝。　　

○乙卯。上驻跸琉璃河地方。　　

○盛京文武官员兵民、跪迎圣驾。　　

○丙辰。上驻跸福陵东　　

○丁巳。上率诸王大臣等、谒福陵、昭陵、行礼。奠酒。举哀。是日、驻跸盛京城内　　

○戊午上率诸王大臣等、诣福陵隆恩殿致祭。　　

○上谕内大臣等曰、开国佐运勋臣、扬古利、费英东。额亦都、三人效力、甚可嘉尚。此三人墓、朕祭昭陵之日、亲临奠酒。其余诸臣效力、亦属可嘉。康熙二十一年曾经祭奠者、照前举行。颕亲王萨哈廉、克勤郡王岳托等墓各遣大臣致祭。寻扬古利、费英东、额亦都之子孙公福善等、奏曰、皇上欲亲临臣等之祖墓奠酒。臣等不胜惶惧。伏祈皇上停止。上谕之曰、太祖太宗开国定鼎。尔祖辅佐勋劳、即尔等亦不能详悉。朕时阅实录。知尔等之祖、于开创时、功绩懋著。深属可嘉。朕既亲来谒陵。必当临尔祖墓奠酒。尔等无庸再奏。　　

○命发常平仓谷、赈济海州、盐城等、九州县被水灾饥民　　

○升左通政钱晋锡、为太仆寺卿。　　

○兵部议覆、京口将军董元卿等疏言、京口原设墩台一百五十八座、系左右二镇管辖。后裁去一镇、止一镇三营管辖。今又裁总兵官、改设副将。止左右二营、一千五百余兵。管辖八百余里汛地。诚有顾此失彼之患。请于裁兵之内、拨四百名、添给两营。应如所请。从之。　　

○己未。上率诸王大臣等、诣昭陵隆恩殿致祭。　　

○上临勋臣武勋王扬古利、直义公费英东、弘毅公额亦都墓。设床、偏西北向。上坐床上。置奠池。各奠酒三卮。随从王大臣侍卫等、及勋臣等子孙、皆于坟院内叩头。　　

○庚申。上诣太祖太宗所御宫殿。　　

○升浙江金衢严道董昭祚、为安徽按察使司按察使。　　

○予故原任副都统二等阿达哈哈番祖泽椿、祭葬如例。　　

○礼部题、朝鲜国王李焞、遣陪臣徐文重等、恭进许市米谷、及赏给米谷礼物。俱应照例查收。得上□日、朝鲜国为许市米谷所进礼物、著发还。余依议。　　

○辛酉。赐守陵官兵执事人等、及奉天官兵、银币布疋　　

○壬戌。上奉皇太后回銮。盛京文武大小官员、及兵民商贾耆老妇女童穉等、感戴皇恩、俱集郊外、叩首欢呼、焚香跪送。是日、驻跸佛札色地方。　　

○癸亥。上驻跸五道河地方　　

○土默特多罗贝勒厄尔德木图等、来朝。　　

○遣都统杜思噶尔、祭察哈尔温庄长公主墓。　　

○甲子。上驻跸白旗堡。　　

○乙丑。上驻跸二道井地方。　　

○丙寅。上驻跸羊肠河地方。　　

○土默特多罗贝勒厄尔德木图等、进宴　　

○丁卯。上驻跸兴隆店地方。　　

○谕户部、盛京、系列祖创兴之地。朕谒祭陵寝。咨询民生。承德等州县、今岁田禾、未获全登、宜加恩恤。应征米豆、概行蠲免。尔部即移文该府尹、遍示闾阎、家喻户晓、务俾均沾实惠、以副朕爱民至意。　　

○戊辰。上驻跸鹅头堡地方。　　

○己巳。上驻跸小凌河西岸。　　

○庚午。上驻跸高桥驿。　　

○户部尚书马齐、理藩院尚书班迪等、以四十九旗、及边外喀尔喀会盟事奏闻。下该部知之　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十一　　

康熙三十七年。戊寅。十一月辛未朔上驻跸宁远州　　

○壬申。上驻跸中后所之东　　

○喀喇沁镇国公。善巴喇锡等、进宴。　　

○癸酉。上驻跸王保河地方　　

○赐锦州、义州、广宁等处官兵、银缎有差。　　

○吏部议覆、直隶巡抚于成龙疏言、永定河、河流湍迅、多致淤浅。必需多员、因时制宜、以收成效。应照黄运两河之例、于候选候补人员内、择谙练河务者、赴工效力。应如所请。从之。　　

○甲戌。上驻跸山海关城西。　　

○乙亥。上驻跸抚宁县东。　　

○丙子。上驻跸永平府西　　

○丁丑。上驻跸沙河驿。　　

○戊寅。上谒暂安奉殿、孝陵。是日、驻跸丰润县任子口。　　

○升江西赣南道吴国柱、为河南按察使司按察使。　　

○免江南高邮等五州县、本年分水灾额赋有差。　　

○己卯。上驻跸阎家屯。　　

○庚辰。上驻跸新城　　

○辛巳上率诸王、大臣侍卫等诣暂安奉殿、孝陵行礼。奠酒举哀。次至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。奠酒举哀。是日、驻跸邦均。　　

○壬午。上驻跸通州城北。　　

○癸未。上奉皇太后回宫。　　

○甲申。大学士等、以朝审情实各犯四十八人请上□日。上谕曰、奏谳之成、当豫为详审、临时可以无冤。若不慎之于先、而伺察于死生呼吸之间、岂有及乎。如今日各案、朕先已熟览、知其曲折、犹欲与尔等斟酌而行。遂展阅招册、详审再三。凡勾者三十五人。　　

○又谕曰、朕初亲政时、满洲无有斗殴持刀杀人之事。以后渐有犯者。及今此风日甚。可见习俗寖薄。必使还淳归厚、斯为善耳。先时满洲、往往轻毙其家人。朕乃立为差等之罚。今此风则少息矣。　　

○乙酉。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○谕大学士等、开浚下河、民生攸系。朕为闾阎疾苦、深切轸念。曾命开音布、孙在丰、于成龙、王新命等、专司开浚。伊等俱奏工程告竣、民生大蒙利益。载在册籍、存部可考。人亦具在、可以质询也。由今观之、止是虚糜国帑。水势并未消减。田亩并未涸出。所谓有益民生者、果何在耶。今桑额、又奏当行开浚。而九卿并不详、诘从前开。浚诸人、亦不稽考册籍、遽议准行。如果此次开浚、巨浸全消疆理尽复、民业得济、朕于钱粮、绝无吝惜。即动发帑金、令其兴工而已。至捐助事例、并不宜允行。即今山陕所捐银米、其事尚未明晰也。若下河果如其所请、疏凿开浚、而桑额等、能保水即消、田即出、有裨于民。以身家保奏、则即令开浚之。御史吴甫生、亦以此事条奏、所言甚是。可将其疏、并发九卿、详询前此督浚者、复稽考诸册籍、然后确议以闻。　　

○又谕。曰、尔等移文奉差管理茶马官。所易之马、预备三千匹。可遣理藩院、户兵二部、贤能司官各一员前往。于来年四月青草甫长之时、取道塞外、解送京师。　　

○谕兵部、右翼前锋统领硕鼐、衰迈、著解前锋统领任。仍以镶蓝旗都统供职。左翼前锋统领索柱巴图鲁、病久、著解任。镶红旗汉军副都统法豹、不能管辖、著解副都统任。以护军参领行走。　　

○以正红旗护军统领苏丹、为右翼前锋统领。原任右卫护军统领瓦迩达、为正红旗护军统领。正白旗蒙古都统图席希、兼管左翼前锋统领事。　　

○丙戌。谕大学士等、朕君临天下、无分内外、视同一体。夙夜勤劳政事。凡有益于民者、务求必济至于绝域荒陬之蒙古等、无不抚育使各安其业、咸遂其生近者巡幸所经敖汉奈曼、阿禄科尔沁、扎鲁特等处见其水草甚佳、为孳生蕃息之地。而蒙古等渐至窘迫者、由其牲畜被盗、不敢夜牧故耳。朕察知其情、曾著原任郎中李学圣、往翁牛特、员外郎喇都浑、往策妄扎卜、主事奢冷、往敦多布多尔吉等处、以教育之。此三处盗贼屏息、渐得生理。以此观之、其他处蒙古、亦应照此例、差才能之人、教养一二年、则蒙古得遂其生矣。如其不然、虽赏赐频仍、而蒙古不善营生、有何裨益。况蒙古王等、各私其所属、诸凡问罪、尽不得其当。必遣内地官员教导、一切事务、始得就理。尔等将朕此谕、晓示八旗宗室、觉罗、满洲、蒙古汉军内、或见任官、或革职之人、或平人、有愿往教养蒙古者、著伊等往彼教育、消弭盗贼。若遇彼处盗案、即与该旗王等、会同审理。使伊等住一二年、即便彻回。诚能副朕谕上□日、效力勤谨。朕当加不次之恩。尔等即遵谕行。　　

○吏部议覆、湖广道御史李登瀛疏言、直隶、山东、河南、山西、江南、浙江、江西、狭西、湖北等处、举人会试、五科不中、方许拣选。又需次数年、始得补用。请酌减科分拣选、使得及时效力。应如所请、直隶等九省举人、会试三科不中、准其拣选知县。一科不中、改就教职者、以州学正、县教谕补用。从之　　

○都察院等衙门会议、宣化总兵官白斌、于恶棍周尚库、等争夺煤窰率众执械伤人一案并不发官兵擒拏。有玷职守应革职从之　　

○庚寅。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○停止次日朝贺。　　

○辛卯。升山西鴈平道李基和、为山东按察使司按察使。　　

○刑部等衙门议奏、贵州巡抚王燕疏报、叛贼范文明、吴旦先等侵犯湖广靖州。为官兵击败。范文明逃至贵州被获。合拟斩立决其黄明等、俱匿广西老黄山产峝西山司、及湖广靖州等处。应令该督抚、会同广西、湖广督抚提镇、将黄明等严拏务获、以靖根株。得上□日、此侵犯靖州叛贼一案、著郎中刚五达、宋超、前往、将各处拏获贼犯、提集一处、审拟具奏　　

○壬辰。议政大臣等议奏、左都御史哈雅尔图、审理翁牛特贝勒厄尔德布鄂齐尔等、隐匿盗马贼犯一案、所拟罪轻。应将哈雅尔图革职、交刑部。上曰、朕将此事交哈雅尔图时、曾面谕必正法。凡蒙古等应养者固当抚恤。应罪者、亦必重惩。哈雅尔图、将贝勒厄尔德布鄂齐尔、仅拟罚俸一年殊属不合。且所审之事、亦未明晰。命都统觉罗书恕、领侍卫内大臣阿席坦、将哈雅尔图、署为章京、偕往覆审具奏。　　

○谕大学士等、盛京工部侍郎苏赫纳、矫饰容貌、倨傲自大、持论颠倒。著彻回。于学士任、试令办事。京口左翼副都统邵凤翔、衰迈已极。著解任。　　

○又谕曰、朕观部院官员、自论俸补授以来、久未察劾、以致年齿衰迈、才力不及者甚多。可令各部院衙门、察其年老才劣、并行止乖乱者参奏。将所参之人引见。　　

○升盛京礼部理事官白尔克、为盛京工部侍郎。　　

○以刑部尚书张鹏翮、为江南江西总督。　　

○升参领蔡毓茂、为京口左翼副都统。　　

○癸巳。宗人府奏盛京将军公绰克托、不行训练军旅。应革去辅国公不准承袭并收其所属佐领得上□日绰克托任盛京将军、不训练行伍以致军旅废坏情属可恶著革公爵幽禁。但照议不准承袭则英王一支绝矣此公爵著其子普照、袭封。　　

○吏部议覆、云南道御史马希爵疏言、州县交代迟延、逾限者甚多。皆由知府司道等官之处分、不过罚俸是以任意迟延。及申报上司详文、又不明言因何迟延之故。请嗣后州县交代迟延、由知府司道申报者、务必详明迟延之故。或亏库银、或缺仓粮、不得隐匿。如有徇庇者、从重处分。该督抚一并议处。应如所请、州县官员交代、于两月定限之外、如再迟延、该督抚务将因何迟延之故、逐一详察明确、据实题参。如止以迟延题参、不查明迟延之故。将申详之司道府等官、俱照徇庇例、各降三级调用。督抚照含糊具题例降一级留任。从之。　　

○甲午。大学士伊桑阿、阿兰泰奏曰、臣等年老、凡请上□日事件、每有遗忘。伏祈皇上别简大学士、共理政务。上曰、大学士最为重任。必平坦雍和、办事敬慎者、方为称职。至于记事、学士可分任之。尔二人、著照旧供职。　　

○谕大学士等、镶蓝旗汉军副都统高登科、人甚劣。著革职。　　

○转礼部、右侍郎杨舒、为左侍郎。调刑部右侍郎戴都里、为礼部右侍郎。升内阁学士辛宝、为刑部右侍郎。　　

○升山东胶州副将王应虎、为浙江平阳总兵官。　　

○乙未。谕大学士等、福建巡抚宫梦仁、安徽巡抚陈汝器、居官俱劣。著解任。　　

○谕户部、淮安、扬州、凤阳等处、比年水患频仍、浸漫堤岸、田多淹没、耕获无从、百姓艰于粒食。朕时加轸恤、屡赈屡蠲。被灾地方、赖以安堵。但念久歉之余、恐致资生匮乏。朕廑悯殷切、未尝稍释于怀。前此虽频敷庥泽、至再至三用裨群黎生计。犹恐开春东作、农事艰难若不大沛恩施、安能令、小民各得其所著将海州、山阳安东盐城、高邮泰州、江都兴化、宝应、寿州、泗州、亳州、凤阳、临淮、怀远、五河虹县、蒙城、盱眙、灵璧等州县、并被灾各卫所、康熙三十八年一切地丁银米等项、及漕粮、尽行蠲免。务使民间均沾实惠、以副朕体恤元元生息爱养至意。尔部即遵谕行　　

○升直隶三屯营副将尚宣、为宣化总兵官。　　

○丙申。调工部尚书李振裕、为刑部尚书。升工部右侍郎熊一潇、为工部尚书。　　

○理藩院题、张嘉胡土克图、纳木扎尔格隆等、违上□日叩见第巴。俱应拟绞。得上□日、张嘉胡土克图、著从宽免绞。革其胡土克图之号。纳木扎尔格隆、亦从宽免绞、充发盛京。　　

○丁酉。谕大学士等、今时际隆冬、正当水涸。而董安国乃奏水长。朕观其所奏诸事、皆于河道水性、罔协其宜殊不称职。著革任。于成龙、原任河道总督。今河上工程、皆其未完之事。其下效力之人亦众。此缺。著将于成龙补授。速召来京升见。详议河务、令其驰。驿赴任。董安国、未完各项钱粮、及修筑工程、皆逐一交明于成龙。可传谕九卿知之、又谕曰、修治下河必将上流会赴下流宣泄、遍加详悉勘明、始可酌定如果应行修治、来年仲春举行。亦未迟误。照修永定河、多派京师官员分委、同时兴工庶可速竣。　　

○又谕曰、前谕西宁茶马五千匹、自边外送三千至京此地需马不甚紧要。送二千足矣闻南省驻防军士、马匹甚艰。其余三千、送至荆州江宁、杭州三处各一千、给散军士。此马由内地行、值稼穑时必践踏民田著及时遣部院贤能官、赴彼领取起行。沿途牧养、尽心护送。各至所派之处、交该将军。　　

○户部议覆、刑部尚书傅拉塔、张鹏翮等疏言、臣等遵上□日、查陕西长安等三县、仓米亏空一案。原任长安县知县谢嵩龄、永寿县知县万廷诏、经收米麦。其见存者、与该抚所题之数相符。除折米银十万六千九百两、存贮布政司库。其各州县寄贮乡村寺庙等处米麦、应交该督抚严催、限三个月内运入省城永丰等仓。华阴县知县董盛祚、经收已完米麦亦限三个月内、运入省城永丰等仓。其未完米石、已越七年。应交该督抚、委道员督催、限本年十二月终照数全完。如违此限、该督抚即将董盛祚、革职拏问严审治罪。应如所奏。从之。　　

○戊戌。以一等精奇尼哈番唐之汾、为镶红旗汉军副都统。升参领耿公忠、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○庚子。升江苏布政使张志栋、为福建巡抚。以原任山东巡抚李鈵为安徽巡抚　　

○原任广西提督今调陕西提督李林盛来京陛见。赐孔雀翎。加授右都督　　

十二月。辛丑朔。河道总督于成龙、陛辞。上谕之曰、闻淮扬河水泛涨、清江浦百姓所居之地、皆已被水。夫洪泽湖、实黄河之障。洪水强盛、力可敌黄、则黄水不得灌入运河。今淮水势弱、不能制黄全注运河黄水又复灌入。且两河相距甚近、清江浦地处其中。其一带地方、受泛溢之水、势所必然。惟淮水三分入运、七分归黄、运道始安。复顾大学士等谕曰、朕昔年巡视河工曾至大墩堤、步行十五里、详加阅看今寰宇升平、海内宁谧。惟河工关系运道民生。朕数十年来、夙夜萦怀、留心研究、故河道情形、熟悉已久。总之上流既理、则下流自治矣。桑额所奏、开浚下河一事朕不即允行、正是有益于彼。桑额固居心平和、为人诚实。然遇事不免迟钝、易被人欺。如此纷繁事务、何以责其成功。于成龙屡委以事、尚克勉效。河工事情紧急、与于成龙敕书内、须入各部不得掣肘之语、使得相机料理。庶不误事。河务浩繁、于成龙年已渐老、且一身难以兼顾。奉天府府尹徐廷玺、曾任河工。尚谙练。著即令前往、协理河务。又谕曰、河务紧要、董安国修筑工程繁多、恐致与于成龙等、彼此推诿。可遣部院堂官、并率贤能司官前往、会同漕运总督桑额、将已完未完之工、并所用钱粮数目、逐一详明察丈、细造清册赍来。寻命户部尚书马齐、督捕侍郎喻成龙、工部侍郎常绶、前往。　　

○以工部左侍郎提督顺天学政李光地、为直隶巡抚　　

○壬寅。以原任工部右侍郎李楠、补原官。　　

○癸卯。以原任奉天府府尹王国安、补原官。　　

○议政大臣等议奏、盛京乌喇等处官兵、不知法度不谙军令、皆由协领等员、不能约束之故。嗣后乌喇等处、自协领以下骁骑校以上、官员缺出、俱于在京八旗内、拣选才能者补授。从之。　　

○甲辰。云南贵州总督王继文、来京陛见。上谕大学士等曰、督抚乃封疆大臣陛见之时、应将有司贤否、小民疾苦、详明陈奏、以裨治理。夫民之苦乐、皆系于官之贤否。官贤则民安。否则民之困苦、无所底止矣。是以考察官吏、以奖励廉洁为要。今云南贵州总督王继文入觐、并不陈奏及此。如广西提督李林盛、居官甚优。前者陛见、所奏绝无隐讳。问及广西武弁贤否皆从公敷陈。其言朕皆书而志之矣。　　

○乙巳。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○丙午。命裁詹事府满洲少詹事一员、谕德一员、中允二员、赞善二员、正字二员录事二员。　　

○户部议覆、山西巡抚倭伦疏言大同府属地丁粮米、原征折色。自康熙三十三年、因驻防右卫官兵应支一半本色将粮米改征本色。查蔚州、灵邱、广灵、广昌四州县、距右卫四、五百余里俱在万山之中、岭高路狭、运粮甚难请将蔚州等四州县粮米仍改征折色。应如所请从之。　　

○丁未。谕大学士等曰运河一带、惟黄水清水交汇之处、甚属紧要此处得宜、则他处易治。前日于成龙、亦谓大墩地方紧要、此处修筑坚固、始可无虑此言极是。夫河务深微、不访土著之人不可、而全听其言亦不可。如向日天妃闸、以板阻水。启板行船、须五六百人撁挽、方得过闸今已平缓、船只不需撁挽、坦然而行。以此观之乃时候之不同也。　　

○转工部右侍郎李楠、为左侍郎。升内阁学士顾藻、为工部右侍郎。　　

○升陕西西宁道刘殿衡、为江苏布政使司布政使。　　

○免浙江归安等四县、本年分旱灾额赋有差。　　

○戊申。以左春坊左谕德杨大鹤、提督顺天学政。　　

○添设保定府理事通判一员。从升任直隶巡抚于成龙请也。　　

○以故湖广椒山安抚使刘元敏子刘跃龙、袭职。　　

○己酉。镶蓝旗满洲副都统科尔代、以老病乞休。允之。　　

○庚戌。谕宗人府、近日朕传集诸王、及闲散宗室、于景山校射者、将以劝惩贤否也。及试以射、善射者颇多。朕心甚悦其有品秩之宗室、俱为王府护卫官职。有迁转之阶。惟闲散宗室虽有干济之才、亦无路上进。兆姓中、凡有材者、尚选择录用。而朕宗室中之有才干者、不获登用。良可惜也尔衙门、将宗室中材干壮健、长于骑射者、详查奏闻。朕将授为阙廷侍卫职官、视其效力。若材力果优、勤于供职。即授以副都统、参领职任。安于庸劣者、方罢斥之家贫无力者、一并查奏朕将筹其生计。　　

○谕大学士等、缘事妇人、拘唤至部院衙门、对簿鞫问。于理未协。朕因此故、曾屡次颁发谕上□日。今见因事牵连之妇人、仍有拘至公庭质讯者、嗣后除亲身犯罪外无论官员民人之妻、有事属牵连、应行质讯之处、可遣司官、笔帖式往其家问取口词其拘至公庭、永行停止。　　

○辛亥。理藩院奏蒙古宾客供给、应行裁减。上谕大学士等曰、满丕意见庸劣、所议殊属不合。凡扎萨克、皆有额设都统、副都统等官。其诸王、则有长史护卫、典仪及各项杂职。非谓按其品秩、赐以食物、为妄费也。伊等供给、岂可概议裁汰。所宜核查者、实授职官之外、又妄开寨桑头目、及部下数百人、指名冒取供给。议裁盖谓此耳。观其所议、必理藩院官员、通同蒙古、捏造虚名、瓜分肥己。是以不愿朕之研究。此等情事、朕洞知之。伊等不即改前非、竟议裁减。俟蒙古叩阍之时、仍复欲准行耳。至喀尔喀、前者未附我朝、故私设有寨桑头目之名。今俱来降、已设扎萨克授以护卫职官、又安得有寨桑之称乎。若按其见授秩衔、赐之食物彼亦知中国官爵之尊愿效力而服官矣。满丕为人、朕素知之其材力虽有可取、品行则甚不端也尔等其召而责之　　

○理藩院又奏、四十九旗哨兵、安置各旗汛地善巴王等、请将伊等移居瀚海之外。上谕大学士等曰、喀尔喀游牧之地、自色冷额以内为佳。察罕脑儿者、止一线之地。朕意欲东自户轮贝尔、鄂嫩巴尔济、北至色冷额河。自色冷额、至西陲南界伊克敖拉、翁金、枯伦百尔齐尔古尔班塔米尔、自齐老图之北至色冷额、应指定疆界。今虽无兵戎之事、而安设斥堠于喀尔喀所居之地、甚属紧要。必须措置妥贴。可传谕议政大臣。　　

○命添设光禄寺大官署等四署、满署丞各一员。　　

○吏部等衙门议覆、四川巡抚于养志等疏言、东川土府、应改为东川军民府。设知府一员、经历一员。属永宁道。设游击一员、守备一员、千总二员、把总四员。属永宁协。其驻防兵丁一千、于云南、贵州、四川、三省、就近东川地方兵内抽调。应如所请。从之。　　

○以土默特故固山贝子拉斯扎卜子颁弟、袭爵。　　

○癸丑。升大理寺少卿胡会恩、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○免湖广钟祥等七州县、本年分旱巡额赋有差。　　

○甲寅。户部尚书马齐等、往查河工。请训上□日。上谕之曰、河防之事、甚属紧要。关系民生之休戚、田庐之存没。当不时巡视、稍有可虑、即行修补、乃不致大坏、淹没田庐也。董安国亲勘之日甚少、以致河道溃坏。尔等前往核视河工、已修者几处、未修者几处但从公勘明、则于成龙、董安国、交代甚易矣。　　

○吏部议覆、都察院左佥都御史王绅疏言、广西省南宁等四府、道员以下、教授以上官员、该督抚例将熟悉风土廉员、保题补调。自巡抚王起元、到任以后、从未将一人题升、一人题参。应行令该抚查明具题再议。得上□日、此事情、著王起元明白回奏。　　

○云南贵州总督王继文、以老病乞休。允之。　　

○乙卯。以内阁学士布泰、充经筵讲官。　　

○丙辰。湖广道御史朱廷𬭎条奏、服满候补人员内、有特简者有卓异者、应不论班次、即行录用。上谕大学士等曰、览朱廷𬭎所奏未必无故。但所言之事、有当于理。夫治国家者、以人才为要。朕亲简之官、如丁忧服满起补、与降级及一概丁忧者、校年补授、何时得录用乎。凡条奏合宜、即为准行。其间有私与否、朕不问也。　　

○京口将军董元卿、以病乞休。允之。　　

○丁巳。原任内阁学士黄茂等、前往教养蒙古。请训上

□日。上谕之曰、蒙古之性懒惰、田土播种后、即各处游牧。谷虽熟、不事刈获。时至霜陨穗落、亦不收敛。反谓□山戊不□歉。又因盗贼众多将马畜皆置之近侧、夜则圈之宿处、以致马畜瘦毙、生计窘乏。且蒙古王、贝勒、贝子、公等俱各承袭父爵。年在童穉、率皆不能教养所属、安辑民人。兼之族类性贪、见所属有马牛刀带诸物、亦必索取。遂至困苦难存、四散糊口。不能禁止、亦不能收集。是以人皆穷乏。尔等至彼、查明实无生计者、赈给之。至于劝善惩恶、尤为要务。应会同蒙古王扎萨克等、严禁盗贼如拏获系两旗下者、尔等即会同取供。情实、立刻正法示惩。又必加意鞫讯、勿得枉杀无辜。蒙古地方、多旱少雨。宜教之引河水灌田。朕巡幸所至、见张家口、保安、古北口、及宁夏等地方、皆凿沟洫、引水入田、水旱无虞。朕于宁夏等地方、取能引水者数人、遣至尔所朕适北巡、见敖汉、奈曼等处、田地甚佳百谷可种。如种谷多获、则兴安等处、不能耕之人、就近贸易贩籴均有裨益。不须入边买内地粮米、而米价不致腾贵也。且蒙古地方既已耕种、不可牧马。非数十年、草不复茂。尔等酌量耕种。其草佳者、应多留之。蒙古牲口、惟赖牧地而已。且敖汉、奈曼等处地方。多鱼。伊等捕鱼为食、兼以货卖、尽足度日。此故宜知之。凡有利益、朕不时指示。尔等当尽心勉励、以副朕意。其王、贝勒等、尔等宜与和好、凡事相商而行。有训诲之处、须服其心、驯致协睦。蒙古性情、怠玩愚蠢者固多。然亦朴直。但董理教导得宜、此辈亦易从也。　　

○戊午。谕大学士等兴起教化、鼓舞品行、必以孝道为先。节妇应加旌表、孝子尤宜褒奖。八旗岂无孝子。其居官殷实者、行孝乃分内事耳。贫人克尽孝道、诚为非易。如有身处贫寒、能尽孝于父母者、察明奏闻。　　

○升光禄寺卿高裔、为太常寺卿。　　

○己未都察院左副都御史吴涵疏言、编修检讨等员、升转壅滞。请酌复变通编修检讨照李涛、汪楫之例、外补一二人少詹事侍读学士、侍讲学士等官、照王士正、徐潮、顾藻、王九龄等之例、以京堂各衙门。调补一二人。上谕大学士等曰、览吴涵奏翰林官壅滞所奏极是翰林官员、系进士内选拔者教习三年、又行考试择其善者、始留衙门不但伊等应升缺少、以致壅滞。即满洲、汉军翰林官亦皆壅滞。其应升缺出、俱与笔帖式、较俸升补是以伊等升转甚迟。近见满洲、汉军翰林、所学皆好、亦不减汉人。此奏朕已知之。不必令部议也。　　

○理藩院奏扎鲁特辅国公根都西希布病故。应将其子多内、袭爵。上谕大学士等曰、根都西希布系布尔尼叛时、从众来降、并非首倡。又未尝军前效力。优赐公爵、本身食俸邀荣一生足矣。伊子著停其袭封。朕此番巡幸塞外、见科尔沁贝子吴勒木济公格勒尔、为人庸劣、不能御下。其属饥馑流离、亦不能收养。俱著革退。　　

○升狭西巡抚巴锡、为云南贵州总督。以户部右侍郎贝和诺、为狭西巡抚。　　

○以礼部郎中于汉翔、为山西按察使司佥事、提调学政。　　

○升京口右翼副都统马自德、为京口将军。　　

○户部议覆、升任直隶巡抚于成龙疏言截留漕米七千石、支给沧州驻防官兵。查此兵米、向系给银采买应将该抚所题截留漕米之处、毋庸议。得上□日、这沧州截留漕米著照于成龙所奏行。　　

○调镶红旗蒙古副都统车纳辅、为镶蓝旗满洲副都统升护军参领车克楚、为镶红旗蒙古副都统。　　

○庚申。以镶黄旗满洲副都统鲁伯赫、为户部右侍郎、仍管副都统事。　　

○升右通政江蘩、为光禄寺卿。　　

○革通政使司通政使达尔汉职以前任淮安关。监督亏空税银故也。　　

○移江南凤阳关、驻临淮县。从监督包住请也。　　

○旌表山东烈妇、乔加俨妻王氏、拒奸被戮给银建坊如例。　　

○辛酉。上幸南苑行围。　　

○乙丑。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿。　　

○丙寅。上自南苑回宫。　　

○刑部尚书傅腊塔、刑部尚书授江南江西总督张鹏翮、自陕西回京、以所审籽粒事覆奏。下户部议。　　

○己巳。□山戊不□暮。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿孝陵仁孝皇后孝昭皇后孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○庚午。赐朝王正外藩乌朱穆秦、巴林鄂尔多斯、阿霸哈纳、蒿齐忒、阿霸垓、毛明安、苏尼特、喀喇沁、吴喇忒、厄鲁特、喀尔喀、郭尔罗斯、扎鲁特、土默特、克西克腾、科尔沁、奈曼、敖汉、翁牛特、四子部落、阿禄科尔沁、归化城、哈密、诸王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统副都统、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲、穆塞妻马加氏等六十六人、蒙古、沙齐妻麻氏等十一人、汉军、方坚妻王氏等三人、直隶各省节妇、姜王德妻杨氏等二十三人、贞女、罗学德聘妻苏氏等二人、各给银建坊如例。　　

○□山戊不□、人丁户口、二千四十一万六百九十三。田、地、山、荡、畦地、五百九十八万六千七百七十五顷三十四亩有奇。征银、二千七百三十九万八千五百三十八两有奇。米、豆、麦、六百九十六万八千四百七十二石有奇。草、二百八万一千六百五十三束。茶、十五万七千四百五十三引。行盐、四百三十一万九千三百八十引。征课银、二百六十九万五百八十二两有奇。铸钱、二万三千八百六万五千四百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十一


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十二　　

○康熙三十八年。己卯。春。正月。辛未朔。上诣堂子行礼还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫行礼。御殿。王以下文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴。　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李彦纲等、表贺冬至、元旦、万寿节、及进岁贡礼物。宴赉如例。　　

○癸酉。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○顺天府进春。　　

○丁丑。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○戊寅。上自畅春园回宫。　　

○己卯。孟春享太庙遣领侍卫内大臣索额图、行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○壬午。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○甲申以上元节、赐外藩喀尔喀乌朱穆秦巴林、鄂尔多斯、蒿齐忒、阿霸垓苏尼特、毛明安、阿霸哈纳、喀喇沁、吴喇忒、厄鲁特、郭尔罗斯、扎鲁特、土默特、克西克腾、科尔沁柰曼、敖汉、翁牛特、四子部落、阿禄科尔沁、扎赖特、哈密、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○乙酉。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○庚寅。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○辛卯。谕吏部、户部、兵部、工部、朕抚驭寰区、乂安中外、孜孜图治、宵旰勤民、期于天下咸遂生成、物无不得其所。今边烽永靖、四方无事。独是黄淮为患、冲决时闻、下河地方、田庐漂没。朕轸念民艰、曩曾屡遣大臣督修不惜数百万帑金、务期早绥黎庶。乃历年已久、迄无成功今水势仍复横溢、浸漫城闾、沉没陇亩、以致民多失业。董其役者、未有上策可以宜民。时廑朕怀、未尝少释。在内诸臣、咸请朕亲临指示、为一劳永逸之图。方今春时、雨水减少、正宜讲求疏浚、以遂安澜爰诹吉南巡、亲加勘阅。更以吴地襟带江湖、乃东南奥壤。励俗省耕、兼行临视。凡一切往返供亿、已皆俾办于京师。即途次日用所需、亦令各衙门、照本地时值采买。总于民间一无所累。仍恐沿途官吏、藉名科派、致累闾阎。故特颁谕、严行申饬如有悖上□日假托派索者察实、即以军法从事。该地方大小文武官员、不许与扈。从官员、藉称亲旧擅相馈遗违者与受人员、并以军法从事。其扈从大小官员、随行傔从人等、如有横行生事者、一并从重治罪。凡经过地方百姓、各安生业、皆如常时。务令廛无废市、陇不辍耕。毋得惶遽引避。其军民人等、怀挟私怨、受人指使、擅于驻跸处所、輙行告讦者、一概严禁不准。仍照冲突仪伏例、严加治罪。尔部即传谕扈从大小官员人等、并行各该督抚、于各府州县城市乡村、遍张告示、傋行晓谕、务令亿兆通知、以副朕体恤惠爱至意。特谕。　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○壬辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○多罗顺承郡王宠宝薨逝。以其亲兄布穆巴、袭爵。　　

○调镶红旗汉军副都统赵玥、为京口右翼副都统。　　

○癸巳。以辅国将军伽蓝保、为正白旗汉军副都统。　　

○理藩院题、请差大臣往鄂尔多斯会盟得上□日著尚书班迪去。　　

○甲午。升盛京兵部理事官李沙、为通政使司通政使。　　

○乙未。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○以故三等精奇尼哈番、张化国子张振兴、袭职。　　

○吏部议覆、湖广道御史朱廷𬭎疏言、道府以下、州县以上、丁忧起复官员内、有特用、卓异者、请于单月内、不入候补班次、遇缺即用、应如所请。得上□日、所奏甚是选法原分单双月。今单月缺出、依议选补。非其应选月。分若遇有缺、将伊等原任何地、并履历、开明折子、附于本内引见、视其人地相宜补用。　　

○丁酉。谕大学士等、武职官员、掣签后即准赴任、虽有庸劣之员、该管官多瞻徇情面、苟且姑容嗣后武职掣签官员著即引见。其庸劣者、当罢斥之。　　

○喀尔喀土谢图汗察罕故。遣官致祭。加赐银一百两。　　

○戊戌。以故三等公喇尔泰兄阿尔泰、袭爵。　　

○正蓝旗汉军副都统喻维邦、以老病乞休。允之。　　

○刑部题、镶白旗蒙古副都统恩额参、将本族革职不准叙用之敦卓克、保举佐领引见。拟革职、鞭一百、不准折赎。得上□日、恩额参、著革职。从宽免责。　　

○己亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○庚子。调正蓝旗满洲副都统禅穆布、为右卫左翼副都统。　　

二月辛丑朔。工部尚书熊一潇、以病乞休。允之。　　

○以浙江提督侯马三奇。为京口将军升江西南赣总兵官赵弘灿、为浙江提督。　　

○壬寅。谕大学士等詹事府詹事尹泰不到衙门故其属官、任意懈弛、不知礼节。著以原品解任。仍令綦修书籍。　　

○升护军参领瓜尔察、为镶白旗蒙古副都统。调正白旗蒙古副都统瓦珥达、为正蓝旗满洲副都统。正白旗汉军副都统伽蓝保、为蒙古副都统。　　

○癸卯。上南巡。阅视河工奉皇太后启行。命皇长子多罗直郡王允禔、皇三子多罗诚郡王允祉、皇五子多罗贝勒允祺、皇七子多罗贝勒允祐、皇八子多罗贝勒禩、皇十三子允祥、皇十四子允禵、随驾。自大通桥登舟。是日、御舟泊近岭地方。　　

○甲辰御舟泊新河长乐营。　　

○予故原任吏部尚书科尔坤、祭葬如例。　　

○乙巳。御舟泊河西务三里屯。　　

○直隶巡抚李光地、天津总兵官潘育龙、原任山东巡抚李炜等、来朝。　　

○丙午。御船泊汉沟。　　

○升国子监祭酒特默德、为詹事府詹事。　　

○丁未。遣大学士李天馥、祭先师孔子。　　

○御舟泊杨柳青地方。　　

○扈从大臣等会议商南多尔济等、奏请禁止第巴遣人贸易应如所请。上谕曰、前扎海、保柱等来奏、第巴与达赖汗、曾会同商议、以为今年乃班禅胡土克图本命之□山戊不

□、不便前去。请俟来□山戊不□三月遣之。而阿南达等、以为此系推诿之言。欲遣二郎保户木德、同彼前去、催令速来。并驳其奏章。朕思阿南达之谋。亦失之轻率。即使二郎保等前去、能令班禅胡土克图速来耶。第巴以匿其奏章、禁其贸易、藉为口实。彼所属之人、皆赖贸易为生。朕为天下主、何必以班禅胡土克图之故、泥于小见、禁其贸易、绝其生计乎。第巴既称来□山戊不□使班禅胡土克图前来。且待至三月、如仍不遣来、则曲在彼矣。我朝惟图理直。凡事豫为斟酌、然后行之、亦不为迟。朕已遣扎海等、作速回京、传谕尚书班迪、令其移文阿南达等、倘第巴有奏章前来、即行转奏、毋得拦阻。商南多尔济等、并不计此、即请禁止第巴贸易之人。殊为未当。尔等准其议、亦失之矣。寻班禅胡土克图、以未出痘疹、不敢赴京。奏请鉴恤。从之。　　

○谕领侍卫内大臣等、朕念切民依、往阅河工。凡随驾官兵执事人员、量供使用、减少携带。酌其人数、分给官船。仍恐沿途或有纷扰。尔等再详议裁减、以副朕爱民至意。　　

○戊申。祭大社、大稷。遣刑部尚书傅腊塔行礼　　

○御舟泊周家嘴上登陆于行宫前、率请皇子射复命绿旗官兵射以总兵官潘育龙、训练有方、特赐御服貂褂。　　

○己酉。御舟泊青县流佛寺。　　

○庚戌。御舟泊砖河。　　

○内阁学士徐嘉炎、以老病乞休允之。　　

○以一等侍卫宗室诺罗布、为镶红旗汉军副都统。　　

○广西巡抚王起元疏报、生擒茶陵州叛案内贼首黄明。得上□日、此案已差官察审。著一并审拟具奏。　　

○辛亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○御舟泊东光县夏口。　　

○壬子。御舟泊桑园。　　

○谕直隶巡抚李光地等、漳河与滹沱河故道、原各自入海。今两水合流、所以其势汜滥。尔等往视、如漳河故道可寻、即可开通、引入运河。如虑运河难容、即于运道之东、别挑一河、使之赴海。其可否修浚情形、尔等阅后再奏。　　

○衍圣公孔毓圻、山东巡抚王国昌、总兵官杨钧等、来朝。　　

○癸丑。御舟泊洛坡屯。　　

○甲寅。御舟泊郑家口。　　

○免福建台湾、凤山、诸罗、三县、康熙三十七年分水灾额赋有差。　　

○乙卯。御舟泊石人湾。　　

○丙辰。御舟泊杨家园　　

○漕运总督桑额、河道总督于成龙、来朝　　

○理藩院题、翁牛特贝勒厄尔德布鄂齐尔、公奇塔特等、隐匿盗马贼犯。应照例正法。左都御史哈雅尔图、察审不实。应革职。得上□日、厄尔德布鄂齐尔、奇塔特、俱从宽免死仍留贝勒、公爵罚俸五年。哈雅尔图、降五级调用。　　

○丁巳。御舟泊临清第二闸。　　

○戊午御舟泊两响闸。　　

○原任刑部侍郎任克溥、来朝。　　

○升詹事府詹事顾祖荣、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○设贵州清浪卫学教授一员、开州、广顺、永宁、独山、麻哈、五州学、学正各一员、普安、余庆、安化、普定、平越、都匀、镇远、铜仁、龙泉、永从、十县学、训导各一员。取进文武生员额各八名。　　

○免狭西南郑等十二州县、康熙三十七年、分水灾额赋有差。　　

○己未。春分。朝日于东郊。遣吏部尚书库勒纳行礼。　　

○御舟泊东昌府李垓坞。　　

○庚申。御舟泊阳谷县管家堡。　　

○辛酉。御舟泊张八腊口。　　

○户部尚书马齐、兵部督捕侍郎喻成龙、工部侍郎常绶等、勘视河工事竣回奏。臣等查勘漕运总督桑额所奏、邵伯镇南、金湾、小海场、鲍家庄等处地方、挑浚引河、建造草坝、俱属无益。应无庸议。惟虾须沙沟、及兴文闸、草堰等处、开浚淤塞、稍可泄水应酌量挑浚下工部议。寻工部议覆、应如马齐等所奏。从之　　

○户部尚书马齐等、奏请随驾。命前往宿迁县等候。　　

○谕领侍卫内大臣等、朕阅视河工、巡幸南方。奉侍皇太后而来。自此前行、俱是顺流、并无留滞。或明日晚、后日早、朕当分行。祗乘所御一舟、减少扈从、昼夜前进、往阅黄河以南、高家堰、归仁堤等处堤防。回至清口、候皇太后船至、朕亲奉渡河之后、相视下河以北堤防。则日期与程途、庶不相误矣。　　

○予故三等公喇尔泰、原任工部侍郎席特纳、各祭葬如例。　　

○壬戌。御舟泊安居。　　

○癸亥。御舟泊南阳。　　

○甲子。遣官祭先农之神。　　

○御舟泊赤山。　　

○乙丑。御舟泊黄林庄。　　

○江南江西总督张鹏翮、江苏巡抚宋荦、安徽巡抚李鈵、江南提督张云翼、提督江南学政张榕端等来朝。　　

○丙寅。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○御舟泊石坝　　

○丁卯。遣官祭历代帝王　　

○御舟泊流潦涧。　　

○戊辰。上阅视黄河以南、高家堰归仁堤等工。回至清口。奉迎皇太后舟。泊清河县闸口。　　

○谕大学士等、原任总河董安国、原任河道冯佑、将河工敝坏、本应治罪、姑令于运口、并陶家庄、王家营等处、挑浚引河、筑挑水坝、缕堤、戗堤等工赎罪　　

○己巳。御舟泊清河县　　

○升詹事府少詹事徐秉义、为詹事。　　

三月。庚午朔。上奉皇太后舟渡河。泊清河口。　　

○上阅视高家堰、归仁堤等工。谕大学士等、朕留心河务、体访已久。此来沿途坐于船外、审视黄河之水、见河身渐高。登堤用水平测量、见河较高于田。行视清口、高家堰、则洪泽湖水低、黄河水高、以致河水逆流入湖。湖水无从出、泛溢于兴化、盐城等七州县。此灾所由生也。治河上策、惟以深浚河身为要。诸臣并无言及此者。诚能深浚河底、则洪泽湖水、直达黄河。七州县无泛滥之患、民间田产、自然涸出。不治其源、徒治下流、终无益也。今朕亲阅下河通海之口、及射阳湖一带填淤之处。于成龙所带效力人员甚多、可作速分委、并力开浚。蓄积之水、倘能稍泄庶几有益。至于黄淮二河交会之口、过于径直所以黄水常逆流而入。今宜将黄河南岸近淮之堤、更迤东长二三里、筑令坚固。淮水近河之堤、亦迄东湾曲拓筑、使之斜行会流、则黄河之水、不至倒灌入淮矣。再河流不迅急、无以刷去河底之沙。朕详加咨访、河直则溜自急。溜急则沙自刷而河自深。宜于清口西、数曲湾处、试行浚直。如直浚有益、渐将上流曲处、□山戊不□加直浚。庶几黄河之险自除而河底渐深、洪泽湖之水渐出、七州县之水患可渐息矣。清口应修之处、著于成龙等、绘图呈览。　　

○谕漕运总督桑额、河道总督于成龙、协理河务徐廷玺等、朕念河道、国计民生攸关。亲行巡幸。由运河一带、以至徐州迤南、细加看阅。见黄河底高湾多、以致各处受险。至归仁堤、高家堰、运口等处、见各堤岸愈高而水愈大。此非水大之故。皆因黄河淤垫甚高、以致节年漫溢。若治河仅筑堤防、不将黄河刷深。终属无益。且运口太直、黄河倒灌。兼之湖口淤垫、以致清水不能畅流。各河与洪泽湖之水、如何能敌黄水。若将清河至惠济祠埽湾、由北岸挑引、从惠济祠后入河。而运河再向东斜流、入惠济祠交汇、黄水自然不倒灌。朕欲将黄河各险工、顶溜湾处开直、使水直行刷沙。若黄河刷深一尺、则各河之水浅一尺。深一丈、则各河之水浅一丈。如此刷去、则水由地中而行、各坝亦可不用。不但运河无漫溢之虞、而下河淹没之患、似可永除矣。且拦黄坝湾曲、马家港窄狭、虽将时家马头之口堵筑、而淮水不能畅流。山阳南岸韩家庄等处险工、甚属可虞。今应将清口之西坝台、添挑水坝、比东坝台加长、包裹清口在内。择洪泽湖水。深之处、开直成河、使湖水流出。黄河湾曲之处、直挑引河、使各险处不得受冲。其拦黄坝应行拆毁。时家马头决口、俟黄水流定、汰黄堤筑成之日、再行堵塞。至归仁堤之建专为毛城铺等处、水涨冲决、于此拦回仍归黄河之意。此堤亦应酌量修筑。尔等系河臣、河务是尔等专责。务必将各州县水灾尽除、方不负朕南巡救民之至意若挑挖引河、原有工程。仍照旧令各官作速修防、不可怠忽。下河、见有积水不可不引出归海。俟引河工竣、黄水归入故道后、再将下河、串场河、射阳湖、虾须沙沟一带、挑通、引积水流出归海、庶河道永无冲决之患矣。　　

○辛未。上御小舟、阅视烂泥浅等处。　　

○谕户部、朕君临天下、期于黎民乐业各获其所。凡兴利除害之事、靡不举行。蠲免赈济之恩靡不下逮。比年以来、因淮扬所属地方、叠罹水患、业已□山戊不□蠲额赋、赈恤频施。又动支数百万帑金、责令在河诸臣、于应挑应筑之处、酌量修理。欲使泛滥之水、汇归入海、被淹之田庐涸出、庶底干宁。乃糜费钱粮、卒不能使积淹有归。田庐未涸。民生未遂。朕闻之恻然轸怀。值兹四海无事之时、欲将一切修举事宜、详阅指示、用是躬亲临幸沿途审视黄河水势、咨访地方父老。比至归仁堤、高家堰、量度地形高下。应挑应筑、一一明示河臣。惟是被淹地方、米价腾涌、生计维艰。朕目击民依、深用廑念著将漕粮截留十万石。于高邮、宝应兴化、泰州盐城山阳、江都、受灾七州县、各留一万石、悉较时价、减值发粜。余米三万石、著于邳州留八千石。宿迁桃源清河安东四县、各留五千五百石、亦较时价减粜此各州县发粜之米、著就近交与漕运总督、河道总督。邳州著遣司官一员、前往监视。再截留米十万石。于扬州、淮安、各收贮五万石。此应留漕粮、不论何处米石。著就近截留。尔部即遵谕行。　　

○壬申。上阅视黄河堤岸。驻跸淮安府。　　

○谕河道总督于成龙曰、王公堤、甚属险要、须加帮高宽、修筑坚固。　　

○癸酉。上奉皇太后登舟。　　

○甲戌。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○御舟泊界首。　　

○乙亥。御舟泊高邮州。　　

○谕河道总督于成龙、朕昨驻跸界首、用水平测量河水、比湖水高四尺八寸湖水似不能越此堤而入运河但当湖石堤、被水汕坏。工程甚属紧要。著差贤能官员、作速查验修筑。　　

○丙子。上驻跸扬州府。　　

○谕河道总督于成龙、朕在清水潭九里地方、用水平测量。河水、高湖水二尺三寸九分。此一带当湖之石堤、甚为紧要。可速行修造。至高邮州地方、见河水向湖内流。河水似高一尺有余。趁黄河水未深之时、急宜修理。　　

○丁丑。在籍守制大学士张玉书、工部左侍郎李楠、来朝。　　

○戊寅。御舟泊江天寺。　　

○己卯。狭西西宁总兵官阿兰台、以病乞休。允之。　　

○庚辰。御舟泊新丰。　　

○谕领侍卫内大臣等此地麦田茂盛、朕心深喜。此来原为民生。凡驻跸处、勿使践踏田亩至于随驾兵丁、巳足守卫。此处之兵、尽著发回。其将军、副都统、及各官员等既系该管地方、著乘舟随行。可遍行晓谕、凡有践踏麦禾者、察出、决不轻贷。　　

○谕河道总督于成龙、朕自淮南一路、详阅河道。测算高邮以上、河水比湖水高四尺八寸。自高邮至邵伯、河水湖水、始见平等。应将高邮以上当湖堤岸、高邮以下河之东堤、俱修筑坚固。有月堤处、照旧存留。有应修堤岸、仍照旧堤坚筑。至于邵伯地方、因无当湖堤岸、河湖合而为一。不必修筑堤岸、听其流行。高邮东岸之滚水坝、涵洞俱不必用。将湖水河水、俱由芒稻河、人字河、引出归江。入江之河口、如有浅处、责令挑深。如此修治、则湖水河水、俱归大江。各河之水、既不归下河、下河自可不必挑浚矣。　　

○辛巳。御舟泊常州府。　　

○壬午。御舟泊无锡县　　

○谕吏部、朕以勤求民隐、阅视河工、特行巡省。一切供御之费、皆自内庭储偫、不取用于有司。而经过山东、江南、地方各官备办夫船等项、效力殊属勤劳。此等官员、有因公诖误、罚俸、住俸、降俸、降级、革职留任者、著察明、悉从宽免。尔部即遵谕行。　　

○谕户部、东南为财赋重地、朕时加轸念。频□山戊不

□以来、虽在边塞用兵之际、未尝不早夜殷殷、眷怀宽恤。兹以中外升平、特事巡省、并阅河工。比至江南、亲察民间饶瘠之状。见淮南北地方、叠罹水患、深用恻然已经屡蠲屡赈。仍命截留漕粮、减价平粜。其各州县、虽市肆安辑、耕凿恬熙、而额赋浩繁、民生拮据、历年逋负。计算日增。江苏安徽所属、旧欠带征钱粮几及百万念小民方供新税、复急旧逋、物力维艰、势难兼办。应沛特恩、豁免旧欠除康熙三十三年恩诏内、已经赦免外。其康熙三十四五六年、奏销未完民欠、一应地丁钱粮、米豆麦杂税、尔部行文该督抚、察明俱著免征。务饬有司、悉心奉行、俾穷檐蔀屋、均沾实惠。如有已征在官、诡称民欠、希图侵蚀肥己者、一经发觉、定从重治罪。凡厥官吏军民、宜咸知朕意。尔部即遵谕行。　　

○谕刑部、朕爱养民生、慎重刑狱。凡有奏谳、时示矜全。兹銮舆南巡、见沿途老稚男妇环跪欢迎。朕甚嘉悦念此编氓、皆吾赤子。原期生聚教训、共底善良。其或陷于刑章、致困囹圄、改过无路。恻然伤之。所经过山东、江南、两省、见在监禁人犯、除十恶死罪、及诏款不赦等罪、并官吏犯赃不宥外。其余自康熙三十八年三月十五日以前、死罪以下、已结未结、俱著宽释。此朕巡幸所至、欲使并生之至意。可通行晓谕、令咸悉朕怀。尔部即遵谕行。　　

○癸未。御舟至苏州。阖郡绅士军民、跪迎圣驾。是日上驻跸苏州府。　　

○甲申。福建浙江总督郭世隆、浙江巡抚张勄提督浙江学政张希良、福建提督王万祥、温州总兵官李华、原任吏部侍郎彭孙遹等、来朝。　　

○谕大学士等、朕巡阅河道将高邮州之湖、与河水比量河水高四尺余夫湖水既低四尺有余纵水长一丈亦不至泛越且湖水亦断不至高长丈许朕意欲暂留毛城铺、高家堰等处减水坝将高邮州以北减水闸坝、尽行堵塞。筑高东岸堤防、使在西之水、不得泛越则下河之水归海、而河道湖身皆出。其时作何导浚、再行定夺。至于邵伯以南、河湖合流、奔江归海、想不至冲决其他处河道、朕亦可保无虞。独黄河工程尚难决定相其形势、当缓图之。　　

○户部题、刑部尚书傅腊塔等、察审狭西籽粒一案。上谕大学士等曰、凡审事者、必当审明结案复命、岂可疎略。观傅腊塔等、前往狭西察审籽粒一案。畏人怀怨、草率具覆。张鹏翮于此事、亦稍罢软俟回京之后、再行请上□日。　　

○乙酉。谕兵部、前者京口、江宁、接驾官兵、亦曾扈送。朕恐践损麦田、尽行遣还。今往浙江塘路甚狭隘。可传谕该管官员、不必令官兵扈从。　　

○苏州府属官兵士民、齐集行宫、跪留圣驾。传谕、尔等既再三诚请、再留三日。于十九日起程。　　

○丁亥。万寿节。停止庆贺筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭东岳真武城隍之神　　

○赐扈从文武大臣官员、侍卫护军等、银币有差。　　

○戊子。谕吏部、户部、兵部、朕以黄淮冲决为患、兼欲周知东南民生风俗、特行巡省。比亲历堤堰详加相度。以疏导修筑之法、指授河臣、刻期兴作随南涉江表、遍察民依。顷至苏州府有浙江文武官吏及在籍官员等、迎谒于行在言浙民望幸之心、至殷且切合词谆恳不啻再三。朕俯顺舆情、扬旌前发。以三月十九日启行自出京师以来、一切供御之需、皆出储备。其沿途日用、令该衙门、照各地方时价采办、一无有累于民。如有官吏、借名科派致扰闾阎者、察实以军法从事。地方大小文武官员、与扈从官员私相馈遗。及扈从大小官员随从人等、有横行生事者、一并以军法从事。凡经过地方百姓、各安生业、皆如常时。务令廛无废市、陇不辍耕。毋得遑遽引避。方今正届农时、所过田亩、勿令践踏。其军民人等、怀挟私怨、受人指使、擅于驻跸处所、辄行告讦者、一概严禁不准仍照冲突仪仗例、严加治罪尔部即传谕扈从大小官员人等。并行该督抚、于各府州县城市乡村、遍张告示、悉行晓谕务令亿兆通知、以副朕体恤惠爱至意。　　

○谕扈从翰林、尔等有苏松人、不必随至浙江可到家省亲展墓。　　

○御舟泊吴江县平望　　

○己丑。御舟泊皂林。　　

○庚寅。御舟泊谢村。　　

○辛卯。御舟至杭州阖郡绅士军民跪迎圣驾。是日上驻跸杭州府。　　

○谕户部、朕因淮扬地方、数被水患躬临巡省目击田庐淹没之苦、深加轸恤既截留漕粮、以济民生仍蠲除积欠、以纾民困。其昨□山戊不□淮扬两属、被灾钱粮、曾经该督抚具题、部议照例减免三分。今念百姓糊口维艰安能办赋。应破常格用沛特恩。淮安府属海州、山阳、安东、盐城、扬州府属高邮、泰州江都兴化、宝应、九州县、并淮安、大河二卫、康熙三十七年未完地丁漕项等银一十九万两有奇米麦、十一万石有奇、著全与蠲免。尔部行文该督抚、即饬各州县、张示晓谕。务体朕悯恻群黎之至意、俾穷乡僻壤、均沾实惠。如有不肖官吏、私征侵蚀者、察出定治重罪。　　

○户部题、山西布政使齐世武、呈称革职太原府知府孙毓璘亏空库银巡抚倭伦勒令各府知府公派认赔。又革职大同府知府郑润中亏空库银仓米详请题参巡抚倭伦批驳不允明系徇庇。乞部题明、遣官察审。应行该抚倭伦一一明白回奏。从之。　　

○癸巳改山西太原府通判为理事通判　　

○甲午。赐扈从额驸台吉等及内大臣侍卫护军等、银币有差　　

○福建浙江总督郭世隆浙江巡抚张勄等率浙江满汉文武大小官员绅衿兵民齐集行宫、跪留圣驾。传谕、因天气渐热、原拟明日起程。尔等既如此敦请、再留一日。　　

○乙未。谕吏部、朕顷自江南、巡历浙省。沿途供御、悉经储备、不以纤毫取办闾阎。而地方官料理夫船等项、一无缺误殊属勤劳。此等官员有因公诖误、罚俸、住俸降俸、降级革职留任者、著察明、悉从宽免。尔部即遵谕行。　　

○谕户部、朕以省方问俗巡历三吴。比至浙省、见沿路农桑、虽遍陇亩、而地有肥硗、时有丰歉。历年正供钱粮、因输纳维艰、致多逋负。已准分年带征。而新旧之赋、取给一时、恐力作之民、终难兼办。应通行蠲豁、以弘庥泽。除康熙三十三年以前、恩诏赦免外。其康熙三十四五六年、奏销未完民欠地丁钱粮、米豆麦杂税、著一概免征。尔部行文该督抚、责令有司、悉心奉行、务俾均沾实惠。如有官吏以完作欠、诡词侵蚀者、察出定从重治罪。尔部即遵谕行。　　

○谕刑部、朕巡视东南、行次浙省。因官吏军民、依恋诚恳、特留跸数日、以慰喁喁奏请之情。独念获罪人犯、身淹刑狱、一干法网、无由自新。兹乘舆经临、恻然矜悯用沛好生之泽、聿示格外之仁。该省各属地方、有罪犯见在监禁者、除十恶死罪及诏款不赦等罪、与官吏犯赃不宥外。其余自康熙三十八年三月二十六日以前、死罪以下、已结未结、悉著宽释。可行文该督抚、遍传所属、张示晓谕尔部即遵谕行　　

○福建浙江总督郭世隆、浙江巡抚张勄等、又率浙江满汉文武大小官员齐集行宫、跪留圣驾。传谕、尔等如此谆请明日再留一日。　　

○丙申。上幸演武场。亲率诸皇子射上亲射二次发矢皆中。又命十五善射硬弓侍卫等射。次命官兵分班校马步射。既毕。上复率诸皇子、及善射侍卫骑射。上初骑射中的。的跃。又骑射纵辔近的。马忽左逸。上即调执弓矢。左射中的。的跃。众环跪云、皇上神武。洵天纵也。　　

○上谕大学士等曰、朕今观杭州满洲汉军官兵、皆善骑射。娴熟满话。此皆将军查木扬训练所致。今查木扬已故。殊为可惜。大学士伊桑阿等奏曰、皇上今日骑射、马忽斜驰。臣等以为不及发矢矣皇上輙转弓矢、以左手射之。且中的。众无不叹异上曰、朕以马逸而转射。何足称奇耶。　　

○赐浙江湖州府知府陈一夔父故温处道陈丹赤、御书名垂青史匾额。谕曰、尔父为国殉难、朕至今悯之赐此、特表尔父之忠。　　

○丁酉。浙江满汉文武大小官员、绅衿兵民齐集行宫、跪留圣驾。上不允。　　

○戊戌。上奉皇太后回銮。舟泊塘栖。　　

○己亥。御舟泊三塔寺。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十二


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十三　　

○康熙三十八年。己卯。夏。四月。庚子朔。享太庙遣领侍卫内大臣公坡尔盆行礼。上驻跸苏州府。　　

○辛丑。谕户部、礼部、朕子育黎元。勤求治理。日孜孜以施德泽、厚民生为急务。而江浙二省、尤东南要地。朕时切轸念比□山戊不□以来、蠲豁田赋。赈济凶荒。有请必行。无灾不恤。虽漕项钱粮、向未蠲免者、亦曾特上□日蠲免。爱养之道、备极周详。庶几民生日益康阜。用是乘舆时迈、于视河事竣、巡历江浙、咨访民间情形。见淮扬一路、既困潦灾。而他所过州县察其耕获之盈虚、市廛之赢绌、视十年以前、实为不及。此皆由地方有司、奉行不善、不能使实惠及民。所以小民虽怀爱戴之诚、而朝廷恩泽、卒未下究。朕目击廑怀、亟思拯恤。截留漕粮。宽免积欠。另有谕上□日。惟各盐差关差、向因军需繁费、于正额外、令在差官员、以所私得赢余、交纳充用。今思各官孰肯自捐私橐。必仍行苛取。商瘠民困、职此之由。著将加增银两、一概停罢、以纾商民之累。其两淮盐课、康熙十六年曾加增四十万两。今恐商人办课维艰、有渐致匮乏者。著减去二十万两。此外有应行应革事宜、朕还都以后、仍加商确次第举行。该督抚藩臬、皆地方大吏、亦著悉心体访。凡有可为民兴利除害者作速勘实陈奏。严革杂派。禁止刁讼。俾胥吏不能作奸。良民得以安业倘官吏有悖上□日妄行者、许商民首告。该督抚察出即行参奏。朕视民如伤惟恐一夫不获其所。兹值海宇升平兵革不事、正当与民休息之时。故特涣沛德音、减征宽税以为闾阎留有余之力。至于江南浙江、人文称盛。入学名数前已酌定增额。今著于府学大学中学、小学、各增五名举行一次以示奖励人才至意。尔部即遵谕行。　　

○乙巳。御舟泊望亭。　　

○予故右卫左翼副都统党爱、祭葬如例。　　

○升杭州左翼副都统丹岱、为杭州将军。　　

○丙午。御舟泊定堰。　　

○吏部议覆、广西巡抚王起元、身任巡抚、应遵定例、将南宁、太平、庆远、思恩、四府、调补道府以下、三年俸满之员、保题升用。今十余年来、并不保题一人。及佥都御史王绅疏参、奉上□日明白回奏、该抚又朦混掩饰具题、应将广西巡抚王起元、降四级调用从之。　　

○户部议覆、浙江巡抚张勄疏言浙省开局鼓铸、已经两载。今钱价日平、应行停止应如所请从之　　

○旌表直隶东安县烈妇、陶子明妻张氏、逼奸不从殒命。给银建坊如例。　　

○丁未。御舟泊丹阳县。　　

○升四川狭西督标中军副将张岳、为狭西西宁总兵官　　

○戊申上登陵。驻跸句容县。　　

○己酉驾至江宁。阖郡绅士军民跪迎。是日、上驻跸江宁府。　　

○裁江南通省管河道一员复设山清里河同知、安清通判、各一员。添设盱眙通判宿桃通判各一员。　　

○庚戌。谕大学士等曰、明代洪武、乃创业之君。朕两次南巡俱举祀典。亲往奠醊。今朕临幸、当再亲祭。大学士等奏曰、皇上两次南巡。业蒙亲往奠醊。今应遣大臣致奠。上曰、洪武乃英武伟烈之主。非寻常帝王可比。著兵部尚书席尔达致祭行礼。朕亲往奠。　　

○壬子。上至明太祖陵奠爵阅视陵寝。谕大学士等曰、朕今日往明太祖陵寝致奠见其圯毁已甚皆由专司无人朕意欲访察明代后裔、授以职衔、俾其世守祀事。古者夏殷之后、周封之于杞宋。即令本朝四十八旗蒙古、亦皆元之子孙。朕仍沛恩施依然抚育。明之后世、应酌授一官、俾司陵寝。俟回都日尔等与九卿会议具奏。上幸演武场。率诸皇子射。上亲射二次。发矢皆中。又命十五善射硬弓侍卫等射。次命官兵分班校马步射。阅毕谕河道总督于成龙曰朕阅视江宁苏州绿旗官兵骑射多不及。著将弓马不及者、令在河工效力。尔即会同该督抚议奏寻江南江西总督张鹏翮等奏拨江南督标兵、江苏、安徽、抚标兵、共一千五十四名赴河标效力。下部知之。　　

○癸丑。旌表狭西烈妇、刘川明妻王氏、拒奸守节身死给银坊如例。　　

○甲寅命修明太祖陵。并悬挂御书治隆唐宋扁额。　　

○江宁左翼副都统朔色、以年老乞休得上□日、副都统朔色为人甚劣著革职。　　

○乙卯谕户部朕巡幸江南、遍察地方疾苦。深知民间生计艰难。将能省积欠钱粮尽行蠲免所过州县有被灾甚重者、俱经赈济、务俾得所。兹闻凤阳府属去□山戊不□潦灾甚重。是用破格加恩、以示优恤康熙三十七年、该府属寿州、泗州、亳州、凤阳、临淮、怀远、五河、虹县、蒙城、旴眙灵璧十一州县、并泗州一卫、未完地丁漕项等银米著一概免征尔部行文该督抚、即饬该地方有司、张示晓谕、令穷乡僻壤、咸悉朝廷曲轸灾黎至意。如有不肖官吏、悖上□日私征、使百姓不沾实惠者、察出定治重罪。尔部即遵谕行。上自江宁府旱西门登舟。泊燕子矶。　　

○丙辰。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○丁巳上驻跸金山　　

○戊午。命减浙江盐课加征银三万一千三百两　　

○工部议覆、山西巡抚倭伦疏言殷实商人、愿往杀虎口外大青山等处采木者请令其赴部具呈给票守口官兵验明放行、输税入口贩卖查杀虎口外、从无砍木之例应将该抚所请、无庸议得上□日、内外之民俱属一体。大青山木伐卖商民均为有益。著照该抚所请行。　　

○庚申。上驻跸扬州府。　　

○辛酉。谕河道总督于成龙等运河东岸石工残缺者、仍令照旧补修。其土工堤内积水之处、下埽帮筑。减水坝俱堵塞坚固、用心防护。越坝更属紧要、亦著加帮防护。淮安府泾涧两河、必须挑浚深通。毋任淤垫。至于人字河、若有窄狭处、亦当相机挑挖。凡有泄水旧口、修砌涵洞、令民灌田。堤岸单薄处、亦酌量加帮。河身戗堤、务行修筑。朕业已指示、止高五尺、底宽二丈、顶宽七八尺、以遏水势、足矣。至河员不留心防范者、须严加惩处。切不可姑容、致误河工。　　

○升贵州按察使彭鹏、为广西巡抚。　　

○壬戌。御舟泊邵伯镇。　　

○癸亥。御舟泊汜水。　　

○谕河道总督于成龙等、运河东岸、宜再加高宽。其涵洞与金湾滚水坝旧有河身。民间用水灌田。仍照例开放。减水坝著堵塞坚固、用心防守为要。至新加堤岸、可选尔带来官员、或五十丈或六十丈责令加意防守。西堤土石各工、及高家堰工俱速行修理。下河田地、不过一二年、可以涸出矣。　　

○甲子。御舟泊淮安府。　　

○乙丑御舟泊天妃庙　　

○丙寅上渡黄河。御小舟阅视新埽。谕河道总督于成龙曰、黄河湾曲之处、俱应挑挖引河、乘势取直。高邮等处运河越堤湾曲、亦著取直。　　

○上登清口南岸。召郎中朱成格等谕曰、此南岸若不修挑水坝、新挑引河、必不能畅流。当从朕所钉桩处、修挑水坝二三十丈。挑出水头、大溜向北、俾引河流畅。尾堤在陈家庄旱地、筑高五尺、水长时、从陈家庄南、任其流去无碍。此事关系紧要。尔等即遵谕行。　　

○升江南凤庐道佟毓秀、为贵州按察使司按察使。　　

○御舟泊崔镇。　　

○丁卯。御舟泊治河嘴。　　

○谕河道总督于成龙等曰、清口速宜挑浚。徐廷玺、著往扬州去、查看永安各石工、并东西岸各工、与堵塞减水坝工程。令各官用心防守、毋得疎虞。　　

○赐河道总督于成龙、协理河务徐廷玺、御书扁额。　　

○戊辰。御舟泊夹沟。　　

○直隶巡抚李光地等疏言、臣等遵上□日查看漳河、见在分而为三。一支、自广平县、经魏县、元城县、至山东馆陶县、入卫水归运。一支、俗名老漳河、自山东邱县东北、经南宫等县、与完固口合流、至鲍家嘴而归运一支、俗名小漳河自邱县西北、经广宗、钜鹿、二县、合于滏河、又经束鹿县、冀州、合于滹沱河、由卫水至献县完固口、复分为两支、其小支与老漳河合流、至鲍家嘴、其大支复经河间、大城、静海、三县、总入子牙河而归淀。查此三支、两支入运。其一支又复分流入运。则入运之水已多。子牙河之水自减。可无碍漕之虑。但归卫之河、与老漳河皆有散漫浅平之处。应酌量挑浚。其完固口小支河、应筑鸡嘴坝、及拦河坝、逼水入河。至于静海县田地淹没、因向年开广福楼、及阎留二庄口之故。若竟堵诸口、又有碍西堤。请俟水退之后、暂行堵塞。至来春水涸、于阎留二庄出水处、挑成河道、两岸筑堤、束水归淀、则静海县地方、不致淹漫、而大城等州县堤岸、均无妨碍矣。得上□日、著照该抚所题速行。　　

五月。己巳朔。御舟泊韩庄闸。　　

○庚午。御舟泊大王庙。　　

○命江南江西总督张鹏翮扈从入京。吏部右侍郎陶岱、署理江南江西总督事。　　

○辛未。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○御舟泊仲家闸。　　

○御书圣门之哲扁额、命悬挂子路庙。　　

○壬申御舟泊白嘴。是日、上登岸。御黄幄。阅视河标官兵射毕。谕兵部尚书席尔达曰、观沿河官兵、甚为庸劣。传谕于成龙、著将不及者革退。　　

○癸酉。御舟泊安山。　　

○甲戌。御舟泊李海务。　　

○谕户部、朕巡省民生风俗、南至江浙。兹以返跸、行经山东。沿途延见父老咨询农事。幸今岁雨旸时若、二麦继登小民可以无忧粒食。但前年被灾泰安等二十七州县、生计尚未丰盈。宜更加恩休养。所有康熙三十六年、未完地丁银米、俱著免征。其康熙三十七年、应征钱粮、原因灾伤、令于康熙三十八年完纳。今念一□山戊不□之内、并输二□山戊不□之租、恐物力艰难、未能兼办。著分作三年带征、以示宽恤。尔部移文该抚、转饬有司、明白张示、务使穷乡僻壤、均沾实惠、以无负朝廷曲轸民依至意。倘有不肖官吏、私征侵蚀、致上泽不下及者、察出定治重罪。尔部即遵谕行。　　

○乙亥。御舟泊戴家湾。　　

○谕大学士等、黑龙江将军萨布素办事虽明敏、然器局卑琐。朕巡幸至乌喇、每见其逢迎近侍。朕听政多年、何事未历。佥壬端良夫岂不辨。彼近臣何能为也。今黑龙江副都统关褒等、私动驿站一案、其事俱实。著该将军查审具奏。寻萨布素遵上□日审覆、副都统关褒、疲劳驿站应革职枷责得上□日、著从宽免降五级调用。　　

○赐衍圣公孔毓圻等、御书扁额。　　

○丙子御舟泊梁家浅。　　

○丁丑。御舟泊郑家口。　　

○戊寅。御舟泊白草洼。　　

○辛巳。遣官祭关圣帝君。御舟泊张家庄。　　

○壬午。御舟泊河西务。　　

○癸未。御舟泊崔家楼。　　

○改山清盱眙河营守备为里河守备。添设高家堰河营、中河河营守备各一员。　　

○狭西甘肃提督孙思克、以老乞休。慰留之。　　

○甲申。上驻跸通州。　　

○乙酉。上奉皇太后回宫。　　

○丙戌。谕大学士九卿詹事科道等、朕南巡至浙江、见百姓生计、大不如前。年来已将旧欠钱粮、尽行豁免。其被灾地方、概行赈济、恩泽屡加、在百姓应。比往年丰足。今反不及从前者、皆因府州县官、私派侵取、馈送上司或有沽名不受、而因事借端、索取更甚者。至微小易结案件、牵连多人迟延索诈者甚多。此等情弊、督抚无有不知。乃不厘剔察参反将行贿官员荐举廉正官员纠劾、以致民生失所。殊失朕爱养元元至意。且畿辅近地、因朕不时巡察、故无私派侵取等弊若各省督抚、俱体朕爱民至意、实力奉行、自然吏治澄清、万民乐业。科道不畏人、不徇情、能将不肖劣员、察访纠参、则有司亦知忌惮。今作何永革横派、严禁贿赂、以察吏安民。尔等会同确议具奏。寻大学士等遵上□日会议请饬各该督抚洗心涤虑、正己率属凡有贪污害民官员、不时查参、地方应革积弊、尽行革除如该督抚仍照前因循、专事虚文塞责徇庇属员、或被科道纠参或被受害人首告。将该督抚等一并从重治罪从之　　

○又谕大学士伊桑阿等曰、朕兹南巡、见地方官员诚心为民者甚寡一切务虚名而无实效、甚无取焉朕观河工、亦非难事任事者果皆竭诚效力、加意奉公何难告厥成功耶。若刷河底极深径趋入海。诸水仍出清口归海。则高邮等处不告水灾而下河亦可无虞矣。又见沿途钞关已极頺敝。皆由关差监督未经简选、但较俸差往其中贫穷卑猥者或将亲戚家仆、或佣雇人役、挈之而往。任此辈恣意妄行、自有害于商贾。且盘诘关津亦有害于百姓。嗣后关差俱令本衙门堂官保举、始行差遣　　

○丁亥升兵部左侍郎马尔汉、为都察院左都御史。转吏部左侍郎管右侍郎事王泽宏为左侍郎调户部左侍郎王掞、为吏部左侍郎管右侍郎事　　

○升护军参领罗米为正白旗汉军副都统护军参领瓦尔答为正蓝旗汉军副都统　　

○四川巡抚于养志疏参四川提督岳升龙欺罔各款、一、受革职天全土司高一柱贿嘱令带罪护理。今高一柱借称谋逆重情、专杀土民高于岳等八人、以致官民互讦臣行司提审。提臣岳升龙密拘犯证自行审理以图掩盖前愆一霸、引行盐驱逐小贩以致商贩失所一各镇协营每岁勒坐空粮百余名一借陛见为名将马二百余匹分发各镇协勒索重价一。因兵部职方司失火、行令备造卷案、借端扣克兵粮。一、四川营内马匹、动支朋银购买岳升龙乃借端科派于通省游守、千把、每员扣银三十五两通省马兵每名扣银二两得上□日、此本内事情著工部侍郎罗察内阁学士布泰前往察审具奏。　　

○四川巡抚于养志疏报打箭炉、原系内地土司边界。自康熙三十五年、勘明地界以来甚属相安。今因化林坪接壤西域、设汛添兵、乃擦道等处蛮畨、忽生狡变。事关边情、理应文武会商、而提臣岳升龙刚愎自用、并不使臣与闻、遽行。调遣官兵阻遏商旅禁绝茶米以致军民惶惑。得上□日此本内事情亦著罗察等、一并察审具奏。　　

○己丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○以原任左都御史哈雅尔图、为内务府总管　　

○壬辰。夏至祭地于方泽、上亲诣行礼。　　

○癸巳上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○大学士伊桑阿、以老疾乞休。上谓大学士阿兰泰曰伊桑阿为人厚重老成办事年久尔人自任大学士以来、不生事端凡事推诚从公料理不独朕知之、天下无不知者非尸位素餐者可比伊桑阿虽以老疾求罢。朕不忍令去也。　　

○以原任左都御史王鸿绪、为工部尚书　　

○以翰林院编修史申义、为云南乡试正考官吏部员外郎李钦式为副考官、翰林院编修王奕清、为贵州乡试正考官户部员外郎沈昆、为副考官。　　

○调镶黄旗满洲副都统鄂缉尔、为江宁左翼副都统。正蓝旗满洲副都统阿喇纳、为杭州左翼副都统。升京口正红旗协领汪世臣、为广州右翼副都统。　　

○调山东登州总兵官杨钧、为江西南赣总兵官升直隶三屯营副将刘官统为山东登州总兵官浙江台州副将阮钦为为福建汀州总兵官。　　

○甲午。九卿议覆山西巡抚倭伦遵上□日回奏布政使齐世武、揭报原任太原府知府孙毓璘原任。大同府知府郑润中、亏空两案齐世武将臣批驳之处一概隐匿惟存心倾害以捏报等款诬臣臣谨将齐世武欺罔朦蔽之实迹陈明臣等查布政使齐世武揭文及巡抚倭伦回奏疏内各项参差言词互异又齐世武呈称证见按察使巴哈布、粮驿道李苾知府王辅等、见在山西不便悬拟应遣大臣往山西察审定议具题。得上□日、此本内事情、著户部尚书马齐前往察审具奏　　

○户部议覆陕西巡抚贝和诺疏言、南郑县龙湾田地八顷三十七亩有奇因江水泛涨尽冲成河无从办课请将钱粮、永远豁除应如所请从之　　

○乙未转兵部右侍郎觉罗三宝为左侍郎以原任陕西巡抚布雅努为兵部右侍郎　　

六月戊戌朔谕大学士等、当今凡事俱可缓图惟吏治民生最难刻缓谚云湖广熟天下足。江浙百姓、全赖湖广米粟。朕南巡江浙、询问地方米贵之由。百姓皆谓数年来、湖广米不至以致价值腾贵。然楚省官吏并未奏报水旱。又闻湖南百姓甚苦。皆由兴永朝、王梁、杨凤起、三人、相继扰害所致、见任总督李辉祖为人诚实、办事颇优但俱系于成龙荐举欲其不徇情面。将从前废弛整理断断不能李辉祖、可召进京以侍郎用原任左都御史郭琇前为吴江县知县居官甚善百姓至今感颂其人亦有胆量无朋比郭琇著补授湖广总督令驰驿赴任　　

○转户部右侍郎钱三锡为左侍郎。调刑部左侍郎田雯为户部左侍郎管右侍郎事转刑部右侍郎徐潮为左侍郎以湖广总督李辉祖为刑部右侍郎　　

○己亥上奉皇太后幸畅春园　　

○庚子。吏部议覆。河道总督于成龙疏言河属题奏各官员缺。请照直隶捕盗同知例。吏部停其铨选、臣等选择谙练河务、人地相宜者循例保题。吏部查核与例相符者具题补授应如所请。从之　　

○辛丑。九卿议覆山西巡抚倭伦疏言、被参汾阳县知县李联亏空库银一万九千余两并无分厘民欠署县事汾州府通判韩开藩、代李联科派里民私征完银四十两有余。布政使齐世武。任情朦隐、咎亦难辞请将齐世武等革职拏问查布政使齐世武揭报巡抚倭伦一案见遣大臣往审、此案亦应交与所差大臣、一并审明究拟从之。　　

○以理藩院侍郎满丕、为镶黄旗满洲副都统、仍管理藩院侍郎事。调正蓝旗蒙古副都统苏满、为满洲副都统。以奉国将军特克新、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○甲辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○直隶巡抚李光地疏言、通州等六州县额设红剥船共六百只、剥运南漕。计船一只给地十顷、以为运丁赡养之费倘遇水旱、收入既寡、仍照常令其修船雇夫是与民地、同一被灾、而不得均沾蠲免之恩。嗣后请一体蠲免。部覆无庸议。得上□日、此红剥地亩若遇灾伤、著与民地、一例蠲免　　

○戊申。上诣皇太后宫、问安。　　

○予故吏部左侍郎赵士麟祭葬如例　　

○庚戌。以翰林院编修冯云骕、充日讲起居注官。　　

○壬子。谕兵部、墨尔根等处驿站马匹车辆、该地方官员、辄以私事擅用、屡次发觉著黑龙江将军萨布素严行禁止。　　

○癸丑上诣皇太后宫、问安。　　

○甲寅。以翰林院编修凌绍雯、为四川乡试正考官礼部员外郎刘谦、为副考官。翰林院编修胡润、为广东乡试正考官兵部郎中刘凡、为副考官。翰林院检讨姜承＜火鼎＞、为广西乡试正考官。刑部员外郎陈宗彝、为副考官。翰林院检讨阿金为福建乡试正考官。工部主事潘鹏云、为副考官。　　

○乙卯。谕大学士等、黄河、运河、关系紧要。今值伏汛水涨之时、应拣选贤能官员、各处分守。见随于成龙效力官员甚多。令其酌量拣选奏闻。将河工危险之处、分给看守。　　

○正红旗蒙古都统一等公彭春、以老疾乞休。允之。　　

○丙辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○以故云南猛卯安抚使衎瑄子衎珌袭职。辛酉。谕大学士等选授云南、贵州、四川、官员故违限期处分解任希图另补善地其续选之员不能一时即至每致员缺久悬。嗣后将此辈计月多寡革职留原任效力则不肖之徒知有处分、赴任自速矣　　

○理藩院题盗马贼犯图萨应拟正法上曰、往者塞外多盗。近朕遣人教养蒙古、申严法禁盗贼屏迹。四十八旗各获生理。风俗稍醇。而图萨独先犯禁、决不可恕且此法非朕创之也。太宗文皇帝时、因蒙古等无房舍墙垣、法令若轻、则马匹难养。故尔定法以警匪类。嗣后有犯此者、杀无赦。　　

○九卿遵上□日、议覆、刑部尚书傅腊塔等、察审原任狭西巡抚布喀、控告四川狭西总督吴赫等侵蚀籽粒一案、应将原任总督今升尚书佛伦、降四级调用。总督吴赫等、革职。其籽粒银两、应免追征百姓。令在事官员赔偿。上谕大学士等曰、朕详阅此案、甚不明晰。以布喀控告、而处分吴赫。若吴赫控告、又将处分布喀乎。况此案每奉批驳、但拟加重、有是理耶。籽粒事、及吴秉谦叩阍一案、并仓米事、仍著傅腊塔张鹏翮、赴狭西详审。　　

○壬戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○以镇国公普奇、为正红旗蒙古都统　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十三


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十四　　

康熙三十八年。己卯。秋。七月。戊辰朔。享太庙遣领侍卫内大臣公福善、行礼。　　

○谕兵部、近闻直隶各省经制额兵、虚冒钱粮者甚多。殊干法纪。嗣后须痛加省改、严行禁止。如有仍前滥行冒支扣克者、事发定行从重治罪。又直隶各省自副将以下、把总以上官员、督抚提镇、当不时严察。如有衰老庸劣、不谙骑射之员、即行题参。若互相徇隐、或差官察出、或经引见罢斥。或经该部纠参、该管各官、一并严加处分不贷。　　

○庚午。谕河道总督于成龙、朕观河图、要紧应修者两处。前在南方、曾面谕尔、将人字河、芒稻河急行挑挖。闻至今尚未动工、甚属迟误。又河图内。归仁堤、便民闸等口俱已堵塞。毛城铺迤下各口、尚未堵塞。既将便民闸等口堵塞、则毛城铺等口所出之水、由何处泄出、必致散漫各处、民大受害。此处关系紧要。宜速议奏。　　

○以故三等阿思哈尼哈番额圣格子进宝寿、袭职。　　

○壬申。赠云南阵亡新?营守备张廷柱、为都司佥书。予祭葬如例。　　

○癸酉。户部尚书马齐、审理山西巡抚倭伦、布政使齐世武、互讦一案、回京复命。得上□日、所审事情、著九卿会议具奏。　　

○刑部尚书傅腊塔、江南江西总督张鹏翮、因差狭西覆审散给籽粒等案、奏曰、前布喀状内干连尚书佛伦。应带往总督吴赫、请解任与佛伦对质。上曰、吴赫著解任。佛伦年老、且系尚书、不必带往尔等此行、务须从公审理。勿更听人言、徇情面。　　

○甲戌。裁广州将军标左营游击一员。设中军副将一员、兼管左营事　　

○丁丑。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵　　

○戊寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○己卯。旌表河南烈女刘氏、拒奸守贞、惨伤殒命、给银建坊如例。　　

○庚辰。命兵部尚书席尔达、署理四川陕西总督事。　　

○四川提督岳升龙疏言、打箭炉原系本朝版图、竟被乌思藏强行侵占。康熙三十五年、钦差兵部郎中金图等、会同四川巡抚于养志查勘后、仍霸踞如初、吞占蛮地数千里、侵夺番民数万户。又在木鸦、私造铳炮、屯聚粮草。臣因化林营兵单汛广、移参将驻防。不意彼处喋吧昌侧集烈等、擅发蛮兵数千、占住河东擦道、若仪等堡、不放客商来往。臣一面禁阻茶烟米布。一面密遣臣标中营守备李成瑛、带领官兵五百名、前往化林营贴防。臣已备咨督抚会商。乃抚臣于养志、私遣笔帖式额尔济图等、往来调停、不使臣与闻。并擅止臣所遣防兵。益见私通外番情迹。得上□日、此所奏所情、亦著罗察等、一并察审具奏　　

○旌表湖广烈妇、任仲嘉妻尤氏、逼奸不从、捐躯自尽、给银建坊如例。　　

○壬午。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○甲申。河道总督于成龙疏报、邵伯更楼、高邮九里等处、被水冲决。上谕大学士等曰、朕虑各处闸坝、俱已闭塞、大水一至、必至泛溢、屡谕于成龙、作速挑浚芒稻、人字、两河今竟未挑浚卒如朕言。著速行文巡抚宋荦、令亲赴扬州、淮安、收养被水百姓。江西巡抚马如龙、前奏、江西地方、连年大熟。今岁亦有秋。著行文马如龙、令速运米十万石、至扬州、淮安、交与宋荦。或煮粥。或赈济。相机行事。　　

○乙酉。裁宗人府满员外郎二员。汉经历一员。内阁、满侍读三员。满撰文中书五员。满办事中书八员。蒙古撰文中书一员。蒙古办事中书二员。汉军撰文中书一员。办事中书四员。汉撰文中书二员。汉办事中书六员。吏部、汉军员外郎四员。户部、蒙古郎中四员。蒙古员外郎五员。汉军郎中二员。汉军员外郎六员。汉主事四员。礼部、汉军员外郎二员。兵部、蒙古郎中一员。满员外郎一员蒙古员外郎一员汉军员外郎四员。督捕满员外郎二员汉军员外郎二员。汉主事二员刑部、汉军员外郎八员。工部、满员外郎一员。蒙古员外郎一员。汉军员外郎四员。汉员外郎二员。理藩院、汉院判一员。汉知事一员。汉副使一员。满司务一员。蒙古司务一员。都察院、汉军御史三员。汉军都事一员。通政使司、汉参议一员。大理寺、汉寺丞一员。汉寺副一员。汉军评事一员。起居注、满字主事一员。汉字主事一员。詹事府、汉中允一员。汉赞善一员。司经局、汉正字一员。汉录事一员。太常寺、汉协律郎一员。汉赞礼郎二员。汉司乐二员。光禄寺、汉少卿一员。汉寺丞一员。鸿胪寺、汉序班四员。行人司、汉行人四员。　　

○九卿议覆、户部尚书马齐疏言、臣遵上□日察审山西布政使齐世武、与巡抚倭伦互讦一案、革职太原府知府孙毓璘、原任大同府知府郑润中、亏空库银仓米等项俱实、巡抚倭伦、并不查明题参、将布政使齐世武详文驳回、反令知府李成龙、代孙毓璘捐补亏空。又原任汾阳县知县李联、亏空案内、有民欠银两、经汾州府通判韩开藩、将民欠征解、巡抚倭伦、反指为科派。以布政使齐世武等、隐讳不报、擅行题参。应将巡抚倭伦、降三级调用。布政使齐世武、详报孙毓璘等亏空、经巡抚驳回、后并不再报。又于李联亏空案内、并未声明民欠。应将布政使齐世武、降一级调用。俱应如所题。从之。　　

○叙西路出征噶尔丹功。归化城副都统阿毓玺等二十员、各给一拖沙喇哈番世职。　　

○以两淮白驹等十四场灶户、屡被水灾、免康熙三十七三十八两年、应征银三万三千六百两有奇。　　

○丙戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○丁亥。工部侍郎罗察、内阁学士布泰、奉差往审四川巡抚于养志、提督岳升龙互参一案、请训上□日。上曰、尔等往审之事、甚为紧要。宜从公审理。勿得偏私。此事发端甚少、而参劾浸大。若竟据所参究治、事必滋蔓矣。倘所参是实、不必拘拏。止著离任议罪。　　

○己丑。以内阁学士噶礼、为山西巡抚。　　

○以翰林院侍读学士史夔、为浙江乡试正考官翰林院检讨觉罗满保、为副考官。翰林院编修查升、为江西乡试正考官。吏部郎中黄宫柱、为副考官。翰林院编修陈梦球、为湖广乡试正考官。中书科中书舍人苏伟、为副考官。　　

○庚寅。以故四川酉阳宣慰使冉永沛子冉元龄、袭职。　　

○工部议覆、河道总督于成龙疏言、运河各坝堵闭全河之水、俱由金湾三闸、入人字河、芒稻河、下江。水势湍急、宣泄不及、以致漫溢。目下上流水势、俱各消退。独高邮、邵伯、日见盈满。请于凤凰桥起、至王家庄止。疏浚深通、直达湾头河。又自董家沟起、至朱家桥止。旧有河形、亦疏浚深通直达八港口、则漫涨之水可以渐消。应如所请。从之。　　

○辛卯。以故一等阿思哈尼哈番巴颜图子巴尔度三等阿思哈尼哈番顾穆亲叔之孙马尼岱、各袭职。　　

○管理钱法户部右侍郎鲁伯赫疏言、宝泉局中现今收贮废钱、搀铸四年、尚属有余。且红铜钱、铅多铜少、以致折耗甚多。请将红铜钱、小钱、停其交送宝泉局。得上□日、著户部堂官亲往验看。议奏。寻户部尚书马齐覆奏、臣等亲至宝泉局、将红铜钱销毁验看、果系铅多铜少。应如所请。停其收买。从之。　　

闰七月。丁酉朔。升詹事特默德、为内阁学士兼礼部侍郎仍管詹事事。　　

○戊戌。谕礼部、妃张雅氏、性行温良克娴内则久侍宫闱敬慎素著。今以疾逝。深为轸悼。其谥为敏妃应行礼仪。尔部察例行。　　

○庚子。吏部尚书熊赐履、以老乞休慰留之　　

○四川提督岳升龙疏言、巡抚于养志、疏参臣为打箭炉生事发兵。并列款诬陷。臣查打箭炉各处地方。向系藏人霸占抚臣从前查勘、受贿通同、不问侵占地方。止议贸易。目今诡谋密计买嘱藏番彻兵仍将经制弁员、送与藏番为质。臣又查打箭泸通商卖茶抚臣行私自便。每年发茶八十余万包私受茶税数万两。现有荣经县私票、并各茶商可证得上□日、此事亦著罗察等、一并察审具奏　　

○壬寅。山西巡抚噶礼陛辞上谕曰、凡巡抚赴任朕俱有训上□日然遵谕而行者甚少山西地方被温保科派、迄今百姓受困倭伦居官虽无甚劣处、而于科派不肖之员、不行题参、是以大失民心尔到任后务要勤劳爱民居官若好、朕即超擢。否则即行罢斥惟尔自取。朕断无所瞻徇也　　

○谕大学士等、内阁学士恩丕为人乖张徒事奔竞。并不勤劳公事。著革退。　　

○以右春坊右庶子陈元龙为狭西乡试正考官。翰林院检讨海宝、为副考官。翰林院侍读张廷枢、为江南乡试正考官。户科给事中姜橚、为副考官。　　

○湖广提督林本直疏报镇筸一协、逼近苗巢、而红苗尤称悍野、夹于蜀楚黔三省之中、出没不常、每潜聚伏草、擒窃人畜勒银赎取。官兵巡防严紧则抵死格斗。本年六月初四等日、截陷护粮游巡兵丁六十余名。臣随令中军参将朱绂等、统率汉土官兵、追擒首恶、以靖边疆下部知之。　　

○癸卯。三等阿思哈尼哈番祁兰布、因年老解退。以其孙继寿、袭替　　

○甲辰升工部郎中满都、为山西布政使司布政使。　　

○戊申。上诣皇太后宫、问安。　　

○己酉。升监察御史白硕色、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○兵部议覆、云南贵州总督巴锡疏言、滇省地处极边、副将游击等缺出、请照陕西例、于现任参将游击守备内、拣选保题。不论衔缺相当、准其越升一二等、以收实效应无庸议。得上□日、云南地方、甚为紧要。副将游击员缺照该督所请行巴锡曾为陕西巡抚。陕西武职官员若有贤能者、亦著一并保举具奏。　　

○庚戌。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○壬子。谕礼部、乳母瓜尔隹氏、久侍宫掖。保护朕躬。殚竭悃忱恭勤素著。黾勉夙夜、咸合将奉之宜。阅历寒暑、克尽调育之道。每念畴昔、未尝暂忘、比来婴疾弥留、竟尔溘焉长逝。深为轸悼。宜加恩封。尔部议奏。寻礼部议、应封为保圣夫人。从之。　　

○江宁副都统鄂缉尔、杭州副都统阿喇纳、陛辞。上谕曰、驻防各省满洲兵丁、若平时怠惰不加训练、岂堪效用。朕顷南巡、见浙江之兵颇优、江南之兵甚劣。今擢用尔等为副都统。须亲加训练。每日习射。善射者录用。如有厮役及懦弱兵丁、即行革退。则众兵鼓励矣。尔等其勉之。　　

○以翰林院侍讲学士陈论、为河南乡试正考官。翰林院检讨喀尔喀、为副考官。翰林院侍讲学士张廷瓒为山东乡试正考官。翰林院检讨李象元、为副考官司经局洗马周金然为山西乡试正考官。翰林院检讨文志鲸、为副考官　　

○癸丑。上巡幸塞外。命皇长子多罗直郡王允禔、皇三子多罗诚郡王允祉、皇四子多罗贝勒胤禛皇五子多罗贝勒允祺、皇七子多罗贝勒允祐皇八子多罗贝勒允禩、皇十三子胤祥、皇十四子允禵、随驾是日启行、驻跸三家店。　　

○调镶黄旗护军统领崇古礼为正蓝旗护军统领升镶黄旗满洲副都统兼户部右侍郎鲁伯赫、为镶黄旗护军统领。　　

○刑部等衙门、会议户部郎中刚五达等审拟湖广茶陵州叛贼黄明、陈丹书、吴旦先等一案查黄明、系叛逆吴三桂下伪将军。康熙十九年、大兵取柳州时、遁入苗峒。后经查拏、苗子韦朝相、假献首级、黄明因潜住产峒多年。于康熙三十七年七月间、纠结陈丹书、吴旦先等、侵扰湖广茶陵州、攻围衡州府。俱被官兵杀败黄明、陈丹书、吴旦先等、一百三十四名、先后拏获。俱应照律不分首从拟斩立决。原任茶陵州知州赵国瑄、因私派激变应照律拟斩监候。失察总督李辉祖、应降三级调用、巡抚杨凤起、已经别案革职。无庸议。得上□日、黄明、陈丹书、吴旦先等、三十八名、俱著即处斩。华虞臣等、九十六名、从宽免死、照例减等发与黑龙江新满洲披甲之人为奴。赵国瑄私派激变之处著行文湖广总督郭琇查明再议。李辉祖等、处分尚轻。著一并再议具奏。　　

○甲寅。上驻跸密云县。　　

○乙卯。上驻跸遥亭。　　

○谕大学士等、朕巡幸至此。见田禾甚好。可谓丰年。但各处皆有蝗蝻、恐地方官民旗下庄屯因田禾已收遂至怠忽。今年若不将蝻子捕绝、贻害来年悔之无及须于未能翼飞之时预先灭净。即传谕之　　

○丙辰。上驻跸三岔口。　　

○丁巳。上驻跸喇嘛洞。　　

○戊午。上驻跸宜荪毕喇之杨树沟。　　

○二等伯舒敏、因病乞休以其子伊雷袭替　　

○升内阁学士温达、为户部右侍郎。　　

○工部议覆、河道总督于成龙疏言、臣等遵上□日查勘、芒稻河闸下通于江、河道宽阔、应于闸旁西岸、另开河口、可以宣泄。至归仁堤工、不议宣泄、恐难保固。臣等看白洋河、原有胡家沟出水之处请于此处、堤里挖河、遥堤建闸、两旁各筑迎水坝一道、以敌水势。如遇黄水泛涨、即行下埽、不许黄水到闸。俟黄水退去、拆埽开闸、放出清水。扬州所属东堤。虽经签钉排桩、仍不足资捍御。议加至顶宽四丈、底宽十二丈高家堰一带石工、必须加筑宽厚。徐州等处、遥堤、缕堤、均应加帮。黄河刷深之后、再将毛城铺等、闸坝闭塞、俱应如所请。从之。　　

○己未。上过西拉诺海达巴汉、命更岭名为阿布达里　　

○是日、驻跸邵府营　　

○翁牛特多罗杜棱郡王颁第等来朝　　

○庚申上驻跸波罗营　　

○喀喇沁和硕额驸噶尔臧公善巴拉锡等、来朝。　　

○辛酉。上驻跸汗特木尔达巴汉地方。　　

○壬戌。上驻跸穆禄喀喇沁地方。　　

○以故二等精奇尼哈番歪库子色普滕袭职。　　

○癸亥。上驻跸爱里和洛。　　

○乙丑。上驻跸克勒乌里雅苏台、西尔哈乌里雅苏台之界。　　

○升内阁侍读学士满笃、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○以故一等阿思哈尼哈番苏旦子哲库、袭职。　　

○调宁古塔副都统耿额、为黑龙江副都统奉天右翼副都统博定、为宁古塔副都统。以奉国将军威色、为奉天右翼副都统。　　

八月丙寅朔。秋分。夕月于西郊。遣左都御史马尔汉行礼。上驻跸土城地方。　　

○和硕端敏公主来请安　　

○科尔沁和硕达尔汉亲王、额驸班第来朝。　　

○丁卯遣大学士吴琠祭先师孔子。　　

○和硕端静公主、和硕纯禧公主、来请安　　

○喀尔喀和硕亲王车妄扎卜、敖汉多罗郡王扎木苏等来朝。　　

○戊辰祭大社大稷遣户部尚书马齐行礼　　

○上驻跸乌喇岱昂阿地方。　　

○固伦淑慧长公主、和硕荣宪公主、来请安。　　

○巴林和硕额驸吴尔衮苏尼特多罗郡王垂基恭苏隆等、来朝。　　

○免江南天长、桃源、二县、本年分水灾额赋有差　　

○己巳谕大学士等、朕前轸念蒙古生计。特遣官教养、已各安生理无有不乐业者近闻巴林人等、饥荒离散朕甚悯之此系公主所居、若令微员前去、不能料理。著护军统领鄂克济哈学士苏赫纳至彼、会同扎萨克等、将巴林所存米一千石赈之勿仅给公主人员也。离散之人、令其招徕。若人众米少、再将坡濑村米粮、速行运挽。行文至京、仍照抚养敖汉等处例。奉差官员、有愿前去抚养者、令其奏闻。　　

○辛未。上驻跸乌里雅苏台达巴汉昂阿地方。　　

○乌朱穆秦多罗贝勒博木波等、来朝。　　

○以固山贝子苏尔发子塞勤、为三等镇国将军。镇国公额尔图子讷音图、为三等辅国将军。奉国将军吴礼子图衲、辅国将军费扬午子姚努、奉国将军鄂飞子鄂齐、俱为奉恩将军。　　

○以翰林院修撰李蟠为顺天乡试正考官。翰林院编修姜宸英、为副考官。　　

○壬申阿霸垓多罗郡王吴尔占噶喇卜等、来朝。　　

○癸酉。上驻跸达颜达巴汉昂阿之宜荪毕喇地方　　

○甲戌。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○蒿齐忒多罗郡王雅穆毕尔、扎鲁特多罗贝勒毕鲁瓦、阿霸哈纳多罗贝勒薄昭、固山贝子额林臣达西等、来朝。　　

○免浙江龙、游兰溪、二县、本年分水灾额赋有差。　　

○丙子。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○喀尔喀车臣汗、多罗郡王纳木札尔等、来朝　　

○丁丑。上驻跸达颜达巴汉和洛　　

○戊寅。上驻跸弩湖岱毕喇地方。　　

○己卯阿禄科尔沁多罗郡王垂伊、来朝。　　

○辛巳。上驻跸森济图和洛。　　

○壬午。上驻跸音图和洛。　　

○癸未。上驻跸永安拜和洛。　　

○科尔沁达汉土谢图亲王额驸沙津、来朝。　　

○免江南清河县、本年分水灾额赋有差。　　

○旌表河南烈女张氏、守贞惨死、给银建坊如例。　　

○甲申。上驻跸齐老图昂阿地方。　　

○赐喀喇沁、科尔沁、喀尔喀、敖汉、巴林、苏尼特、乌朱穆秦、阿霸垓、蒿齐忒、阿霸哈纳、阿禄科尔沁王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等、银币衣帽鞍马有差。　　

○乙酉。上驻跸瑚尔希勒毕喇地方。　　

○赐随围蒙古官兵银币布疋有差。　　

○丙戌。上驻跸海拉苏台昂阿地方。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图等、来朝。　　

○丁亥。上驻跸古爵板库特尔地方。　　

○升四川按察使祖文明、为福建布政使司布政使。　　

○谕吏部、淮安、扬州、所属被灾地方、甚为紧要。府州县员缺、俱著奏闻、选择补授。　　

○吏部议覆、吏科给事中汪煜条奏、河工官员甚为紧要、请将题补通判以上各员、俱令随本引见又近来新掣繁剧边徼地方、与参罚停升之员、往往巧借河工希图、规避请敕部详查此等人员、不准留工补用。再河工新旧人员、不啻数千。请敕下河臣、将实在效力人员、报部查核外、其余挂名者、俱令回旗回籍、不得仍留工所均应如所请。从之。　　

○免江西建昌县、本年分水灾额赋十之三　　

○戊子上驻跸鄂尔济图席拉地方。　　

○己丑。上驻跸博洛和屯。　　

○庚寅。上驻跸都勒诺尔地方。　　

○免浙江西安等三县、本年分水灾额赋有差。　　

○辛卯。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神　　

○上驻跸塔奔拖罗海毕喇地方。　　

○免湖广华容县、本年分水灾额赋有差。　　

○癸巳。上驻跸扎木克图诺尔地方。　　

○甲午。上驻跸拖里呼诺尔地方。　　

○予故护军统领议政大臣宗室塞冷额、祭葬如例。　　

○直隶巡抚李光地疏言、直属滹沱河、漳河迁徙不常。臣遵上□日饬沿河州县官、相视散漫淤浅处、速行、疏浚。今大名、广平、真定、河间、四府属州县、凡滹沱河、漳河、经流之处、开浚疏通、由馆陶入运。老漳河、与单家桥支流合、至鲍家嘴归运、以分子牙河之势。下部知之。　　

○乙未上驻跸昂古里海毕尔汉地方　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十五　　

康熙三十八年。己卯。九月。丙申朔。升云南永昌道李兴祖、为四川按察使司按察使。　　

○免湖广安乡县、本年分水灾额赋有差。　　

○丁酉。上驻跸喀木库地方。　　

○戊戌。上驻跸阿禄西巴尔台地方。　　

○裁四川陕西督标火器左右二营守备一员、千总二员把总四员、兵八百名。归并一营、仍名为火器营。添设参将一员。停止狭西广元戍防官兵裁督标五营兵丁一千名。每营额定八百名。　　

○旌表山东烈妇、杨文海妻鞠氏、拒奸惨死、给银建坊如例。　　

○己亥。上驻跸乌阑哈达地方。　　

○庚子。上进张家口。至宣化府驻跸。　　

○辛丑。上驻跸保安州。　　

○琉球国中山王尚贞、遣陪臣毛龙图等、表贡方物。宴赉如例。　　

○壬寅。上驻跸怀来县。　　

○癸卯。上驻跸岔道。　　

○升江南驿盐道王然、为山东按察使司按察使。　　

○甲辰上驻跸杖头村。　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○乙巳。上回驻畅春园。　　

○丙午。上自畅春园回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○谕宗人府、敏妃丧未满百日、诚郡王允祉、并不请上

□日、即行剃头、殊属无礼。著收禁宗人府严加议罪。办理王府事务官、王府长史等、不行规谏甚属可恶。将伊等锁拏、从重治罪。寻宗人府议奏、诚郡王允祉、应革去郡王爵。办理王府事务、侍郎绥色、辛保、王府长史马克笃、一等侍卫哈尔萨等俱应革职、枷号三个月、鞭一百、不准折赎。得上□日、允祉从宽革去郡王、授为贝勒。辛保、马克笃、哈尔萨、俱著革职、鞭一百、准其收赎。绥色、自任侍郎以来、实心效力、著从宽免罪。革去管理王府事务。　　

○户部议覆、直隶巡抚李光地疏言、直属霸州、永清、宛平、良乡固安、高阳献县等、七州县因疏浚新河、挑挖推土、共占去民地一百三十九顷六十二亩请将康熙三十七年以后钱粮开除。应如所请从之。　　

○戊申。上谕大学士等曰、各省采买物件、科派累民。不若折色解京官买。总之累民之事、虽纤毫亦不可行。向日口外蒙古穷困、人不聊生。朕近年来任人经理、多方抚育培植之、今已家给人足、乐业安生。可见治民之道全在休养也。　　

○上以于成龙所绘河图、示大学士等。谕曰、今四海太平。最重者治河一事。朕前巡视、知水之不治、由洪泽湖水势甚大、既不能泄又加黄运两河合并、势愈浩瀚、以致泛溢。昔时原有归仁堤、遥为捍御。此法最善。今已淹没不可考。靳辅则筑减水坝。名为减水、而四处奔泻漂决甚多。彼但顾上河而不顾下河。水何以治朕意惟有导河稍北使彼不得侵入清水、而疏泄洪泽湖、使之下流、全用清水以刷沙淤、如此则水自无不治矣。今□山戊不□南巡、见黄河逼近清口、黄水倒灌、以致淤垫。洪泽湖水不出、自高家堰减水坝、流入高宝诸湖、自高宝诸湖、流入运河、以致下河田地、尽被淹没。淮扬所属钱粮、虽频年蠲免赈济。动帑修理堤岸。群黎尚在水中。朕深为轸念。遂谕于成龙、将洪泽湖出水堤岸、令速完工。近差工部官员往看、清口仍然淤垫。洪泽湖水仍未出口。堤岸尚未告竣。清口甚为紧要。如不将清口挑浚湖水不出高家堰并运河堤工、虽加高厚、均属无益。尔等会同九卿詹事科道、详阅河图、速议具奏。寻大学士等奏曰、圣谕河工事宜、已极周详。应遵上□日移文河道总督于成龙、令速行修浚。上曰、靳辅、董安国、于成龙但知筑堤御水。至于改河身使北、俾清水通流并未言及。若不令清水通流。虽修筑堤岸、黄水终致倒灌焉能御之。　　

○谕吏部、比年内升官员少、京堂悬缺者多。翰林官甚众、升迁壅滞。尔等将现出京堂之缺、及翰林官职名、一并开列。　　

○升左佥都御史王绅、为大理寺卿。　　

○吏部议覆、吏科给事中马士芳疏言楚粤、黔、蜀逼近苗穴、最称难治请将四省中如黎平、茶陵、东川、平越等、界连苗地府州县员缺令督抚于本省中、拣选题补。应如所请。从之。　　

○予故福建海坛总兵官杨元弼祭葬如例。　　

○调正白旗蒙古副都统觉罗通吉为镶黄旗满洲副都统。以一等侍卫宗室爱音图、为正黄旗汉军副都统升王府长史屠克善、为正白旗蒙古副都统。　　

○庚戌。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○云南临元澂江总兵官王洪仁、以疾乞休。允之。　　

○辛亥。谕兵部正白旗满洲都统兼管步军统领开音布年老不能兼理两任。著解都统任。仍管步军统领事镶白旗护军统领苏曷懒惰。著革退。　　

○升镶白旗满洲副都统迓图、为本旗护军统领。　　

○以翰林院检讨觉罗满保、充日讲起居注官。　　

○癸丑。以原任四川狭西总督吴赫、为刑部右侍郎。　　

○甲寅。上诣皇太后宫、问安　　

○谕理藩院侍郎满丕曰、欲复蒙古生业、必严盗禁。不严则不能弭盗。朕顷巡省归化城、曾问副都统阿迪。据云归化城地方贼盗、比前甚少。朕曾谕尔务严盗禁。嗣后倘有盗案、必将尔等一并议处断不姑贷。　　

○丙辰。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴。　　

○调正蓝旗蒙古都统杨岱、为镶白旗满洲都统。升镶黄旗护军统领鲁伯赫、为正蓝旗蒙古都统。正白旗护军统领拖伦、为镶黄旗蒙古都统。正蓝旗护军统领崇古礼、为镶白旗蒙古都统。仍各兼管护军统领事。　　

○浙江提督赵弘灿、丁母忧。命在任守制。　　

○戊午。谕大学士等曰、大学士阿兰泰、效力年久。品行清纯。办事敬谨。朕闻其病笃、先遣皇长子允禔往视。朕尚欲亲临其第。及允禔回奏。业已昏迷。随闻溘逝。朕深用震悼。即遣皇子允禔等、往视含殓。大臣病故、虽无辍朝之例。朕心不忍、可特停办事一日。著马武同内大臣一员、侍卫十员、往奠茶酒。赐鞍马四匹、银二千两。至发引时、皇子允禔、允祐、干清门侍卫十员、并五班侍卫、往送。　　

○谕理藩院他旗蒙古、朕遣官养育、俱各得所。惟苏尼特、四子部落吴喇忒、毛明安等旗、分尚有贫人为盗。其速为抚养之。　　

○免直隶安州、新安等三州县、本年分水灾额赋有差。　　

○调正红旗蒙古副都统扎喇克图、为正黄旗蒙古副都统。镶蓝旗蒙古副都统鄂飞、为正红旗蒙古副都统。以一等侍卫佟保为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○己未。上诣皇太后宫、问安。　　

○庚申。转户部左侍郎管右侍郎事田雯、为左侍郎。调工部左侍郎李楠、为户部左侍郎管右侍郎事。转工部右侍郎顾藻、为左侍郎。升左副都御史吴涵、为工部右侍郎。　　

○壬戌。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○癸亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○大学士等奏、臣等遵上□日会议、行查明代后裔、俾守祀事。但明亡已久、子孙湮没无闻。今虽查访、亦难得实。臣等愚见、即委该地方佐贰官一员、专司祀典、以时致祭。从之。　　

○甲子。免直隶永清县、本年分水灾额赋十之三　　

冬。十月。乙丑朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙三十九年时宪历。　　

○丙寅。升大理寺卿王绅、为都察院左副都御史。　　

○以司经局洗马周金然、充日讲起居注官。　　

○免直隶宣化县、本年分雹灾额赋有差。　　

○丁卯。皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴。　　

○戊辰。山东道御史吕琨、疏参户部郎中刚五达等、奉差往审湖广茶陵州叛犯黄明等一案、需索供应、吓诈馈遗。革职茶陵州知州赵国瑄、供证可据。请将刚五达究审。得上

□日、该部审明具奏。　　

○己巳。上谕大学士等曰、凡上司居官有声者、其所举之人必佳。上司不善、则所举者亦属庸劣。然亦有居官先优后劣者。亦有居小吏善、而升迁后改变者。若始终如一、行止不改者、不多得也。　　

○予故福建汀州总兵官王国兴、祭葬如例。　　

○升漕标中军副将杨琳、为云南临元澂江总兵官。　　

○庚午。上诣皇太后宫、问安。　　

○免直隶武清县、本年分水灾额赋有差。　　

○予故杭州将军查木扬、祭葬。谥敏恪。　　

○壬申。升光禄寺卿努赫、为礼部右侍郎　　

○升太常寺卿高裔、为大理寺卿　　

○调正蓝旗汉军副都统瓦尔答、为镶白旗满洲副都统。　　

○癸酉。上诣皇太后宫、问安　　

○上谕大学士等曰、江苏巡抚宋荦、疏请蠲免高邮等被水州县、杂项钱粮。此必前次蠲免时、遗漏未题、著依该抚所请、全行蠲免。朕见他处被灾者尚好。惟下河附近之地、连年水淹、俱由清口之清水不得出、黄河之浊水、逆流入洪泽湖之故。朕悯念民田。昼夜勤思。必使清口之水得出、黄河从别道流去、则民生始获利益也。　　

○又谕大学士等、黑龙江地方、连岁歉收。著将乌喇收贮米粮、运至默尔根齐齐喀尔地方预备、若彼处有引水种田之处、著能耕种之人、前去教导。交该部议行。　　

○命原任河道总督王新命、管理永定河工。　　

○镶白旗满洲副都统那秦、以年老乞休。允之。　　

○调正白旗汉军副都统罗米、为镶白旗满洲副都统。　　

○甲戌。上巡视永定河堤、命皇长子多罗直郡王允禔、皇四子多罗贝勒胤禛皇十三子胤祥随驾。是日、启行、至高陵地方。谕原任河道总督王新命等曰、此河当水大之时、甚是湍急、此堤断不能阻遏。必须修挑水坝、始为有益。　　

○上阅芦沟桥以南河工。谕王新命等曰、此河性本无定、溜急易淤。沙既淤、则河身垫高、必致浅隘。因此泛溢横决、沿河州县居民、常罹其灾。今欲治之、务使河身深而且狭、束水使流、藉其奔注迅下之势、则河底自然刷深、顺道安流、不致泛滥。今朕遍观两岸、将紧要应修处、逐一详审。尔等务期次第修筑、遵谕而行。　　

○上驻跸赵家营。　　

○乙亥。上阅北蔡村、夏庄村南蔡村等处。谕王新命等曰、于此三处、从上流作挑水坝、不必过长。长则大溜为其所逼。对岸淤处、略加挑浚、水即泻入直流矣。著俟明春兴工。又谕曰、官不清、则为民害、水不清、亦无利于民。天下之浊者皆如此也。不清之官、朕有法以正之。不清之水、朕有策以治之。　　

○上驻跸支子营。　　

○丙子。上巡视霸州河堤。居民跪迎道左。上顾百姓曰、朕不辞寒冷、来巡河堤。特欲拯救尔等耳。居民叩头谢恩。欢声动地。　　

○上阅南格驿、曹家务、郭家务、等处旧河口。谕王新命等曰、此旧河口、著修一长钉头坝堵塞之。若留此口、水得灌入、则河即为其所夺矣。旧河近堤汕塌者、著加帮增筑　　

○上至郭家务村南大堤。以豹尾枪立表于冰上、亲用仪器测验。谕王新命等曰、测验此处河内淤垫、较堤外略高、是以冰冻直至堤边。以此观之、下流出口之处、其淤高必甚于此。如此壅滞、安能畅流。此等堤工、卑矮可虞。若不预行修筑、明春水发、难以堵御。必自今冬下埽、加帮增高。不可取近堤之土。若取土成沟、水流沟内、有伤堤根。　　

○上驻跸冰窖地方。　　

○谕直隶巡抚李光地等、永定河、自郭家务以下、河身淤高。若挑淤作河、恐虚费钱粮、无益于事。且堤内之地、较河身最洼。若将南岸之堤、作北岸之堤、前挑窄河、筑高大之堤、逼河南移。方属有益。这挑河筑堤、或修石堤之处、李光地、王新命、同分司朝琦、估计。仍将挑浚旧河之处、亦并估计。寻直隶巡抚李光地等奏、臣等遵上□日会查、自郭家务至堤尽处、共长七千七百四十丈。应挑河面宽十五丈、底宽八丈、深一丈。筑南岸新堤、底宽六丈、顶宽二丈、高一丈二尺。从之。　　

○丁丑。上回銮。阅张家庄、北格驿、石佛寺、等处堤工。谕王新命等曰、拦截淤滩、下埽时、必斟酌恰当。倘稍有参差、则水不入而功徒费矣。　　

○上驻跸葛家屯。　　

○戊寅。上阅庄户村、求贤庄、等处堤工。谕王新命等曰、此河倘有滩涨汕刷之处。俱须下埽。至南岸夏庄水溢之处、与旧河相近。关系紧要。令预备物料、于挑汛未发之前、敬慎坚修。　　

○上阅赵村新开河。谕王新命等曰、此处囤装碇石稍低、著再加使高。　　

○上驻跸南苑。　　

○以翰林院侍讲汪灏、为顺天武乡试正考官。编修查嗣韩、为副考官。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○己卯。大学士李天馥故。遣大臣一员、侍卫十员、往奠茶酒。　　

○庚辰。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○免直隶宝坻县、本年分水灾额赋有差。　　

○辛巳。直隶巡抚李光地、原任河道总督王新命等、将修永定河折子呈览。上曰、尔等意欲如何。王新命奏曰、欲于南面遥堤之内修治。若向外面修治、恐有碍居民村庄。上曰、若遥堤之内修治、俱是沙地。倘更壅淤、则低洼村庄、尽在沙中矣。今永定河、郭家务以下、壅淤已高出七八尺、若掘毕、方浚河身、不但多需工力、必致□山戊不□□山戊不□壅淤。南堤之南、地最洼下、若随其洼下浚治、于掘出之土、即行钉桩筑堤坚固、则修理最易。抑且北堤三层、于河更属有益。尔等修理时、可将河口修窄、渐次放宽、于两边筑堤使高大、则水势迅急、沙自不至于停住矣。若遇村庄相近处、宜详视妥当、委曲远移。或砌之以石、与村居无碍、始行修理。俟新修河工告竣。朕亲临视、开放河水。　　

○壬午。予故武英殿大学士阿兰泰、祭葬、加祭一次。谥文清。　　

○癸未。谕大学士等、原任河道总督董安国、所浚引河、及挑水坝、著发正项钱粮修理。给事中张睿条奏、中河之水、由仲家闸口流出、直射湖口、故不但清河之水难出、而黄河之水反易流入。所言甚是。今于成龙、但以修筑堤工为务。不以决出清河之水为要。尔等再议。著于成龙、亲至仲家闸、详视议奏。寻大学士会同九卿等议覆、户科给事中张睿所条奏、应令河道总督于成龙等、将仲家闸以下、挑浚出水。或将董安国所挑引河以下、酌量挑挖建闸。详看具题。从之。　　

○甲申。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等、朕抚御寰区。爱养兆民。务期人各得所。比年淮扬所属地方、罹于水患。百姓田庐、俱被淹没。生业荡然。深切轸念。屡经蠲租赈济。乃黄河垫高、清口低下、淮冰不能流出、百姓仍被水灾。念此淮扬数州县生灵、岂可不急为拯救乎。今或坚修高家堰堤岸、以束淮水、使之刷黄。或移清口于清江浦之左右。或另浚河道、以通舟楫。俱宜一一讲求。此事关系甚钜。尔等会同九卿詹事科道、细阅河图、详议具奏。　　

○乙酉。免直隶霸州、保定等六州县、本年分水灾额赋有差。　　

○丙戌。大学士等、以朝审情实各犯八十三人、请上□日。上谕曰、人命至重。今当勾决、命在须臾、尤不可不详慎。尔等于此情实各案、既已阅讫。各有所见、皆当尽言。上亲展招册、详察各犯情词、一一下询。诸臣皆曰可杀而后定。凡勾者五十人。上曰、此等虽皆当死。然朕于伊等情罪当死之中、曲求可生之路、不忍轻毙一人也。　　

○谕大学士等、淮扬百姓、频被水灾、阽于死亡。朕惄然伤之。河患不除、夙夜不能暂释于怀。且百姓既被水灾、存者必至流离转徙。田多不耕、赋安从出。来年钱粮、当于今年预为蠲免。庶巡黎于水退时、可以各归故乡、安其生业。　　

○丁亥。九卿遵谕议覆、河道总督于成龙等疏言、运河乃粮艘经由要津、为下河七邑上游。更兼高家堰六坝流出之水、尽入于此。水势浩大、河窄难容。前河道总督靳辅、于高邮南北、建设大小减水坝五座。虽堤岸保固无虞、而下河诸邑、均受水患。皇上南巡阅视、令臣等大修堤岸、坚闭减水坝。下河麦禾、幸得收获。兹遇伏汛水发、致高邮、邵伯等处、皆被漫决。臣等酌开减水坝二座、上下堤岸、方得保全。总缘高邮河身、与山阳、宝应、河身相等。骤乘高邮宝应诸湖之水、开坝则有碍于民田、闭坝则有伤于堤岸。请将高邮减水坝、俱改为滚水石坝。水长、听其自漫、而保堤工。水小、资其涵蓄、以济运道。又茆家围等六坝、亦请改为滚水坝。其式与归仁堤五堡滚水坝相同。至高家堰一带石工、年久坍损。请通行加高五尺、以免□山戊不□修。均应如所请。从之。　　

○戊子。上诣皇太后宫、问安。　　

○免直隶静海县、本年分水灾额赋十之三。　　

○己丑。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○谕大学士等、镶黄旗蒙古副都统拉自、原系行间获罪、发遣黑龙江之人。后调回京任用。为人甚属庸劣、且又懒惰。著革退。　　

○升参领李绳宗、为正白旗汉军副都统。参领曹秉植、为正蓝旗汉军副都统　　

○免湖广沔阳州、本年分水灾额赋有差。　　

○辛卯。大学士等、以湖广总督郭琇、遵上□日查明私派激变知州赵国瑄等事入奏。上曰。郭琇止将赵国瑄等事查出、并未叙及往审之刚五达等、公与不公之处。著移文郭琇、将刚五达等所审公与不公、及伊等途中曾、否乱行、令其一并查明具奏。　　

○免江南沭阳县、本年、分水灾额赋十之三　　

○甲午。上诣皇太后宫、问安。　　

○以李铠、为太常寺卿。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十五



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十六　　

康熙三十八年。己卯。十一月。乙未朔冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○停止次日朝贺。　　

○丁酉。江南道御史鹿祐、疏参顺天乡试正副考官修撰李蟠、编修姜宸英等、以宾兴论秀之典、为纵恣行私之地。实为有玷清班。请立赐罢斥。上谕大学士等曰、顺天乡试、所中式者、童稚甚多。物论腾沸、大殊往昔。考试系国家大典、所当严饬、以示警戒。御史鹿祐、题参可嘉。著九卿詹事科道会同、将李蟠等严加议处　　

○免江南邳州、清河等十州县、本年分水灾额赋有差。　　

○己亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕户部、朕思小民生计、惟农亩是赖必年谷顺成、斯衣食无缺。淮安扬州所属州县卫、历年以来、河流浸漫、田庐编氓、艰于粒食。朕心深切轸念。已将康熙三十八年钱粮、俱行蠲免。今春南巡、目睹民间疾苦。恐致失所、复将康熙三十七年未完钱粮、尽与豁除。谕令所司将沿河堤岸、坚固修筑。乃修防未竣、夏秋又致冲决、田庐尽没水中。特命该抚、往驻被灾地方、动支积贮米谷。并将漕粮截留亲行赈给。今念清口河流未通、民田仍遭淹没、耕获无从。百姓𫗴粥、尚且艰难。今年租赋、安能输办著将被灾海州、山阳安东、盐城、大河卫、高邮、泰州、江都、兴化、宝应等州县卫、康熙三十九年地丁银米等项、及漕粮漕项银两、尽行蠲免。速令该督抚通行晓谕、务俾均沾实惠、以副朕拯恤灾黎之至意。尔部即遵谕行。　　

○以户部尚书马齐、为武英殿大学士。仍兼管户部尚书事。礼部尚书佛伦、为文渊阁大学士。吏部尚书熊赐履、为东阁大学士。礼部尚书张英、为文华殿大学士。　　

○调兵部尚书席尔达、为礼部尚书。仍署理四川狭西总督事。以左都御史马尔汉、为兵部尚书。内务府总管哈雅尔图、为都察院左都御史。仍兼内务府总管事　　

○调户部尚书陈廷敬、为吏部尚书刑部尚书李振裕、为户部尚书。兵部尚书杜臻、为礼部尚书以原任江南江西总督范承勋、为兵部尚书。左都御史王士正、为刑部尚书升吏部左侍郎王泽弘、为都察院左都御史。　　

○庚子。裁兵部督捕衙门。督捕事务、归并刑部管理以裁缺督捕侍郎朱都纳为兵部额外侍郎喻成龙为刑部额外侍郎　　

○壬寅。谕大学士等御史等官、启奏会议事、常随班奏对。给事中等官、无常启奏之事、有经年不见者。嗣后著满汉给事中各四员、在起居注官下侍班。又谕曰、各部院设蒙古司官并无所办之事、俱著解任。候补理藩院员缺。　　

○谕户部、朕君临天下、抚驭兆人。无日不以休养生息为念。嘉与元元共图丰乐。蠲租赐复、时切于怀。故从前于直隶各省、权其缓急先后、频涣恩施。今海宇升平、四方无事。欲使普天率土、咸登饶阜。惟湖南地方。素称鱼米之乡。比年虽年谷顺成而民间犹未尽充裕。是用格外加恩、以绥黎庶。所有康熙三十九年湖南所属地丁杂税等项钱粮、著一概蠲免。移文该督抚令遍饬所属、实心奉行。务俾深山穷谷、均沾实惠、以副朕爱民如子至意。尔部即遵谕行。　　

○户部议覆、福建浙江总督郭世隆等疏言、浙江鄞县沿海田地、向藉塘闸御潮。今塘闸被潮冲倒、决去田地一千七十余亩。其额征银米、请永行豁免。应如所请。从之。　　

○予故武英殿大学士李天馥祭葬。谥文定　　

○癸卯。上诣皇太后宫、问安　　

○乙巳。谕大学士等、于成龙奏称清江浦西界、黄水高于淮水一尺。淮水高于运河之水七尺。运河之水、高于平地七尺。合而观之淮水高于运河西堤外平地、共一丈四尺。今惟以清口自河之下流、沿武家墩、由清江浦之北、另行改移。中间河身、量留八九十丈。空地。两傍坚筑石堤。俾清水畅达。此所当急议者。夫清水建瓴迅下则易出。黄水不致倒灌。其石堤之间、已为河身、不烦挑浚。即水涨之时、其高不过等于运河。安能泛越高家堰哉。但如是改移、朕恐别有所碍、不能永远、故少为踌躇耳。尔等确议具奏。　　

○九卿遵谕议覆、河道总督于成龙等疏言、邵伯更楼、高邮九里等处漫缺、臣已令该管官、先将高邮九里缺口堵筑。其邵伯更楼缺口、旧有涵洞。堤内原有河形。请疏挑宽深。于河东筑成土堤束水南下入江、可泄运河骤涨之水、以固东西两岸堤根。再查运河一带、河身垫高、皆因高家堰堤工未完、黄流倒灌、清口淤塞、湖水不出之故。今先挑挖烂泥浅等处、引水敌黄、以济运河。如高家堰一带工程告成、则清水自出矣。均应如所奏、作速挑浚修筑完工。至上谕或坚修高家堰堤岸、以束淮水、使之刷黄或移清口于清江浦之左右或另浚河道、以通舟楫之处。应令该督等、亲勘速议具题。得上□日、河工关系重大、高家堰堤岸、纵多方坚筑、清水亦不能出。今惟当议移清口于他处、两岸俱用石工坚砌、使清水流通。朕南巡时、曾以另开清口、面谕于成龙。彼亦奏称淮水可从武家墩、向清江浦移改。此事著于成龙及徐廷玺、会同河道各官、亲看清口、当移于何处、即行详议、于岁前具奏　　

○河道总督于成龙、以疾乞假调理。得上□日、于成龙准给假两月调治。河工事务著徐廷玺暂行署理。其紧要事宜仍与于成龙商酌而行　　

○丙午。户部议覆、湖广总督郭琇疏言、黄州府属黄梅麻城、黄安三县、武昌府属通山、大冶二县每年解荆州、郧阳等汛、兵米二万七千二百二十二石、脚价倍于米价。请改征折色。应无庸议。得上□日著照该督所请行。　　

○免直隶蓟州、玉田等七州县、本年分水灾额赋有差。　　

○工部议覆、管理钱法侍郎常绶疏言、宝源局所铸制钱、每岁用铜一百二十万斤。各关解送铜觔、于四五月始到。正二三月无铜可铸、每向户部题取制钱应用。请收买民间自行销毁钱铜一百万斤、搀和关铜鼓铸。应如所请。从之。　　

○土默特多罗贝勒厄尔德木图故。遣官致祭。　　

○丁未。上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等、河图绘于纸上、平漫难辨高下。朕欲改清口刻木制成一图、观看易明。著侍郎常绶前往河工、会同于成龙、清口应否改移、详加看阅。岁内、著速回具奏　　

○九卿遵上□日磨勘顺天乡试中式举人试卷、并议覆江南道御史鹿祐疏参考试不公一案。拟将顺天正副考官李蟠、姜宸英等、革职。上谕大学士等曰、此科考试、不公已极。且闻代倩之人、亦复混入。科场大典岂容如此。此案若照议完结、仍不知警。著将所举人、通行齐集内廷覆试。如有托故不到者、即行黜革。其考官等处分俟覆试后具奏。　　

○戊申。上以恭谒陵寝。命皇长子多罗直郡王允禔、皇九子允禟、皇十三子胤祥、皇十四子允禵、随驾。是日启行、驻跸顺义县新庄。　　

○己酉。上驻跸平谷县。　　

○庚戌。上驻跸克善集。　　

○辛亥。上驻跸中营　　

○壬子。上驻跸马伸桥。　　

○调贵州按察使佟毓秀、为江苏胺察使司按察使。升福建驿传道何显祖、为贵州按察使司按察使。　　

○免江南颍上县、本年分水灾额赋有差　　

○癸丑。上诣暂安奉殿、孝陵、行礼。奠酒。举哀。次至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵奠酒。举哀。是日、驻跸汤泉　　

○甲寅上驻跸下营。　　

○乙卯。上驻跸罗文峪　　

○丙辰。上驻跸白旗营　　

○丁巳。上驻跸龙井关　　

○戊午。上驻跸三屯营　　

○署理理藩院事户部尚书马齐等、奏称阿坝垓多罗郡王乌尔占噶喇布、报伊属下人等、牛只被贼劫夺。臣部与刑部、各差司官一员、带领古北口、喜峰口、官兵、查拏具奏。得上□日、蒙古生养之计、惟马匹牛羊是赖。今贼众行劫、则蒙古生计、必致困乏。著侍读学士喇锡、将古北口喜峰口官兵、酌量带往缉拏。　　

○户部议覆、仓场侍郎德珠等疏言、满汉坐粮厅二员、管理漕运收放。宜久任以专责成。请停其限年更换。应如所请。从之。　　

○己未。上驻跸大寨。　　

○庚申。上驻跸韩家庄。　　

○辛酉。上驻跸人字口。　　

○壬戌。上驻跸吕阁庄。　　

○癸亥。上驻跸汤峪。　　

○谕兵部、四川松潘地方、甚属紧要。嗣后参将游击等缺出、著该督拣选具奏　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○甲子。上驻跸龙虎峪　　

十二月。乙丑朔。上驻跸郭格庄。　　

○以镶黄旗护军统领瓜尔察、为领侍卫内大臣。　　

○予故原任副都统喀齐蓝、原任礼部左侍郎严我斯、各祭葬如例。　　

○丙寅。上驻跸皇庄。　　

○丁卯。上驻跸通州。　　

○旌表河南烈女张氏、守贞惨死给银建坊如例　　

○戊辰。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○刑部题、湖广总督郭琇、遵上□日查参审理茶陵州叛案、郎中刚五达等、恣肆横行、扰害地方、俱实。请上□日定罪。上谕大学士等曰、刚五达陛辞、朕曾谕云、尔系部院保举贤能、他日乃上进之人。此行须从公审理。断不可颠倒是非。倘行止妄乱、决不轻恕。今肆行无忌、不加重治、何以惩警。著将刚五达等、交刑部等衙门、严加议处。寻刑部等衙门、遵上□日察审刚五达、应拟绞监候、秋后处决。上曰、若辈即当正法、以示惩戒、何待秋后也。著再议　　

○以一等侍卫僧图、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○庚午转吏部右侍郎王掞为左侍郎。调礼部右侍郎韩菼、为吏部右侍郎。升内阁学士李录予为礼部右侍郎。　　

○辛未。上诣皇太后宫问安　　

○谕大学士等、每年所买皮张、尽足供用。多买亦奚用耶即如朕内用沉香、每年二百斤。用尚有余。今办解者已过数倍。此等物件、俱令察明、量用采买。其余无用者、悉停之　　

○调工部左侍郎常绶、为刑部左侍郎、管右侍郎事。转工部右侍郎罗察为左侍郎。调刑部右侍郎倭赫、为工部右侍郎。　　

○壬申。以工部郎中秘丕笈、为狭西按察使司佥事、提调学政。礼部郎中乔士容、为江西按察使司佥事、提调学政。刑部郎中陈朝君、为河南按察使司佥事、提调学政。户部郎中万愫、为四川按察使司佥事、提调学政。户部郎中王祚兴、为湖广按察使司佥事、提调学政。刑部郎中高联璧、为广西按察使司佥事、提调学政。礼部郎中张孟球、为云南按察使司佥事、提调学政。礼部郎中陈正直、为贵州按察使司佥事、提调学政。工部郎中徐炯、为山东按察使司佥事、提调学政。刑部郎中臧大受、为广东按察使司佥事、提调学政。户部郎中司百职、为福建按察使司佥事、提调学政。　　

○癸酉。谕吏部凡奉差官员、理宜恪慎洁己、办理公务。事竣即行复命庶不负委任之意。嗣后如巡盐、榷税、审事、一应差遣各官、倘有沿途骚扰、绕道妄行。或公务已毕、仍逗留地方借端生事或将所带笔帖式、拨什库等、私自遣往他处督抚即指名参奏、以凭究治。如督抚瞻徇容隐、不行纠参。事发、一并议处尔部即遵谕行。　　

○甲戌。免浙江鄞县、诸暨青田、三县、本年分水灾额赋有差。　　

○兵部议覆、广东提督殷化行疏言、武职坐名题补人员、如系曾经引见、未逾六年者、请免其咨送庶职守不至久旷。应如所请、参将以下官员、引见未过三年、坐名题补、又臣部推升者、俱停其引见。副将大员、坐名题补时、不拘年限、仍照常赴京引见。从之。　　

○乙亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等、比年来未经京察、是以各部院衙门官员、行止杂乱、才力不及、怠惰偷安者甚多。著传谕部院衙门、令各察明、五日内即行参革　　

○升内阁侍读学士范承烈、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○丁丑。调镶红旗汉军副都统宗室诺罗布、为镶蓝旗满洲副都统以辅国将军秦布、为镶红旗汉军副都统。　　

○己卯。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○顺天府进春　　

○兵部议覆、湖广总督郭琇疏言、镇筸一协红苗跳梁、截陷弁兵。臣等见在设策剿抚。然谨酌善后之计、莫若移镇防险。查沅州镇标兵一千九百五十名。此地往来大路、无甚险僻。请将沅州镇总兵官、改为镇筸总兵官带本标将弁、及兵一千名、移驻镇筸。合镇筸协原存兵一千一百名、共二千一百名。即将镇筸协副将改为沅州协副将。亦带标员、移驻沅州。统领沅州存兵九百五十名、酌分汛防。均应如所请。从之　　

○庚辰。理藩院题、喀尔喀镇国公席布退、途中堵截逃亡巴尔虎、尽行剿灭。请加恩议叙。得上□日、著加封贝子。　　

○免浙江余姚县、本年分水灾额赋有差。　　

○浙江道御史廖腾奎、疏参安徽巡抚李鈵、以久病残躯、旷误职守。应令休致。得上□日、著李鈵明白回奏。　　

○辛巳。奉差查勘河工工部侍郎常绶等回奏。上曰、尔等带去改移清口河图、伊等云何。常绶奏曰、于成龙等云、遵上□日改移清口、则清水自是易出。但水泛时两边堤岸倘致冲决、保护为难。将高家堰减水坝堵塞加帮修筑似有裨益。上谕大学士等曰、于成龙等之意、以为改移清口、清水固易宣泄、遇水泛时、新修堤岸、难保无虞。必将高家堰减水坝、尽行堵塞、而加筑之、始有裨益。洪泽湖原系陆地、于此处筑堤蓄水。与山东峄山湖、南旺湖、相同。大水之年、纳之以蓄水。大旱之□山戊不□、出之以助运。彼时河身洼下、故洪泽湖水、一则敌黄、一则济运。今□山戊不□久沙壅、黄河底垫。不但黄水反高于清水、清水势不能出、而黄水复致倒灌。于是洪泽湖底、亦渐淤垫、高地丈余、水面上浮矣。此清口所以淤塞也。尔等会同九卿确议、各陈己见、直言勿隐。　　

○壬午。谕大学士等、元旦祫祭奉先殿。捧请四祖神牌往来。朕心不安。尔等会同内务府、礼部、太常寺考明代典礼议奏。寻大学士、会同内务府等衙门、遵上□日议奏、臣等查考明代典礼、并无捧请牌位之仪。我朝建立奉先殿于大内。奉太祖太宗世祖神主者盖欲于朔望荐新、及随时祫祭故也。四祖神主旧奉于太庙后殿。每年时享致祭。且岁暮又有祫祭。元旦复请神牌、至奉先殿合祀。未免重复。嗣后遇元旦、皇太后圣寿节、万寿节。于奉先殿行礼时、停其请太庙后殿四祖神牌。即于太庙后殿、照奉先殿典例、遣官致祭。则四祖牌位、不致往来捧请、而我皇上诚敬之心、亦允惬矣。得上□日、是　　

○大学士等会议河工事务入奏。上问曰、尔等作何会议。伊桑阿奏曰、将清口改移武家墩。甚善。但新筑堤岸、水泛时似难保无虞。今给事中陈诜、以深浚河身为要。缮写折子呈览。上曰、河身宜加深浚、人所共知。但难得其法耳。朕亦留心于此。今永定河虽小、仿佛黄水。欲以水力刷浚之法试之、使河底得深。十月间往视之时、曾谕李光地等、令将河身束之使狭、坚筑两边堤岸。若永定河行之有效、即将此法用之黄河。否则另当设法。安可轻举。九卿内如有淮安扬州人、令各抒所见奏闻。侍郎李楠奏曰、皇上欲改移清口、诚为善策。但不加修高家堰堤、恐高家堰之堤一决、则淮安扬州一带、难保无虞。请将高家堰堤工速加增修。上问曰、高家堰若行修筑、水涨时、泗州一带、得无虞乎李楠奏曰、高家堰一行加修、水涨时、泗州一带、必稍有水患。但淮安等处地方、所关最要。上曰、洪泽湖之水长、势不得不将高家堰增筑。待加筑高家堰后试观清水由清口出否。至于邵伯冲决之口、若不预行修筑、则明春更虑矣。又谕大学士等曰、若将高家堰减水坝堵闭建造滚水坝、土堤加帮高厚、则湖水必高、黄水又大。湖水不出之时、高家堰堤工危险、而泗州等处、必至水淹。尔等会同九卿詹事科道、确议具奏　　

○以太仆寺少卿张泰交、提督江南学政。鸿胪寺少卿姜橚、提督浙江学政。　　

○癸未。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等曰、江南浙江学臣张榕端、张希良、居官平常。目今河工、分理需人。俱著发往效力。其后前各省学差、亦令协理河务。　　

○兵部议覆、天津总兵官潘育龙疏言、各省候选武举、请分属督抚提镇标下效用。如果骑射娴熟、即题补千总把总用。应如所请。从之。　　

○予故二等精奇尼哈番布达、祭葬如例。　　

○甲申。兵部议覆、广东提督殷化行疏言、臣标将弁、请照沿海例、坐名题补。查提标官员、无坐名题补之例。应无庸议。得上□日、著照该提督所请行。　　

○旌表山东烈女于氏、拒奸被戮、给银建坊如例　　

○乙酉。上幸南苑行围　　

○九卿议覆、左副都御史梅𫓶疏言、会试定例、分南北中卷。后又于南北中卷之内、各分左右、以致阅卷者、不尽衡文。祗算卷数、以定中额。请仍照定例、止分南北中卷。概去左右名色。应如所请。并将江南庐州等府、滁州等州旧系中卷者、俱归南卷。其云南、贵州、四川、广西、四省、去其中卷名色。每科、云南定为云字号、额中二名。四川定为川字号、额中二名。广西定为广字号、额中一名。贵州定为贵字号、额中一名。康熙三十九年会试、恩诏加额。应将云南、四川、各加中二名。广西、贵州、各加中一名。从之。　　

○九卿遵谕议覆、工部侍郎常绶等疏言、臣等遵上□日、前往河工详勘、拟将清口改移于武家墩。但见今物料未备、恐明年雨水前、不能完工。漕运甚属紧要、虽改移清口、其高家堰、亦必须加帮。应如所请、将高家堰速行加帮高厚、并挑挖引河二道。遣部院堂官督催。至邵伯更楼、高邮九里等处决口、至今尚未堵塞完工。此亦关系运道。亦应差部院堂官督催、作速完工。得上□日依议。这督催工程、著范承勋、至鸿绪、王掞、田雯、布雅努、喻成龙、顾藻、寿鼐、王绅、高裔去。分修工程、著董讷、王梁、朱弘祚、江有良、王起元、宫梦仁、线一信、陈汝器、王日藻、卫既齐、李应廌、马世济、高承爵、金𬭎、杨雍建去。　　

○己丑。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿。　　

○庚寅。上自南苑回宫。　　

○辛卯。谕宗人府衙门、信郡王鄂扎、贝子鲁宾、已经革退衙门。今衙门办事无人、著以简亲王雅布、补授信郡王原缺。办理府事。苏努已授为贝子著补授鲁宾原缺、为左宗正苏努原缺、以辅国公普奇补授、为左宗人。又谕、王雅布、尔在衙门办事、不可如鄂扎懒惰。其宗室内、于射箭处、有托病不去者、即指名参奏。　　

○癸巳。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭□山戊不□之神。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○甲午。赐朝正外藩科尔沁、翁牛特、阿禄科尔沁、喀尔喀、蒿齐忒、阿霸垓、扎鲁特、乌朱穆泰、巴林、鄂尔多斯、郭尔罗斯、毛明安敖汉、喀喇沁、阿霸哈纳、扎赖特、厄鲁特、诸王、贝勒、贝子、公、台吉、及内大臣、大学士、上三旗都统、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲格尔特妻关氏等五人、直隶各省节妇、马如飞妻陈氏等十人各给银建坊如例　　

○是□山戊不□人丁户口、二千四十一万八百九十六田、地、山、荡、畦地、五百九十八万六千八百八十五顷三十四亩有奇。征银、二千七百三十九万九千五百五十八两有奇。米、豆、麦、六百九十六万八千五百六十三石有奇。草、二百八万一千六百六十六束。茶、十五万七千四百五十四引。行盐、四百三十一万九千三百八十五引。征课银、二百六十九万五百九十三两有奇。铸钱、二万三千八百六万五千四百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十六


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十七　　

康熙三十九年庚辰。春。正月乙未朔上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫行礼。御殿。王以下文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李抗等、表贺冬至、元旦、万寿节、及进□山戊不□贡礼物、宴赉如例。　　

○丙申。上诣皇太后宫、问安。　　

○丁酉。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○庚子。孟春。享太庙。遣领侍卫内大臣公鄂伦岱行礼　　

○遣官祭太□山戊不□之神　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○辛丑。祈谷于上帝。遣领侍卫内大臣公福善行礼　　

○世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○癸卯。上亲往巴林淑慧长公主邸第、视疾　　

○戊申。以上元节、赐外藩科尔沁、翁牛特、阿禄科尔沁、喀尔喀、阿霸垓、阿霸哈纳、四子部落、巴林、鄂尔多斯、蒿齐忒、乌朱穆秦、土默特、扎鲁特、郭尔罗斯、毛明安、苏尼特、敖汉、奈曼、喀喇沁、扎赖特、厄鲁特、王贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○己酉。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○壬子。四川提督岳升龙、密题巡抚于养志、凶残𪫺刻、暴戾乖方、交结藏番、贿弃疆土、剥削商旅、苛虐土司、私收杂派、勒索属员规礼、各种婪赃。计十六款。得上

□日、四川巡抚、提督、已经补授。于养志、岳升龙、即离任赴西安。其本内事情、著该督审明具奏。岳升龙将不应密之事密陈。殊属不合。著一并察议具奏。　　

○乙卯。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○丙辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○工部议覆、浙江道御史廖腾煃疏言、原任河道总督董安国、糜费□山戊不□修及各案犬工帑金、不下四五百万。于成龙任内、又几及二三百万。河工无一案报竣。追赔及款、亦无一案还项。请严定考成、酌立期限。应将管河各官、俱革职。勒限半年赔修。其分管道官、各降四级督赔。工完开复。如限内不完、将承修官革职。分管道官降四级调用。总河降一级留任。未完工程、仍令赔修。追赔银两、亦勒限半年。如限内不完、分管道官、不行揭报、总河不行题参。照徇庇例议处。又疏称修工人员、虽有一定丈数。然地名繁杂、必画一定界、表以石桩、庶免推诿。应如所请、令总河将见今所修堤岸、于接连交界之处、各立石桩、上□金隹冏□号数、下𫔔修理人员姓名。其旧堤岸、□金隹冏□旧堤字样、亦立石编号。从之。　　

○丁巳。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○上以巴林淑慧、长公主薨。谕曰、公主、系朕之姑。太皇太后在时、公主特蒙眷爱。因以托朕。朕亦面允公主、待姑年迈时、迎至京师。凡一切应用之物、朕皆承理、以终天年。及公主病笃、见朕亲临视疾、含笑而逝。病笃之人、朕见者亦多矣。如此含笑而逝者、从未一睹。公主生逢泰运、居蒙古地方、五十余载、毫不生事。躬享高年。子孙繁盛。含笑长逝。诸福备矣。朕叹悼之怀、因少解焉。　　

○礼部议覆。陕西道御史李先复疏言。科场内帘、宜复设满汉御史各一员纠察。应如所请。从之。　　

○戊午。以湖北、湖南、钱多壅滞、价低、命暂停鼓铸。　　

○苏尼特多罗贝勒博木博故。遣官致祭。　　

○己未。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○礼部题朝鲜国王李焞、疏称本国萨厄等船只、被风漂至琉球。琉球国将萨厄等解京师。奉上□日发回本国。今遣使进谢恩礼物。应送内务府查收。得上□日、朝鲜人民、被风飘流。朕一体轸恤、令回本国。这谢恩贡物、不必收。嗣后因此等事奏谢、著停其进贡礼物。　　

○庚申。上诣皇太后宫、问安。　　

○上率皇子、诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、尚书、侍卫等、送巴林淑慧长公主殡、至裕亲王园。于公主柩傍恸哭。诸王大臣劝慰再三。乃回宫。　　

○辛酉。差往陕西审事刑部尚书傅腊塔、江南江西总督张鹏翮、回京入奏。上曰、尔等所审之事、著交九卿议奏。问张鹏翮曰、署总督事席尔达、居官何如。张鹏翮奏曰、居官颇优。上又问巡抚贝和诺、较巴锡何如。张鹏翮奏曰、巴锡为人郑重。贝和诺临事精详。上谓大学士等曰、张鹏翮前往陕西、朕留心察访、果一介不取。天下廉吏、无出张鹏翮右者。　　

○覆试顺天己卯科中式举人。　　

○调镶红旗蒙古副都统车克楚、为满洲副都统。升侍卫娄征额。为镶红旗蒙古副都统　　

○壬戌。上诣皇太后宫、问安　　

○差往盛京审理偷刨人参案学士满笃等、请训上□日。上曰、凡事皆有为首之人。闻偷采人参者甚众。若辈皆衣食不赡之徒、一切马匹粮米帐房、何能自办。尔等但详察源流、能获其养赡此辈、给发盘费马匹、收揽人参之为首者、则案即结矣。　　

○谕大学士等曰、昨览覆试之卷、今科乡试、诚不允当。派出监考阅卷诸臣、亦甚懦弱。诸臣不拟题启奏、反强请朕命题。又谓所学疎浅。其试卷亦屡请朕定其优劣。朕不允行。仍令诸臣较阅。诸臣倘怀顾忌。不分满洲、汉军、及南北卷、总合一处、定其次序。朕以为宜按项定其差等。况诸臣俱系制艺出身之人、而寥寥数卷、反不能较阅耶。朕于诸事、惟期合宜耳。虽宗室大臣之子、岂肯徇情。诸臣有何畏忌。即今乡会科场、俱遣官考试。朕何尝主试。此试卷、朕亦大略阅过。尔等持出、传谕九卿科道、齐集详阅具奏。　　

○湖广总督郭琇、来京陛见。　　

○癸亥。上以巡视永定河。命皇四子多罗贝勒胤祯皇七子多罗贝勒允祐、皇十三子胤祥、随驾。是日启行。自通州登舟。泊郝家务。　　

○大理寺卿高裔、丁父忧。命离任守制。　　

○湖广永州总兵官李日＜火呈＞、以病乞休。命原品休致。　　

○理藩院题、巴林淑慧长公主、于正月初十日、在京薨逝。照例致祭一次。回巴林之日、应遣内大臣、侍卫等、护送。到日致祭。得上□日、送往巴林之日、遣皇子等往送。祭祀之物、著从此处备去　　

○甲子。春分。朝日于东郊。遣领侍卫内大臣伯阿席坦行礼　　

○御舟泊通州新河口　　

二月。乙丑朔。奏事主事存柱、捧出康熙三十八年中式举人覆试文卷、传谕大学士等曰、此科中式举人、因有情弊、为人指参。朕亦闻外议纷纭、故行覆试、以验其实。朕亲命题。特命皇子、重臣、侍卫、严加监试。朕初谓必有不能终卷者。及阅各卷、俱能成文。尚属可矜。至于落第者、在外怨谤、势所必有。焉能杜绝。诸生试卷、著学士布泰赍回、将朕此意、传谕九卿。即于九卿前启封。照所定等第、缮写进呈。又命中书班第、复传谕曰、朕弃时文已久。览今文体、较前稍变。诸生试卷、朕一一观其大略。诸臣所拟等第俱当。三等以上者、皆可观。有在三等、朕拔置二等者。亦有在四等、朕拔置三等者。四等果属不堪、著令黜革。三等以上者、仍令其会试。　　

○是日、上阅化家口拦河坝。谕监修内阁学士范承烈曰、化家口拦河坝之南、筑一月牙坝。坝基须用排桩芦埽、庶于旧堤有益。至于旧河下流之口、亦须堵塞。若不堵塞、则水涨之时、必致倒灌、有损河道。　　

○御舟泊武清县十百户地方　　

○丙寅。御舟泊武清县蔡村。谕工部尚书萨穆哈曰、观耍儿渡之东、被水冲刷。深为可虞。若不预筑挑水坝、必致溃决。著备桩埽等物、朕即亲临、指示修筑。　　

○丁卯。遣大学士熊赐履、祭先师孔子。　　

○上阅洭尔港冲决之处。谕工部尚书萨穆哈曰、今从冲决处、挑浚新河、直抵南河。著修筑重堤。河身须深一丈、宽或十丈、或二十丈、酌量开浚。旧河故道、不必堵塞。水涨时、听其两支分流。其迤东转湾处、筑一挑水坝、高五尺、以御激冲。甚有裨益。再续修一顺水坝。此等若待赔修、必致迟延。著动正项钱粮、派出贤能司官、笔帖式、监修催趱。限于四月内告成。是日、御舟泊武清县汤家湾。　　

○湖广总督郭琇题、湖广江夏等十三县、更名田地、乃明季下瘠之藩产。每岁只纳租谷。顺治九年、□山戊不□荒谷贵、每石折价银四钱六分零、较民粮加重至六七倍。佃种穷民苦累。叠据布政司请照民田折征。臣查此项田地、应照各县上则起科。其不敷原额银两、于十三县田内均摊、每亩所加不过厘毫、国课无亏、民困获苏。下部议行　　

○直隶巡抚李光地题、目前因循积弊、未有甚于亏空者。不可不立法厘清宿弊。一、杂项钱粮、不入奏销案内者、应责成该管上司、于监查正项时、一并照例盘查保结、则那移之弊杜矣。一、上司盘查属库、例责年终。嗣后应自该年十一月起、至次年奏销以前止、亲至查明。如有亏短、立行揭报。见存无亏、据实出结、则期限舒徐、可以逐项周察也。一、亏空那移、律例虽有正条。但法轻易犯。嗣后地方官、如有那移银至五千两以上、或粮米至六千石以上者、无论已未革职、仍拟满流、不准折赎、即遇恩典、亦不准减免。庶人知畏法。而仓库加谨矣。下部议行　　

○戊辰。祭大社、大稷。遣都统伯心裕行礼　　

○御舟泊武清县西沽。　　

○天津总兵官潘育龙、来朝。　　

○己巳。御舟泊武清县清光村。　　

○庚午。御舟泊武清县王庆坨。　　

○原任河道总督王新命、直隶巡抚李光地、来朝。　　

○命甘肃每年应办皮张、仍令该抚办解。停差部员。　　

○以大学士吴琠、熊赐履、为会试正考官。户部左侍郎管右侍郎事李楠、都察院左佥都御史王九龄、为副考官　　

○兵部议覆、山东登州总兵官刘官统疏言、寿乐营、汛守甚简、宁福营、地处僻缓、不必设参将带重兵驻防。泰安营南北通衢。莱州营、驻居滨海。俱属要地。应改设参将。增兵防守。臣标二营、每营额兵止七百余名。应各增二百名。今议将寿乐营参将、调设泰安营。带马步兵二百名。合泰安旧设兵、共五百名。寿乐营改为守备。裁千总一员。止领马步兵三百名。余兵拨给臣标中军营。再裁兵二十名。宁福营参将、调设莱州营。领辖莱州营原额官兵。所有莱州营游击、应裁。宁福营改为守备。裁千总一员、把总二员。止领马步兵三百五十名。余兵拨给臣标右营。再裁兵八十五名。德州营、添设把总一员。即以宁福营把总遴补。于营汛俱有裨益。应如所请。从之　　

○辛未。上乘舟至静海县东。阅子牙河堤。问河道分司朝琦曰。此河从何处开浚。朝琦奏曰、从阎留二庄之间、开浚四十里、两岸筑堤、导水入三角淀。上曰、此河一开、水势尽向东流、不由故道、恐有妨于运河也。　　

○壬申。上阅子牙河毕。回舟复驻王庆坨。命侍卫吴什等、传谕大学士马齐曰、席尔达、疏称将军孙思克患病、遣医梁健生、及兵部司官一员、驰驿速往调治。观宝亦著前去、审视孙思克病势何如、即速行奏闻。又命侍卫海青、传谕巡抚李光地曰、新开子牙河、与运河逼近。今若从东堤阎留二庄之间、另开一河、分流导入三角淀、则逼运河愈近。倘水势泛溢、致损运河堤岸、深为可虞。朕视王家口出水之处、并无壅塞。于见开河处、或应建闸、或应筑坝之处、尔等绘图进览。　　

○癸酉。御舟泊霸州堂二铺。　　

○甲戌。谕巡抚李光地等曰、阎留二庄之间、可建一石闸。水大时、酌量开闸减泄。水小时闭闸、仍由王家口旧河、令直流出。则水势不致尽行旁泻。漕运民田、皆有裨益矣。谕毕。往阅永定河修筑之处。又问李光地等曰、开此河、水尽向东流、恐有妨于运道。李光地等奏曰、圣谕建闸甚是。此闸即令巡道刘德芳监筑。多用石板、务期坚固。上逐一指示河工毕。谕曰、修筑方略、皆朕亲行指授。若事有参差、俱在朕躬。尔其尽心修理、勿怀疑惧。以朕观之、永定河下流、自三圣口、开至柳岔。无有善于此者。上减扈从大臣侍卫。乘小舟、往阅郎城、柳岔等处。遇水浅、舟不能进。上即改御小艇。尽留诸大臣侍卫。止率数人前往。指授河道、应从何处修筑方略、逐一明训河工诸臣。　　

○御舟泊坝州苑家口。　　

○乙亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上谕大学士等曰、朕往阅永定河、见河上诸员、深属不堪。彼等并无知晓。每引朕至浅处、舟淤难行。问之土民、亦不明奏。后发严上□日以惧之、始引前行。及至阅看、工程甚易、并无难处。因朕指示周详、河工诸臣、方悟而大悦。朕御小艇、入郎城等淀淤浅之处、遍视之、则河之当移于柳岔也、益无疑矣。郎城之河、全被沙淤而垫高。至来年可耕为田。而欲于此处出水、直强之耳。水口所关重大、若非亲临目击、可轻断乎。治河大臣、畏缩不前、反再三陈奏、以为不可行者、今复何辞。又谕曰、郎城之遥堤、甚有用。清水浑水、俱以此当之。新河开毕、著即完工。南北两岸遥堤、完工之后、交地方官各自分守。稍有损坏处、用民夫补修。著传谕直隶巡抚李光地、朕将于四月来临。且不时遣人察视。尔等敬慎毋忽。上又阅郭家务以下、被淤卑矮堤工。谕曰、水长则新开之河可虞。尔等会同王新命、作何酌量、再行加帮增高。著公阅议奏。是日、御舟泊任邱县药王庙前水次。　　

○喀尔喀多罗郡王王色冷阿海故。遣官致祭。　　

○丙子。御舟泊新安县郭里口。　　

○遣官祭先农之神。　　

○丁丑。御舟泊新安县段村。　　

○戊寅。御舟泊任邱县赵北口。　　

○己卯。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○御舟泊霸州苑家口　　

○偏沅巡抚金玺疏奏、辰州府属、苗猺杂处、最关紧要。应拣选熟悉风土、廉能之员、保题调补。从之　　

○庚辰。上自苑家口登岸陆行。驻跸永清县蔡家营　　

○辛巳。上至南苑。　　

○吏部议覆、湖广总督郭琇疏言、臣生父郭景昌、系即墨县学庠生。郭尔标并无妻室、何有子嗣。伊投充黄宗昌家为仆。阖邑共知。臣伯父郭尔印无子、以臣承嗣。于康熙十五年正月病故。有丁艰呈词可查。不知佛伦何所闻、而无影无稽、诬臣欺君、冒认祖父、滥膺封典、拟以革职、追夺诰命。部臣不俟行查、遂立时追缴。伏乞皇上敕问佛伦。据大学士佛伦供、访闻郭琇、是郭尔标之子。又郭尔标造反、总兵柯永升、拏获正法。我因郭琇伯父名郭尔印、与郭尔标名相类。据访闻具题。今郭琇既称伊父是郭景昌、并非郭尔标。舛错是实。查佛伦前疏、止据访闻题参、并无实据。应将从前所追郭琇诰命给还。其佛伦等事在赦前。应免议。从之。　　

○刑部议覆、侍读学士喇锡等、在花峪沟、缉获劫牛贼吴七等十四人。俱照律拟斩。其所劫牛只、给还原主。得上

□日、吴七、王光明、于大、石大汉、刘四瞎子、宋大、张三、张大、刘二、刘三、疙疸、石匠、刘二池、黄三、侯小西、俱著即处斩余依议　　

○壬午。上回宫。诣皇太后宫、问安　　

○癸未。升顺天府府尹常翼圣、为大里寺卿。　　

○升广东驻防协领王臣、为湖广永州总兵官。　　

○乙酉。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○湖广总督郭琇陛辞。奏曰、皇上命臣选奏丈量地亩官员。有武昌道庄搢、衡永郴道董廷恩、长沙府知府王益曾、三人才堪委任。但湖南民稀地广、所以民或不能完课、遂致逃避者有之。清丈之后、则钱粮似较前差减矣。上曰、约减几何。郭琇奏曰、大约减十分之二。上曰、果于民有益、所减虽倍于此、亦所不惜、若不清丈、以荒田著落他人、征收钱粮、有累穷黎。断不可也。此事綦重。保题丈量官员、尔具疏来。照所请行。　　

○江苏巡抚宋荦、以赈济淮扬饥民米石奏闻。得上□日、朕发内帑、修理各处堤岸、总为下河民生起见。河工一日不竣、下河之民、一日不得乐业。朕甚恻然。今岁漕运、可截留二十万石、交付宋荦备赈。　　

○予故原任盛京兵部侍郎觉罗舜拜、祭葬如例　　

○丁亥。上诣皇太后宫、问安　　

○己丑。遣领侍卫内大臣公费扬古、大学士伊桑阿、马齐。正白旗副都统吴达禅、考验宗室子弟、文艺。骑射　　

○庚寅。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○辛卯。右卫将军宗室费扬固题请开垦山代地方田地。上曰、山代地方、田既甚饶、且逼近二河之间。只引河灌溉、无不丰获。所以西边回子、引水入田而耕之。除虫食之外、总无虞于旱潦。必获丰登。朕前谕费扬固可于此处开种。费扬固颇有难色。朕因云、尔若以为难、朕则命诸皇子、及诸王耕种矣。费扬固始题请开种。今允其所请、待收获时奏闻　　

○甘肃提督振武将军孙思克、以病乞休。上曰、观孙思克所奏之言、深为可悯。仍著留任调养。甘州地属岩疆。应遣都统雷继尊、速往署理。孙思克病痊、可即回京。倘不愈、再行定夺。　　

○壬辰。贵州省城地震　　

○九卿等遵上□日议奏、差往湖广审事之郎中刚五达、宋超、故违圣训、在地方贪取财贿。刚五达、宋超、应革职。拟绞立决。笔帖式舒里浑、应革去笔帖式。拟绞立决。编修喀尔喀、虽系差去学办事之官。但受地方官盘费银两马匹等物。应革职。至陈丹书等各犯、谋叛侵犯城池、伤及官兵、劫夺印信仓库。总督李辉祖、不据实题参、应将原任湖广总督。调补刑部侍郎李辉祖、革职。原任茶陵州知州赵国瑄、私派等项、应移咨该督、查明到日再议。得上□日、刚五达、宋超、舒里浑、俱改为应绞。著监候秋后处决。喀尔喀、李辉祖、俱著革职。余如议　　

○癸巳。上自畅春园回宫。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十七


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十八　　

康熙三十九年。庚辰。三月。甲午朔上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴。　　

○原任河道总督王新命、以修理永定河、绘图呈览。上披阅指问良久。顾王新命曰、此图曲折阔狭、与河形不符。如一百八十丈为一里、则以尺为丈、或以寸为丈、更或以分厘为丈尺、量其远近、按尺寸绘之、方与河形相符、一览了然。今尔此图、皆意度。为之。未见明确。著另绘图呈览。　　

○通政使司左通政张格等、以差往审理蒿齐忒等旗盗案、并教养蒙古。请训上□日。上曰、蒙古性情、怠惰愚蠢、贪得无厌。不可以内地之法治之。顺其性以渐导、方能有益。初到时、亦不可即行给助。始若过优恐后不继宜视其困乏、渐行补助。且蒙古惟信喇嘛、一切不顾此风亟宜变易。倘喇嘛等有犯法者、尔等即按律治罪、令知惩戒。　　

○吏部题、浙江道御史廖腾煃、疏参安徽巡抚李鈵病不能办事。今李鈵回奏、自称病愈。应交江南将军、提督查明具奏。上谕大学士等曰、各省将军提督、向不与民事。敕书开载甚明。从无行查总督巡抚之例。今议令将军等查明、殊属不合。尔等严敕该部。其李鈵事、著江南江西总督张鹏翮查奏　　

○礼部议覆、河南道御史郑惟孜疏言、奉差审事官员、宜给印信。应准行。得上□日、凡差遣审事官员、若另给与印信、甚滋烦扰。不必铸给。嗣后审事官员、定招审结、即于疏内、写明具题日期、钤本用督抚印。事关督抚、则钤藩臬印。事关督抚藩臬、则铃提镇印　　

○谕大学士等、修筑永定河、夫役云集。人多则需米、谷价必致腾贵。遣户部贤能司官二员、截山东、河南、漕米二万石、留于信安、柳岔二处。会同地方官、照前稍减时价平粜。至附近信安、修河诸处、屯庄米石、亦令粜卖。　　

○乙未。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○谕户部、淮扬等处百姓、频年罹于水灾、未宁干止。朕心时切轸念。比岁以来、多方优恤、蠲免赈给、靡不举行。去年春、朕亲覆河工、目击小民田庐、皆被渰没、灾黎艰于粒食。益为悯恻于怀。爰命地方官、按户赈济。又将截留漕粮、发赈平粜、俾得赡养。上下两堤岸、前虽屡发帑金修筑。迄无禆益。去年二月、面谕河工诸臣、速行修治。至今尚无成效。复遴选廷臣、同往经理。无非轸怀民瘼、欲令黄运两河、堤岸速成、斯民早安生业耳。念水患一日不除、则百姓一日不得耕种。用是深以为虑。著将今年漕粮、截留二十万石、存贮淮扬地方备用。尔部即遵谕行。　　

○丙申。九卿等会议、刑部尚书傅腊塔、江南江西总督张鹏翮、察审陕西散给籽粒等案。查籽粒银两、共计五十余万。此内给发民间三十九万余两。百姓已于三年内、完过二十六万两。余银限二年内、陆续完结。其原任同州知州蔺佳选、蒲城县知县关琇、韩城县知县王宗旦、俱侵扣籽粒银入已。应拟斩监候。朝邑县知县姚士塾、华州知州王建中、已病故、无庸议。其侵扣之银、俱应照数追还原项。至布喀、控告总督吴赫等、侵蚀籽粒银两三四十万。今合计实给众百姓银、及各州县卫侵扣那用银、已与五十余万之数相符。布喀所告是虚。但吴赫、及原任巡抚党爱、不将属员侵扣情弊、确查题参。均应拟罪。查党爱、已经革职。吴赫、于吴秉谦叩阍案内另议罪。应毋庸议。原任川陕总督佛伦、不将各官侵扣那用等项确查、即列名会题。不合。应降四级调用。原任西安知府彭腾吉□羽、卞永宁、陇州知州王鹤、应降三级。凤翔知府许嗣国、应降二级。俱调用。原任西安知府升神木道李杰、降一级留任、罚俸一年。原任陕西驿传道升福建布政使解任张霖、补官日、降一级、罚俸一年。原任布政使戴吞、禅布、俱身故、无庸议。前任巡抚布喀、擅用库银、支给运米脚价。查系紧要公务、非私自那用。应免其追取。得上□日、蔺佳选、关琇、王宗旦、俱依议应斩。著监候秋后处决。佛伦、从宽免降级调用。著以原官致仕。余如议。　　

○又会议刑部尚书傅腊塔等、察审吴秉谦叩阍一案、查原任总督吴赫、所参吴秉谦、扣克军需银两、勒索税规、仓规、俱系风闻不确。惟属官情愿送礼、收受是实。亏空库银、俱系军需紧急、因公那用。并非侵蚀。其用过银两、交与总督、陕甘二抚、令阖省文武官员均赔。无著银一千五十七两、吴秉谦供称修理文庙、及仓廒渠坝等处。但无用正项钱粮之例。吴秉谦、先经三法司拟斩监候。无庸再议。其那用银两、及所得馈送礼银、照数追出、入官补项。吴赫怀挟私仇、捏款诬参吴秉谦。有玷官箴。应革职。依诬告例枷责。丁忧布政使能泰、按察使鄂海、神木道李杰、不能审出实情。应各降一级调用。其余诸款、及吴秉谦所扳吴赫、浮开草料价值等事、俱虚。均无庸议。得上□日、吴赫、著革职。从宽免枷责。余依议。　　

○又会议刑部尚书傅腊塔等、察审那垫运价等案。查醴泉县知县张鸣远等、将借给穷民种地籽粒银两、那为雇车、赔米、垫解盐课等项使费。应将张鸣远、章绅、刘桂李先茂、朱作绣、张凤瑞、均革职程奇略、史起正、已经病故。无庸议。此那用银、著落张鸣远等、照数追还。咸阳县民张拱等因未得籽粒银两、枉受追比、情急控告。应免罪。从之。　　

○又会议刑部尚书傅腊塔等、会同巡抚贝和诺、察看西凤二府所属等县监收米麦、及存贮各仓米麦、均与原数相符。应无庸议。原任长安县知县谢嵩。龄等、私将麦石、出陈易新。应治罪。但已经买补足数。亦免议。贮省仓米、行令该抚交粮道、加谨收贮、毋致浥烂。其省仓、及西凤属县各仓、所贮麦石、令经收府县官员、作速易米、并见贮米石、一概运入省仓。如有迟延、该抚题参。从重治罪。从之。　　

○丁酉。遣官祭历代帝王。　　

○戊戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○以喀尔喀故土谢图汗察罕孙敦多布多尔济、袭爵。　　

○己亥。刑部尚书传腊塔等入奏。上顾侍郎常绶曰、尔自任刑部以来、甚为效力、各司所办案件、靡不得当。较尔在工部时、声望更佳。尔惟当坚持此心、勤勉不二、方善。次工部尚书萨穆哈等入奏。上曰、淮扬一带百姓、久罹水患、亟宜拯救。此系尔等专责、宜各尽力。今观河工诸臣、一有冲决、但思获利。迟至数年、徒费钱粮、河上毫无禆益。此弊之根、皆在尔部。即今河工、凡有启奏、惟恐尔部不准行、随即遣人营求。尔部鲜不受其请托者。若此弊不除、河工何由奏绩。萨穆哈等奏曰、臣等自当遵上□日、竭力严禁。上曰、岂止严禁他人。即尔等亦宜改悔　　

○上谕大学士等曰、前者。于成龙、虽屡陈河务。及问自河上来者皆云、邵伯决口、尚未堵塞。朕所指芒稻河、人字河等处、亦总未修。于成龙人尚可用、亦有劳绩。但比年以来、徇情为人、大有错谬。朕去年南巡时、遣侍卫海青、召于成龙至江天寺、谆谆训谕、以留心河工为要务。讵意彼竟不言及如何治河、如何救民。惟以捐纳执奏。朕以此知于成龙之不能有成于河工也。靳辅任总河时、河务常治。虽下河之人、不无微怨。然不可谓于运河无益。朕三幸江南。初次、河道尚未废坏。去年至彼、见水势较前更险。闻今□山戊不□愈加涌涨。直至高邮矣。先是桑额疏奏、清口之水、已向外流。朕曾批谕云、黄水不久倒灌矣。今询来人、果如朕言。去冬朕巡永定河、命修挑水坝。彼等遵上□日修筑、水得通流。于成龙不遵指示、故迄今尚未告成。尔等将朕所谕修筑之处、工程完否、查明具奏　　

○庚子。升右通政甘国枢、为顺天府府尹。　　

○免江南淮安、扬州、凤阳、三府被水灾地方、康熙三十八年分额赋、并漕项钱粮　　

○刑部等衙门会题、工部右侍郎罗察等、察审原任四川提督岳升龙、揭参原任巡抚于养志一案。查于养志、系边疆大臣、私将驿马拨给里藏馈送礼物之人。又打箭炉土司蛇蜡喳吧地方、被营官占居。不行奏明。因岳升龙揭参、始将岳升龙所行事件揭奏。殊玷职任。应革职。其营官霸占、作何措置之处、应请敕第巴严饬、互相贸易、毋致生事。得上□日、于养志著革职。俟岳升龙所奏二疏、川陕总督审结时、解送来京、将打箭炉等处、被营官占据、并不奏明缘由、审明具奏其营官占据打箭炉事情、亦著俟该督将营官殴死蛇蜡喳吧之案、察明到日、一并议奏。余依议　　

○　　

○又会题、工部右侍郎罗察等、奏审原任四川巡抚于养志、疏参提督岳升龙一案查岳升龙、系边疆大臣、应勤任事务报答皇上超拔之恩乃向革职土司高一柱面言、我用折子启奏、令尔戴罪护理、希图酬谢。又给银与阎国耀等、建州贩盐。又因茶马之事、指称部内使用、令属员议凑银两。四月初十日发兵、至十四十五日、始移咨督抚。将伊瘦马交属员、勒取价值。又取各营官随身兵粮、多寡不等。俱玷职任。应革职。所取兵粮、马价、及家人一百五十名不当差游击韦元鼎等、家下不当差之粮、俱交该部、照数追入官。阎国耀等、违禁贩盐。应拟杖其余诸款俱虚。应无庸议。至打箭炉、系版图内地。达赖喇嘛、妄求炉河东嘉庆地方。殊为不合。但已于岳升龙参于养志案内、请敕第巴。亦无庸议。得上□日、岳升龙著革职。余依议　　

○辛丑。上诣皇太后宫、问安　　

○湖广忠建宣抚使田世勋病故无嗣以其侄田兴爵、袭职　　

○壬寅。大学士九卿等、会议河工。将折子呈览。上曰、尔等会议、以埽堵塞黄水入清口之处如此、则漕艘从河处行。伊桑阿奏曰、漕艘到时、拆埽为口以行。船过仍堵之。上曰、水力蓄聚、一去其埽、冲刷必甚。冲刷数次、水必愈深埽难坚立矣。尔等此议、未必可行也。伊桑阿奏曰、臣等未尝以此为必可行。但无计可施、以为如此、侥幸清水可出。上曰、如此、清江闸亦须堵塞方好。又召刑部侍郎常绶、理藩院员外郎赫硕滋、工部员外郎费养古近前。问赫硕滋曰、尔等前议高家堰可修及观王鸿绪所奏、又云不可修。尔今云何。赫硕滋奏曰、臣等会同于成龙、徐廷玺、齐集府厅官员定议、乘冬月水退、坚筑高家堰具奏。彼时若即兴工、必有成矣。今水势浩大、实不可修。上曰、去年朕亲立河堤、谕尔于挑浚引河处定桩。汝能有成否。赫硕滋奏曰、皇上所示、臣已转谕董安国之子。至臣来后、不知其作何遵行。上曰、朕所遣诸大臣、皆以高家堰为不可修尔尚执以为可惟以府厅微员为辞。是诚何意。朕亲指示、著尔定桩。尔又转委他人。尔所司何事。复顾大学士等曰、赫硕滋、朕巡视河道、曾命随行。虽言辞清爽、口齿巧利、然于正务、毫无所济。惟两可其说、卸过于人。且自恃利口、上司与大臣之权、任其擅弄。不可令复往河工矣。又曰、前靳辅任总河、十有余年、河务整理但自修归仁堤之后、清水势弱。黄河之身渐高。清水不得流出。浑水益倒灌清河。河工废坏、亦由于此。朕此次南巡、曾谕于成龙、邵伯更、楼等堤、寸尺皆当坚固。彼不坚修、以致更楼堤岸冲决。今漕臣桑额、奏称漕艘、被水损坏二十余只。究如朕谕。常绶、费养古、速行驰驿前去、会同河上诸臣、将黄水入清口之处、可否用埽堵塞、及清江闸口、应否闭绝、引河作何挑浚更楼决口、作何修治、详议速奏。毋得稽迟。常绶奏曰、皇上指示黄河应挑引河、筑挑水坝、此工程、于高家堰管工大臣内、交何人修造、恭请钦点。得上□日、著差出之范承勋、王鸿绪、监修。令拣选十人、带领修造。尔等将邵伯决口、月河、芒稻河、人字河、亦俱阅奏。或堵塞黄水入湖之清口、或闭塞清江闸之处、会同徐廷玺议定、即交徐廷玺修造。九卿出、上顾大学士等曰、赫硕滋、惟恃利口、大失朕望。今于众前申谕、令之自愧耳　　

○镶黄旗都统托伦、请罢所兼正白旗护军统领、及乡导首领职任。从之。　　

○癸卯。上谕大学士等曰、河工钱粮、甚不清楚。于成龙病故、江南江西总督张鹏翮、操守好。著调补河道总督。　　

○甲辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○丁未。上谕宗人府和硕简亲王雅布曰、宗室觉罗等女、有愿与朕养者、朕可养而嫁之。有女年长、父母不能遣嫁者、朕亦代为嫁之。著查明奏闻。　　

○河道总督张鹏翮、请训上□日。并题彻回河工效力人员。保请原任河道总督王新命同往。上曰、靳辅治河时、河道甚好。自任王新命后、仅守靳辅成绩、并无别行效力之处。于成龙初任总河、巳将靳辅所修之处、改治一二次。及至董安国、则事尽废坏不堪矣。王新命于河务、不甚谙练且见今修理清河、四五月间可成。待完工日、再行定夺。彼处效力官员、著彻回。张鹏翮又奏曰、高家堰若培修。拦黄坝宜拆毁。至疏通海口、宜用河防一览所载水老鹳等器。上曰、高家堰见差大臣督修。尔无与焉海口至清口、相隔辽远今所急者、清黄两会之处、最为紧要黄水高、故清水不得通泄、以致泛溢曩者高家堰、去水尚远。今与培筑堤岸相平。但今清水何以得出、河身何以得深、此系尔当图画效力者。更楼口、亦属紧要、所宜速为修竣。水老鹳等物、靳辅当时、亦曾用之、毫无禆益。此数事、尔到任详察、宜作何举行、再为奏闻。朕以尔清廉、因特简任。所发钱粮、仍于河工支用。分厘不致空费堤岸自能坚固。事无不济。尔善行努力。见今钱粮、分给各工人员。物料尚未运到。帑金耗费、全无著落。尔到任后、严察具奏　　

○漕运总督桑额、奏报漕船漂没事。上曰、邵伯更楼决口、自去□山戊不□奏报后、屡奏称儹工修筑乃迄今尚未报完、以致漕艘十有余只、漂没击碎其阻滞江干、及瓜扬一带地方、不能前进者甚多漕运关系重大、在工官员、所司何事。稽迟怠玩、至此已极。俱著严议处分。仍行该督、设法倍料兼工堵筑、刻期报完、勿致再误。邵伯更楼、系船只往来要地已经冲决十有余月、船只阻滞、不能前进之处、桑额并不题报。至于成龙故后、始行具题。殊属不合。著所司一并察议。　　

○升内阁学士兼管詹事府詹事事特默德、为工部右侍郎。　　

○予故正红旗满洲副都统牛钮、祭葬如例。　　

○升参领色楞忒尔、为归化城土默特副都统。　　

○调镶蓝旗护军统领嵩祝、为正黄旗护军统领升正红旗满洲副都统车克楚为镶蓝旗护军统领。　　

○正白旗蒙古都统图席希、以老乞休。命原品休致。　　

○戊申。上诣皇太后宫、问安。　　

○升镶白旗蒙古副都统瓜尔察、为正白旗护军统领。　　

○庚戌工部议覆、河道总督张鹏翮、疏请彻回协理河务徐廷玺、应令徐廷玺将伊任内钱粮事件、交代明白回京又请彻河工效力人员。应令该督、将各官所管工程、有无完竣、钱粮有无清楚之处、逐一查明、即令发回又称部臣每事掣肘、乞谕部臣、宽其文法、责以成功。嗣后凡估修奏销、与例不相符者、具题驳查。若将不应行查、不应驳回之事、任意混驳。该督具题到日、将本内有名堂司官、交与该部严加议处从之。　　

○辛亥。万寿节。停止行礼筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神。　　

○癸丑。策试天下贡士王露等、于太和殿前。制曰、朕惟郅隆之世、上下熙皞、职业修明、乐利丰亨、茂登上理何其盛也。朕临御以来、孳孳图治、夙夜不遑、惟期吏治肃清、民生康豫、薄海内外、共登于仁寿之域。而治效罕臻、殷忧弥切、厚生正德未能尽如朕志之所期。其故何欤如休养多方、而膏泽或未能下究。省巡时举、而疾苦或壅于上闻。奖廉惩墨、而胥吏尚多奸顽。贵粟重农、而闾阎未登丰裕。岂积习之骤难除欤。抑有司奉行之不力也兹欲令大法小廉、民安物阜、渐几于淳庞之治、何道而可。至淮黄两河、民生运道所系。朕几经阅视、指授机宜、而河工诸臣、怠窳玩愒、以致工程稽缓、底绩难期。何道而令河务大小臣工、实心经理、浚筑合宜、平成早奏、俾粮艘无误、民居永奠以释朕宵旰之忧欤。尔多士蕴怀久矣。其详著于篇、朕将亲览焉。　　

○升翰林院侍读学士觉罗华显、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○甲寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○升正蓝旗蒙古副都统宗室特克新、为正白旗蒙古都统。正白旗满洲副都统吴达禅、为前锋统领。　　

○乙卯。上自畅春园回宫。　　

○宴衍圣公孔毓圻等、于礼部　　

○丙辰。上御太和殿。传胪。赐殿试贡士汪绎等三百一人、进士及第出身有差。　　

○上幸畅春园。　　

○丁巳。陕西巡抚贝和诺题、汉兴道所辖地方、界连楚蜀、幅＜巾员＞辽阔。今缺员。将议裁神木道李杰、就近调补汉兴道。即将神木道、归并榆林道兼理。得上□日、神木地方、朕前统领大兵经过、亲见田亩瘠薄、人民稀少、最为寒苦。然逼近蒙古、实属要地。该抚具题、请裁神木道缺。今又将李杰题补汉兴道。明系专。为李杰规避见缺、希调善地且李杰向任西安知府、并无善状。著将该抚、及李杰、一并严加议处具奏。　　

○工部等衙门会议、兵部尚书范承勋等、会同署理河道总督事务府尹徐廷玺、奏称高家堰堤工、武家墩等处、应帮顶宽高丈尺、照原估外。惟是底宽十丈、未免太陂。今会议每堤高一丈、陂出二丈。工力可免虚费。其临湖一面、原估概用钉埽臣等公同勘议水深之处、仍用桩埽。其余出水之处、概用柴草钉镶、用土坚筑。其小黄庄、至周桥、已先兴筑。武家墩、至小黄庄、见在丈分、即日兴工周桥至棠梨梪

□寸地方、有三坝未堵。臣等会议、先堵茆家围南坝、唐埂北坝、暂留夏家桥。再于棠梨树以西、暂筑裹头草坝、以备伏秋漫溢。候水消应闭之期、堵塞帮筑。六坝一带地方、最为危险。修防刻不可缓。前已分拨河员。今著伊等上紧修筑、务期堤岸无虞。应均如所请。从之。　　

○戊午。上诣皇太后宫、问安。　　

○镶蓝旗三等伯宫图、以疾解退。命其子噶敏图、袭替。　　

○庚申。户部议覆、陕西巡抚贝和诺、奏销宁夏送马价值。应核减。上谕大学士等曰、朕到宁夏时、马价实系腾贵。此马俱系彼时采买。著照贝和诺所奏销算。　　

○辛酉。升詹事府少詹事巢可托、为詹事。　　

○以翰林院检讨法海、充日讲起居注官。　　

○壬戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○调正黄旗汉军副都统宗室爱音图、为正红旗满洲副都统。升护军参领赵赉、为正黄旗汉军副都统。　　

○癸亥上自畅春园回宫。　　

夏四月。甲子朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○乙丑。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○丙寅。吏部议、陕西巡抚贝和诺、徇情题请、将神木道李杰、调补汉兴道。应降三级。调用。李杰规避、应革职。得上□日、贝和诺、著降三级从宽留任。李杰、著革职。　　

○福建浙江总督郭世隆题、海船应修理。请速给物料价值、以便即行鸠工。得上□日、朕去岁巡幸南方、郭世隆曾奏、若不修理海船、巡察之事、必致有误。著依该督所题修理。　　

○戊辰。调正白旗蒙古副都统宗室伽蓝保、为满洲副都统。升前锋参领托合齐、为正白旗蒙古副都统。护军参领觉罗孟俄洛、为镶白旗蒙古。副都统。以一等侍卫柯岱、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○庚午。授一甲进士汪绎、为翰林院修撰。季愈、王露、俱为翰林院编修。　　

○辛未。谕大学士等、各部院衙门司官、皆论俸升补。或因坐台运米、议叙升补、以致庸劣者多。著谕部院、将该衙门庸劣司官察参。其司官笔帖式内、有才优者、亦著保举引见。　　

○颁御制台省箴、以儆言事诸臣。箴曰、台省之设言责斯专。寄以耳目宁取具员。通明无滞公正无偏党援宜化。畛域宜捐。洞达政体、斯曰能贤。古昔诤臣、风规凛然。𬣙谟谠论。垂光简编。朕每览绎如鉴在悬。居是官者、表里方直。精白乃心。克广其识国计民生。臧否黜陟。凡所敷陈、敬将悃愊。风霜之任、以惩奸慝。搏击之威、以儆贪墨。毋摭细务、苟塞言职。毋纷成宪、妄逞胸臆。书思入告。当宁对扬。沽名匪正。营私孔伤。或藏嫌怨、谬为雌黄。受人指嘱、尤为不臧。形诸奏牍、有玷皂囊。职司献替亟宜审详。敬尔在公、风纪岩廊。词箴用勖、诞告联常。

　　

○癸酉。部院各衙门堂官、将保举人员、以次引见。上逐员详问。当者可其奏。不当者不准保举。阅至翰林院保举官检讨阿金。上曰、阿金福建考试回时、朕面询之、所对不实。阿金系满洲人、朕特差遣。凡关系考试事、理应据实陈奏。乃惟云、所取者尽属贫寒。所取多人、何得尽值贫寒。且考试但阅文章卷皆弥封、何能预知其贫寒也。著停其保举。以满保代之　　

○丙子。阅河刑部侍郎常绶、工部员外郎费养古、差回、将河工情形折奏。上问曰、尔等所看如何。常绶等奏曰、董安国所挑引河、已经淤塞。臣等遵皇上指授、交与范承勋、董讷等、令其宽三十丈、挑浚极深。广筑挑水坝、令水循北岸、导入引河。甚有禆益上问曰、清口如何。常绶等奏曰、据徐廷玺等云、遵皇上指授、𫏐塞清口。将引河挑浚宽深、使湖水灌入运河。漕船过则启之。过毕仍闭之。俟湖水盈溢时、开泄以敌黄河之水。甚有禆益。上问曰、芒稻河、人字河、如何。常绶奏曰、芒稻河、人字河、见在通流　　

○宗人府题、考试宗室对清格等、叙定等次具奏。得上

□日、对清格、伊克达哈、明全、吕顺、殷图、马步射俱善、著给应得品级。　　

○谕吏部、庶吉士龚铎等、教习已久。今加考试。满书庶吉士徐梪□寸本、陈壮履、张元臣、李林、汪士𬭎、李绍周、龚铎、李凤翥车鼎晋、铁范金、陈允恭、赵尔孙、黄龙眉、余正健、陈至言、李周望、孔尚先、吴文炎、袁钟麟、管灏、汉书庶吉士昌格、阿珥赛、蔡珽、查赉、阿进泰、分别授翰林院编修、检讨吴隆元、王诰郭于蕃朱启昆、傅敏、欧阳齐、俱不准授职。著再教习三年。尔部即遵谕行。　　

○丁丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○戊寅。大学士等、以汉科道员缺、拣选翰林内编修检讨等官、开列职名具奏。上曰、此内查嗣韩、查升、俱善书、不可使离翰林院。凌绍雯、姚士藟、汪倓、陈梦球、亦著仍留衙门。冯云骕、汤右曾、刘灏、宋朝南、彭始搏、张瑗、著改科道。　　

○己卯。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○上以巡视永定河堤工。命皇长子多罗直郡王允禔、皇四子多罗贝勒胤祯皇十三子胤祥、随驾。是日启行。驻跸宛平县鹅房村　　

○谕扈。从诸大臣、此番行李、若仍似冬月、按旗分队伍、一处攒行。断乎不可。方今天气渐热。行装著从容缓进、以次随行。慎勿催促。不然、马匹必致有损矣。行装可早行。朕进膳后启行。有由小路行走者、听其自便。毋得严禁但晓谕勿得蹂躏禾苗。有在后饮水饮马者、亦从其便。此时马匹饮水、并无所忌。毋似冬月禁止。朕巡行每历寒暑此等事、知之甚悉。其仪仗侍卫执事人等、因马匹不足、骑骡者听。厮役等、骑驴者亦听。毋恐朕见而不乘骑。地近京师、天气炎热。既不行猎、乘骑何妨。朕不过偶来阅堤耳。如此不时巡视、监修之人、亦自谨慎。且悉知河堤诸事其护卫人等、虽少懈怠、亦不必究。其晓谕之。　　

○庚辰。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上遍视永定河堤。驻跸永清县北阁驿。召大学士马齐入行宫。谕曰、朕前者到此、曾指示挑浚河湾、令其下桩。今观河水已涸、乘此水涸之时、易于成功其径直挑浚处、须令宽阔。即以所挑之土、培筑堤岸。甚为有益。见无雨水。二十日可以告竣。目今东作方兴、夫役难于骤雇。八旗并包衣属下、每佐领派护军各二名、骁骑各二名、步军共一千、

令其挑浚。著直郡王允禔总领之。并带世子雅尔江阿、僖郡王岳希、贝勒延寿、公齐克塔哈、普奇、偕往。宗室公内、有年青愿效力者、亦著带往。都统、副都统、酌量派往。此派遣之事、著允禔会同内大臣公费扬古、派遣管辖兵丁。酌派章京。工部司官派二员、令记工程档案。其章京兵丁、须派四十岁以内之人。有年老残疾者、毋得派遣。诸凡人员及废官、有愿浚河效力者、亦令前往。尔明日同允禔赴京师、会同大学士伊桑阿、部院堂官八旗都统等会议数日即带领夫役前来挑浚。其夫役所食二十日口粮、及需用锹橛筐笼等物、俱著各佐领备给。又谕原任河道总督王新命、学士白硕色曰、自江南、浙江、江西、湖广、四省、协运永定河需用桩木。著谕工部侍郎特默德、遣司官一员、催运前来。粮船毋得拦阻。令桩木先行沿河文武官员、昼夜督催、速行运至　　

○辛巳。上遍视永定河堤。谕原任河道总督王新命等曰、观新筑大堤里边太陡。应使稍斜。又至郭家务旧堤、新开河口之处。用仪器测验。谕曰、此处地面、较旧河水面、高六尺六寸。新开河底较旧河水面、深六尺八寸。水之入新河也易矣三圣口、至柳岔口、地甚卑下见今俱已干燥。此天假机会不可失也。宜乘此时、作速完工。今若不修以致稽误。日后不得以难修为辞。至柳岔口又谕曰、旧堤大有关系、甚为紧要。稍有所失、则误大事矣此不得委之分司著与来修河之督抚大臣、公同看守是日、上自霸州柳岔口登舟。泊新挑河口。　　

○壬午。上至王家口。登小舟。往视子牙河。谕直隶巡抚李光地曰、此一带堤岸、修筑最好。朕甚嘉悦。其流水闸、暂停修筑于闸之左右浚口泄水。视今□山戊不□何如、明年再定夺回舟。泊大城县王家口。　　

○癸未。御舟泊武清县席厂。　　

○甲申。御舟泊武清县杨村。　　

○吏部题、贵州都匀、铜仁黎平、威宁四府。独山、大定、平远、黔西、四州、永从一县、应如该抚所题、于本省官员内、将熟悉风土、品级相当、廉能之员调补从之。　　

○苏尼特多罗郡王垂基恭苏隆母郡主故。遣官致祭。　　

○乙酉上登陆。往视陵寝龙口地方。驻跸实坻县城内。　　

○谕内大臣等、方今青苗在野、扈从大臣、侍卫、护军执事、并行装人等、在途约束人众、遵路而行毋得蹂躏田禾。朕还、仍由此路。倘田禾被践朕必责问大臣、及管辖人员　　

○丙戌上驻跸蓟州马伸桥。　　

○谕内大臣等曰、是行、特为修理陵寝龙口流水之处而来。应恭谒陵寝著公福善、率领不随行之大臣、侍卫章京、护军等、于龙口、听朕指示修理。其行装令暂留此地。俟朕上□日、再往清池。　　

○甘肃巡抚喀拜、丁母忧。命回旗守制。　　

○丁亥。上诣暂安奉殿、孝陵行礼。奠酒。举哀毕上还至龙口。将应行修理挑浚各工程、逐一详加指示令侍卫各官等、督率人夫、加功并作。顷刻告成。是日驻跸蓟州清池。谕领侍卫内大臣公福善、侍卫海青、纳拉善曰、嗣后龙口地方、禁止车马行人。俱令从石门往来若皇太后及妃嫔谒陵、必修御路筑桥梁。回銮后即禁止御路拆毁桥梁　　

○戊子。上驻跸宝坻县城内　　

○谕大学士等曰、仓场侍郎德珠、甚庸劣、不谙事务。伊所职掌、问辄不知去年回空粮船、停留被冻。今□山戊不

□粮船、并不催趱。至今山东粮船、尚未全到。德珠、著解

退。　　

○已丑。上自武清县杨村登舟。至渔家湾、洭儿港等处、舍舟。临视新挑之河毕、复登舟。泊武清县酆家庄　　

○吏部等衙门会议、各省举人、吏部于每年四月十五日考试、以知县用。并无去取亦无分职衔大小之处。考试实属无益。应行停止。俱照各省中式年分名次注册、挨次选用。从之。　　

○以镶黄旗故三等精奇尼哈番布达子色勒、袭职。镶蓝旗三等阿思哈尼哈番席济浑。因病解退。以其子席秦、袭替。　　

○予故西宁总兵官阿兰台、祭葬如例。　　

○庚寅。上临视弘庙新挑之河。舟泊香河县王家楼。　　

○辛卯。御舟泊通州里二泗。　　

○壬辰。上回京。诣皇太后宫、问安。　　

○调兵部左侍郎觉罗三宝、为礼部左侍郎。以兵部额外侍郎朱都纳、为兵部左侍郎　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十九　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿

大学士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉

敕修　　

康熙三十九年。庚辰。五月。癸巳朔。吏部等衙门会议、直隶各省督抚、题裁闲冗官员。直隶井陉道、口北道、山东青州道、浙江金衢严道、福建督粮道、及直隶各省屯都司、同知、通判、布政使司理问、都事照磨、按察使司照磨、检校、都司断事、卫经历、州同、州判、县丞、府照磨、知事、司狱、巡检、驿丞、仓库大使、所官等、共三百三十六员、俱应照各省督抚等所题裁汰。得上□日、口北道缺、不必裁。余依议　　

○甲午。上诣皇太后宫、问安　　

○乙未。仁孝皇后忌辰。遗官祭陵　　

○丁酉。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○戊戌。上奉皇太后、幸畅春园　　

○黑龙江副都统喀图瑚、以老乞休。命原品休致　　

○庚子。以内阁学士觉罗华显、为甘肃巡抚。调陕西巡抚贝和诺、为四川巡抚。署四川巡抚事齐世武、回京养疾　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安　　

○谕宗人府、贝子苏尔发、人甚庸劣、著降为公　　

○工部等衙门会议、河道总督张鹏翮疏言、臣过云梯关、阅拦黄坝、巍然如山、中间一线、涓涓细流、下流不畅、无怪乎上流之溃决也。于拦黄坝上流相度、计黄河水面、宽八十三丈余、则拦黄坝、亦应照丈尺拆挑、一律宽深、方足宣泄。查未拆之坝、尚有三十七丈三尺、应尽拆去、挑挖深通、悉与黄河八十三丈之水面相符、亟堵马家港、于月内合龙、使水势不致旁泄、尽由正河而行。俟黄水大长时、将新挑之河、始行开放。资其畅流之势、冲刷淤垫、则黄水入海、自能畅达。应如所题速行。从之　　

○又会议河道总督张鹏翮疏言、人字河、自金湾闸、至孔家渡、见今窄狭。宜开广阔。芒稻河两岸亦狭、又有土岭二处、前河臣尚未挖完、目今湖水方盛、宜尽行挖去。水口下、又有芒稻闸、年久塌坏、宜更修、因时启闭。又凤凰桥引河、从桥口至胡家楼、宜加浚深通、引水入运盐河、汇入芒稻河。又双桥、湾头、二河底、亦有浅处、应俟冬时挑浚深通。其湾头闸座、鴈翅塌陷、宜及时修砌。惟高邮自𣗋军楼起、至东海湾止、因高家堰、洪泽湖之水、滔滔东下、西堤淹没、浸入运河东堤、一望汪洋。当伏秋水涨、恐东堤单薄、难以捍御。宜将见闭三坝、相机酌开、以保城池堤岸。应如所题速行。从之　　

○又会议河道总督张鹏翮疏言、清口为淮黄交会之处。目今粮艘北上、最为紧要。河身淤垫、竟成平陆。独有黄水入运河。臣相度形势、博采舆论、佥谓黄河比裴家场引河身高、澜泥浅系流沙、裴家场、与帅家庄、相隔不远、即开浚深通、当黄水大长之时、清水不能相敌。应于张福口、挑引河一道、身长一千五十丈、面宽十丈、深一丈余、或八九尺不等、引清水于黄河口相近处、入运河、使之畅达、庶可敌黄。并建闸一座、以时启闭。均应如所请。从之　　

○癸卯。谕翰林院、选拔庶常、原以作养人才。今科进士、特加＜闲＞阅、取张成遇、管昂发、严宗溥、董麒、许谷、高舆、李楷、王开泰、查嗣瑮、杨尤奇、蔡彬、励廷仪、梁棠荫、李梦昺、文岱、李棅、史贻直、方辰、介孝瑹、韩遇春、王允猷、董新策、董＜王已＞、阎愉、王士仪、晁子管、周士佃、魏方泰、瓦尔达、韩孝基、刘师恕、盛度、陈鹗荐、李薛、觉罗逢泰、张廷玉、王景曾、郭杞、张象蒲、高其伟、年羹尧、陈若沂、戴宽等、四十三员、俱著改为庶吉士。并修撰汪绎、编修季愈、王露、分别满汉书教习。尔衙门即遵谕行　　

○以吏部右侍郎署理江南江西总督事陶岱、为总督仓场侍郎　　

○升内阁侍读学士喇锡、为太仆寺卿　　

○镶红旗副都统握赫、以失误应值火班、命降二级调用　　

○甲辰。吏部题、内阁学士钱齐保、署理太常寺卿事、系专管祭祀之人。今地坛所供设之物、歪斜粗率。凉棚内渗湿。所铺垫子、又不端整。及皇上敕问、复不实陈、竟自妄奏。应将钱齐保革职、交刑部。从之　　

○吏部议覆、河道总督张鹏翮疏言、臣于四月十二日、阅视人字河工程、到湾头地方。安徽巡抚李鈵、亦于是日到工所。臣验面色黄瘦、口角歪斜、精力亦未强健、不能疾走、有病未痊是实。据此、巡抚李鈵、应解任来京调理。从之　　

○乙巳。遣官祭关圣帝君　　

○丙午。升内阁侍读学士法良、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○丁未。转工部右侍郎特默德、为吏部右侍郎　　

○以礼部侍郎管翰林院学士事阿山、为江南江西总督　　

○兵部题、广东碣石总兵官曾成、来京时、奉上谕、曾成年老衰迈、不能行走、著伊到任后、题请告休。今曾成到任一年有余、并未乞休。应将总兵官曾成革职。从之　　

○戊申。以多罗僖郡王岳希、为宗人府右宗正　　

○调正蓝旗蒙古都统兼镶黄旗护军统领鲁伯赫为镶黄旗满洲都统　　

○己酉。上诣皇太后宫、问安　　

○命原任甘肃巡抚喀拜、留任守制。调甘肃巡抚华显、为陕西巡抚　　

○予故河道总督于成龙、祭葬。谥襄勤　　

○吏部题、各省举人、就中书者、人多缺少。此内有愿就知县教职之人、听其具呈改注、仍以科分名次序选。八旗教习、期满以知县用、亦照举人例、停其考试、照咨送年满日期注册、与举人较年月先后序选。汉军举人、无铨用之处、今酌议于举人班次内、每选过三班后、选汉军举人一人。从之　　

○湖广总督郭琇条奏、楚省陋弊、胪列八款。一、阖邑摊费、其名软擡、各里轮当、其名硬驼之弊宜除。一、陋规杂派之多宜除。一、征粮之滚单宜行。一、讼棍包揽词讼宜禁。一、酷刑滥刑宜禁。一、诬盗、及捕役私行吊拷、宜严饬。一、尸亲率众抄抢之风宜禁。一、强族阻葬之风宜禁。请上□日勒石、永为定例。得上□日、本内事情、前任督抚、并未陈奏。郭琇莅任、实心除弊、详明具奏可嘉。俱著照该督所请行　　

○庚戌。以原任广东巡抚高承爵、为安徽巡抚　　

○壬子。升内阁学士白硕色、为工部右侍郎　　

○以内阁学士法良、兼管翰林院掌院学士事　　

○癸丑。上诣皇太后宫、问安　　

○上谕大学士等曰、朕观往古、因边疆之事、致扰生民者甚多。宁辑边疆、原以为民、岂可反以累之。朕深念及此、故进讨噶尔丹时、先即传谕此上□日。此等大事、若无成见、岂可轻举。大约蒙古行依水草、其驻扎之处、可以意揆而知、非难事也　　

○甲寅。升国子监祭酒邵穆布、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以翰林院侍读王思轼、充曰讲起居注官　　

○江苏巡抚宋荦题、江苏所属积欠漕项银米、自康熙三十四年起、至三十九年止、共银三十二万余两、米麦十三万余石。六载并征、民力实难兼顾。请分年带征。得上□日、漕项积欠银两、著照该抚所题、分年带征。其积欠米麦、俱著免征　　

○以銮仪卫掌卫事内大臣公阿灵阿、为正蓝旗蒙古都统　　

○丙辰。上诣皇太后宫、问安　　

○戊午。以内阁学士兼翰林院掌院学士法良、吏部右侍郎兼翰林院掌院学士韩菼、教习庶吉士　　

○予故原任镇海将军董元卿、原任四川松潘总兵官高鼎、各祭葬如例　　

○以三等阿思哈尼哈番苏永祖、为镶黄旗护军统领　　

○己未。以内阁学士兼翰林院掌院学士法良、充日讲起居注官　　

○升詹事府詹事巢可托、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○辛酉。上诣皇太后宫、问安　　

○调正红旗汉军副都统法喀、为镶红旗满洲副都统。升正黄旗前锋参领戴米纳、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○调河南河北总兵官刘国兴、为广东碣石总兵官。升石匣副将江琦、为河南河北总兵官　　

○以镶白旗汉军副都统桦善、人材不及、命解退　　

六月。壬戌朔。上诣皇太后宫、问安　　

○癸亥。礼部尚书杜臻、以病乞休。命以原官致仕　　

○升船厂协领乌礼、为黑龙江右翼副都统　　

○刑部题、广东驻防拨什库姜定国等、控告防御高徽、扣饷诈赃各款。该将军卢崇耀、副都统牛忸等、并不审理题参。及姜定国赴控兵部、具题发审、始行察出。应各降三级调用。查卢崇耀有加三级、应抵销、免其调用。得上□日、牛忸、著降三级调用。余依议　　

○甲子。工部议覆仓场侍郎石文桂疏言、通惠河挖浅银一万四千两零、原为河道关系漕运、故额设此项、每岁挑浅、今洭尔港等处、蒙皇上睿裁、因势利导。河道已渐少淤浅、则此挑浅夫银、殊属冗费。请核裁此项、以为修筑堤坝之用。应如所题、令将挖浅夫银解户部。如有修筑、题明于户部取用。又疏称潞河向系流沙、若遇雨水愆期、不能永无淤浅。应预为设法挑浚。查臣衙门向有挖运厅征税、康熙四年间、归并地方官。臣闻此税定额之外、尚有赢余。应将赢余银两挑浚、有利漕运。查此税系通永道征收、今应归并坐粮厅、正额钱粮、解送户部。赢余银两、即为修理五闸、并潞河等处挑浅之用。再查通惠河分司、向系三年更换。今止收木税七千一百余两、应作为小差、一年差满更换。从之　　

○河道总督张鹏翮疏言、臣遵上□日看视海口、将拦黄坝尽行拆去、河身开浚深通。于四月二十一日动工、至五月初九日完工开放。水势畅流、冲刷淤沙、旬日之间、深至三丈、宽及百丈有余、滔滔入海、沛然莫御。且自动工以来、海潮不兴、风涛不作、得以施工。工程甫竣、即长水二尺、以资开放、畅达入海、此皆我皇上留心国计、轸念民生、至诚上孚天心、海神效灵之所致。应将拦黄坝之名、改称大通口。伏乞皇上钦定、以垂永久。建海神庙、以答神庥。上准奏。赐名大通口。建造庙宇　　

○乙丑。户部议覆、江南海关监督舒胡德、题请挑浚青龙港、及归并狼福二营之税、议不准行。得上□日、此挑浚青龙港之处、著行该督抚、确查具奏。余如议　　

○礼部题、江南道御史郑维孜条奏、冒籍举人、令其自首、议准行。贡监回籍考试、议不准行。上曰、此二事、俱著依部议。主试惟在得人耳、若谓贡监在京、必生情弊、岂令回籍、即不生弊乎。部议不准所奏、深为得宜　　

○谕大学士等曰、前张鹏翮赴任时、朕即指示以必毁拦黄坝、挑浚芒稻河、人字河。大抵河工事务、非身履其地、详察形势、无由悉知。初张鹏翮奏请、欲按书上之言、试行修筑。朕谕云、尔身至其地、亲加详阅、则应修之处、便可知矣。今毁去拦黄坝、而清水遂出。浚通海口、而河势亦稍减。观此则河工大可望也。当于成龙赴任时、朕亦曾谕以宜毁拦黄坝、诚于彼时毁去、早有效矣。观张鹏翮奏章、词简而意明、其办事精详可知矣。朕昔与彼闲论时、彼曾云、在浙八年、每□山戊不□钱粮、并无缺欠。今蒙朝廷擢用之恩、无可仰报、惟勉令江南钱粮、每□山戊不□必期完结。朕尚止之云、尔勿轻出此言、万一不应、后则难矣。迄今思之、彼固有成见也　　

○以侍读学士陈论、充日讲起居注官　　

○丙寅。户科掌印给事中张睿题、查今岁因邵伯决口、水势汹涌、漕船不能飞挽。今已至五月、未过淮漕船、尚有三千八百三十三只。恐抵通既迟、回空必致守冻。有误新运。祈敕该部、早为酌议。或将在后尾帮、截留临德二仓、令山东等卫船只、转运入京。或令南漕、先雇民船开兑至淮、以济新运。得上□日、漕运总督事少、著桑额亲随粮船、催趱前来。倘时届冻河、作何截留囤贮、用何项船只接运、不误来□山戊不□漕运之处。著桑额详议　　

○丁卯。上诣皇太后宫、问安　　

○以一等侍卫布尔赛、为镶白旗汉军副都统　　

○己巳。升左都御史王泽弘、为礼部尚书。户部左侍郎管右侍郎事李楠、为都察院左都御史　　

○予故原任大理寺卿高裔、祭葬如例　　

○升鸿胪寺卿席哈纳、为太常寺卿、仍兼管鸿胪寺卿事　　

○辛未。署四川陕西总督礼部尚书席尔达题、明正长河西土官蛇蜡喳吧、被喇嘛营官喋吧昌侧集烈、打死。应敕第巴拏解。并将化林营、移驻打箭炉、以资弹压。部议如所请。从之　　

○壬申。太子太傅保和殿大学士兼礼部尚书王熙、以老乞休。慰留之　　

○癸酉。上诣皇太后宫、问安　　

○乙亥。升左副都御史王绅、为户部右侍郎　　

○以内阁学士兼翰林院掌院学士法良、充经筵讲官　　

○丙子。工部议覆、河道总督张鹏翮题、请发帑银一百万两、为办料趱工之用。应移咨户部、就近拨给五十万两。如果不敷用、再将五十万两拨给。又称运料必须船只、请先借京口崇明桫船一百只、应准借用。又称请交江苏、江西、巡抚、动正项钱粮、照河工船式、共造四百只、发与河官运料。查河工额设浚柳船、共有六百三十二只、今又借用桫船一百只、应将造船之处暂停。又称清江浦、见有效力旗员、拟将船政同知裁去、改设理事同知一员、拣选满洲贤能官补授、以之审理旗民词讼、捕缉盗贼、兼管船政、仍属总漕巡抚管辖。应照该督所题、将满洲应升官员、保举开列、引见补授。上谕大学士等曰、今清口已经淤塞、来□山戊不□粮船、难必无误。由海运直抵天津、道远甚险。若以粮载桫船、自江入海、行至黄河入海之口、运入中河、则海运之路不远、按此行可乎。伊桑阿奏曰、明季清口、运艘一过、即行堵塞。官员商旅、俱于天妃闸更舟。似此行之、不知可否。上曰、清口一塞、则南北阻绝矣。可遣人问张鹏翮、明年运艘、果否有误。自江而下、运入黄河口、果否可行。著详议具奏。朕去□山戊不□南巡、见桫船有未经修理、弃置江滨者、可遣户工二部司官驰勘、著速修理。俟到时、将借用桫船之处、再议具奏。余依部议速行　　

○以云南开化总兵官高必盛、为正红旗汉军副都统　　

○工部等衙门议覆、河道总督张鹏翮疏言、修工应用材料、转运维艰。旧有运料小河一道、年久淤塞、应加挑浚深通、便于运料。武家墩、至小黄庄一带、临河旧有石堤、仅出水面二三尺不等、必须加砌。高邮、宝应、江都一带、西岸土石堤工宜修。高邮城南石坝、于秋尽水落、照前河臣所估、将五坝改为四滚水坝、办料兴修。于坝下开引河、使水有去路。桃源县黄河南岸堤工、臣亲看近长湖一带土堤、长四千二百余丈、应动帑加帮高厚、以资捍御。归仁堤临河石工、尚有罅隙桩朽之处、饬其补砌。古沟至六坝、俱系土堤、每年□山戊不□修抢修、糜费钱粮、似宜修砌石堤、以省□山戊不□修。高家堰减水坝、前河臣于成龙等、将六坝改为四滚水坝。臣覆加相度、地势相去不远、并为三滚水坝、于坝下就原有之草字河、塘漕河、开为引河、并筑顺水堤。清河县运口、至高邮州界首、一带里河、宜加挑浚深通。运口以至滨海一带、两岸堤工、伏汛届临、水势恐甚于往年、必须加帮高宽。王家营减水大坝、应酌开十余丈、两头下埽裹住、泄黄涨漫溢之水、由盐河而出。王家营引河、饬革职河道冯佑、作速挑挖深通、准其赎罪。如不成河、不准赎罪。骆马湖口正对、原筑有竹络坝一座、节宣黄湖大涨之水、今黄河身高、自去□山戊不□水涨、漫缺二段、黄河反流入骆马湖口、汇入中河、亟宜堵筑、以御黄水。俟此口堵后、然后将中河头煞堵塞、引骆马湖水、由旧中河、进石闸、入黄河、助黄刷沙。如遇黄水大涨、恐其倒灌、则闭闸以御之。此闸向因金门下窄上宽、不能下板到底、应改修合式、挑挖引河深通、然后议堵中河、引水入黄。王家堂缺口、所修月堤、系浮沙单薄、应培修高厚、作为正堤。徐城对岸沙嘴、应挑挖引河、资其冲刷河嘴、以杀大溜水势。郭家嘴、旧有石工、至北门迤西而止、臣率河官量度、自北门石工头起、至段家庄止、长六百五十余丈、加砌石工、与旧石工一律平整、不惟可保城池、且可省□山戊不□修之费。苏家山石嘴、挑出河心、以致韩家山一带冲溃、应自杨家楼起、至段家庄月堤止、筑月堤长四百丈、以作重门之障。黄运中三河堤岸、见在勒限修筑。徐州、邳州、雎宁、宿迁、桃源、清河、山阳、安东、各州县黄河险工、臣逐一勘明、应动支□山戊不□修钱粮、进埽防护。仍饬该管官、当伏秋二汛、昼夜防守、务期保固。均应如所请。从之　　

○己卯。上诣皇太后宫、问安　　

○辛巳。工部郎中蓟赛等、差往镇江等处、察勘战船、请训上□日。上曰、朕南巡时、见坏船俱置江岸。尔等今去察明坏船数目、一面具题、一面交总督作速修理。尔等系保举之员、故特委以要务、所察之数、不从直具奏、并所修不坚、朕必归过尔等矣　　

○癸未。户部题、署四川陕西总督礼部尚书席尔达咨称、游击冯君洗二十员、既奉上□日给与世职、其拖沙喇哈番之俸、并见任柴薪等项银、均请支给。查各省绿旗官员内、有本身立功、并承袭之员、职任虽同、而支给俸银、多寡不等。嗣后绿旗官员内有世职者、将伊等。见任俸禄、并柴薪等银、与世职之俸、两项合算、择其多者、将一项给与。通行各省将军督抚提镇、一体遵行。从之　　

○以江西南昌总兵官石如璜、为广州左翼汉军副都统　　

○刑部题、盛京刑部侍郎额赫礼、理事官顾仪、审理逃人花色一案。不将司官徇情之处察出、应革职。得上□日、额赫礼、顾仪、著革职、留于盛京披甲效力　　

○乙酉。上诣皇太后宫、问安　　

○以吏部右侍郎兼翰林院掌院学士韩菼、充经筵讲官　　

○喀尔喀多罗郡王色冷阿海故。部议、此爵并非世袭不替者、应否承袭、请上□日定夺。得上□日、著其子拉玛札卜、袭多罗贝勒　　

○丁亥。上谕大学士九卿等曰、考取举人进士、特为得人耳、若或行贿夤缘而得之、则出身之本源不清、而欲冀他日之为忠臣良吏、得乎。今朕意欲凡系大臣子弟、另编字号、令其于此中较阅、自必选择其文之优劣。大臣子弟、既得选中、又不致妨孤寒之路。如此、则于考试一事、大有禆益、尔等议奏。又谕曰、今科乡场、曾令宗室考试。宗室朕素加恩、何患无官。嗣后停其考试　　

○旌表山东烈妇、杨小隆妻赵氏、持刀拒奸、被伤殒命、给银建坊如例　　

○己丑。上诣皇太后宫、问安　　

○庚寅。升顺天府府尹甘国枢、为都察院左副都御史　　

○升直隶大名副将朱廷柱、为云南开化总兵官。孝陵副。将管源忠、为江西南昌总兵官　　

○辛卯。河道总督张鹏翮、条奏河工九款。一、堤工宜坚筑加帮之堤、应将原堤、重用夯杵、密打数遍、俾极坚实、而后于上再加新土。创筑之堤、先将平地夯深数寸、而后于上加土建筑、层层如式夯杵行硪、务期坚固、不许近堤取土、亦不许挖伤民间坟墓。该道厅不时往来巡查。如有此等情弊、即将承筑官揭报、以凭参究。一、桩工宜用整木、签钉入地极深。埽用整柴镶压、极其坚固。如仍前将木柴截用、修筑不坚、旋修旋坏、该道厅指名揭报、以凭参拏追究。一、平常工程、概用龙尾埽、稀钉排桩、一遇风浪、即行塌卸、虚糜帑金、应行停止。一、修砌石工宜得法。马牙、梅花等桩、皆须用整木密钉、务极坚深。面里丁头等石、务极平整。石灰须用重筛筛过、多用米汁、调和捣杵、极其胶粘、以之灌入、令其无缝不到。又用铁锭铁锔、联络上下、合为一片。如或料物不堪、短少灰米、以及修砌草率、立即指名揭报、以凭据实参究。一、□山戊不□抢各工、用埽最多、而工程以平报险、用料以少报多、不无虚冒之弊。本年修理、次年估销、新陈相因、易于牵混。嗣后呈报险工、一面估计数目申详、如系假捏、即以谎报题参处分。一、挑河工程、务将挑出之土、尽堆于原估堤上、层层夯硪成堤、使之高宽、以资捍御。挖河人员、务须照估挑挖宽深、不许将散土堆积、以滋假河之弊。倘复蹈前辙、以及引水淹漫、虚报淤塞者、除挑过土方、用过钱粮、一概不准销算外、仍以侵冒误工、严参拏问。一、臣查阅河工、见顶冲大溜之处、对岸必有沙嘴挺出、此河曲之故也。从此曲处、挑挖引河、以杀水势、则对岸险工可平、诚有如圣谕指示者。因询河官、何以不即遵行、据称挑挖引河、需费钱粮甚多。挖后引水大溜、始能成河、若逢缓水、必致沙淤、例应追赔、是以人心惧缩。臣思河工虚应故事、挑挖不如式者、理应赔修。若实心任事、挑挖之后、偶致淤垫者、应请圣恩免其赔修、庶几人无畏缩。我皇上挑直之谕、可以实见之奉行、而河工有底绩之期矣。一、河工官员、有实心任事、不避劳怨、不侵帑金、修防坚固者、工成之日、优叙即用。其怠玩推诿、虚冒钱粮、工程不坚固者、即应纠参、严加治罪。一、挑河筑堤、雇夫动至数千、寒暑风雨、极其劳苦、工成之日、应给印票、该地方查验、免其杂项差徭、以酬其劳。以上各条。仰请天语申饬。勒石河上、永远遵守。得上□日、览奏、条陈河工弊端、详悉切要、极其周备。著九卿詹事科道、会同速行确议具奏　　

○敕谕第巴等曰、边境向有定处。尔纵放营官喋吧昌侧集烈、将四川打箭炉内土司蛇蜡喳吧居住地方、恃强尽行霸占。渐次侵踞河东乌泥、若泥、凡州三处、潜有窥伺嘉庆擦道之意。又因内土司蛇蜡喳吧漏言、遂致于死。种种狂悖、实难宽假。川陕总督席尔达、已经具题、据此岂非尔私示所属人等、侵犯边境生事。边境地方、岂可让与寸地。此等事情、尔俱违悖妄行。敕上□日一到、将渐次侵占打箭炉、及版图内土司地方、俱著退还。打死内土司蛇蜡喳吧之营官、即拏解送。不然、生事之罪、归与尔身、彼时悔之不及矣　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之一百九十九


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿

大学士仍兼管史部户部尚书翰林院学院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉

敕修　　

康熙三十九年。庚辰。秋。七月。壬辰朔。享太庙。遣内大臣都统公鄂伦岱行礼　　

○升内阁学士布泰为盛京刑部侍郎　　

○癸巳。上诣皇太后宫、问安　　

○甲午。谕河道总督张鹏翮、归仁堤、便民闸等口、俱已堵塞。其毛城铺迤下等口、尚未堵塞、将便民闸等口堵塞、则毛城铺等口所出之水、由何处泄去、必致散漫各处、民受大害。此关系紧要、宜速筹一策　　

○乙未。上召刑部侍郎常绶、并员外郎费养古、谕曰、张鹏翮深悉河务、条奏详明。但任事伊始、即如此严切、后将难继。其所奏下桩处、朕南巡时、亦曾面谕于成龙。今张鹏翮所奏如此、方见朕言之当。治河石料、抛置水次、以致冲没者颇多。于成龙监修河务、尝身立淤泥中、竭力督催、故人皆奋勉。但彼偶离其地、属员则安逸是图、无所顾恤矣。且闻或于河岸陡峻处、略加削直、即冒称堤工者有之。张鹏翮、见奏事宜、固为详明、但彼所辖地方辽阔、不得不分委属员、后来功效、难以预必。尔等视河屡矣、今观此奏、以为何如。常绶奏曰、后效难于逆料、诚如圣谕　　

○理藩院题、商南多尔济等、所奏策妄阿喇布坦、遣人往青海台吉处等事、毋庸议。上曰、此事、目前观之、虽属甚小、将来大有关系。该部拟以毋庸议、倘青海台吉等、遣人以所奏闻事、问商南多尔济、则商南多尔济、何以答之。策妄阿喇布坦、人甚狡猾。其口称往征第巴、或因力不及而虚张声势、或欲往征、以此问曾往彼处侍郎常绶等、再行具奏　　

○九卿等议覆、河道总督张鹏翮奏修河工事宜、应准行。上曰、张鹏翮所奏、黄河曲处、挑挖使直、则对岸险工可平、此说良是。所谓曲处挑挖使直、非谓取直于堤外、乃两堤之间、自四五里、至十里、广狭不一、于此内曲者直之耳。朕亦曾以此面谕于成龙、于成龙之意、甚忽视之。朕不过暂往巡视、于成龙乃久居河上之人、毋论朕不能尽知、即所深知者、亦不可强令所司、曲从朕意、脱有不虞、关系非小。今张鹏翮此奏、与朕向时所见甚合。朕凡事知者言之。不知者不轻言。即今邳州吕梁诸处情形如何、并未亲见。若强以为知、必致辞穷。伊桑阿、马齐、尔等曾经亲到河工、故能知之。若所未知者、概以为知、可乎。张鹏翮遇事精勤、从此久任河务、必有益。著照所议速行　　

○上又顾大学士等曰、观翰林官、及庶吉士内、有极贫者。衣服乘骑、皆不能备、将此等查出、作何施恩、有益供职。其丁忧告假回籍之翰林官庶吉士、有生计艰难、无力至京者、著该督抚酌量资助、令其来京。又翰林官员、专司文翰、更无他事、各省学道员缺、应与郎中并差。任满之日、仍各回衙门。或掣签、或作何差遣、尔等会同翰林院议奏　　

○授三等辅国将军富良子尼雅罕、为三等奉国将军　　

○丙申。上诣皇太后宫、问安　　

○谕兵部、朕前南巡时、见应差宣楼等项船只、朽坏未修者甚多。每年水手工食、及修造银两、为数不少。地方官将此项银两、不行照数支给、以致船只朽坏、差遣有误、水手亦致困苦。此后著该督详察、照数支给、务俾均沾实惠　　

○免江南泗州盱眙县、本年分水灾额赋　　

○己亥。升内阁学士胡会恩、为兵部右侍郎　　

○河道总督张鹏翮题、清口已照式筑坝下埽、仅留口门。今粮船尽数过淮、指日出口、即可煞坝。且张福口引河挑成、引出清水、已至坝口、只待煞坝、便可开放入运。其一应进贡、以及差使官兵船只、不得擅自开放。俟回空之时、启坝过完、仍行堵塞。从之　　

○庚子。大学士等遵上□日、以商南多尔济等、所奏青海事宜、问侍郎常绶、侍读学士伊道、郎中常明等回奏。上曰、此事稍觉迟延、方奏到日、即为行文甚好。青海台吉、亦属失算、何以先将已意泄漏。但将来使照常款待礼遣、断不敢构衅。今以朕计之、亦尚无妨。朕巡幸蒙古之地颇多、凡事朕皆熟悉。策妄阿喇布坦、人虽狡猾、但由博罗塔拉至土伯特、必经哈拉乌苏等艰险之处、路径甚恶、断不能往伐。何也。策妄阿喇布坦、素行奸恶、故其附近哈萨克布鲁特诸部、皆相仇讐。欲悉军大举、则路既难行、且无留护其妻孥者。若兵单力弱、断难成事、惟有奋激而行。妻孥与俱。幸而有济则己、无济、则有归附土伯特之谋而已。然策妄阿喇布坦奏书之意、特张虚声、欲观青海之动静耳、亦未必果欲争战也。观古赵充国所议五事良是、应宜留意　　

○升内阁侍读学士舒辂、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以四川重庆总兵官郑侨柱、年老、命休致　　

○辛丑。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安　　

○河道总督张鹏翮题、臣恭奉圣训、指授方略、堵塞邵伯决口、粮船即便通行、此时运河各决口尽堵、清水又引出、乘时将运河淤垫处、再加疏浚、来□山戊不□粮船、自可通行、不致迟误。至于改载桫船、雇募水手人夫、恐糜费钱粮。且由江入海、从黄河海口进中河之处、潮汐消长、水势不一、风涛不测、实属难行。下所司知之　　

○乙巳。翰林院学士法良、韩菼、遵上□日议、此后各省学道缺出。翰林官内、自侍读侍讲以下、开列职名、仰俟钦点。及翰林官内贫者、月给银三两具奏。上曰、翰林官等所学优长、朕俱知之。但其为人、尚未深悉、难以简择。此后学道缺出、除告假在籍日期不论外、较俸派出。翰林贫者给银之处、著依议　　

○丙午。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○升福建按察使李成林、为河南布政使司布政使　　

○壬子。故振武将军甘肃提督孙思克、榇回京师。命皇长子允禔、往奠茶酒。赐鞍马二匹、银一千两　　

○癸丑。上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○命发运江苏等处仓谷、于淮扬二府所属被水灾海州山阳等十五州县、赈济三月　　

○升肃州永固城副将韩成、为四川重庆总兵官　　

○甲寅。上谕大学士等曰、顷者问护送孙思克丧之章京云、孙思克之丧、自甘州至潼关、沿途军民、无不号泣相送。孙思克在西陲时、朕甚赖之。因思甘肃地方紧要、特命都统雷继尊前往。雷继尊朕所素知、骑射甚精、人材优长。将军博霁、莽依图、俱善。前博霁自江宁赴西安时、军民哭送、直至浦口。彼若不善、何能如此。诚可谓将军矣。提督李林盛、军民亦无不称善　　

○升太仆寺卿钱晋锡、为顺天府府尹　　

○乙卯。上谕大学士等曰、观九卿所议考试一事、科道亦不心服。况今年会试所中大臣子弟居多、孤寒士子、未能入彀。如此、欲令人心服得乎。张鹏翮、李光地、任学院时、居官皆善。彭鹏、郭琇、居官好。著将郑维孜、满普、慕琛等所条奏、及九卿会议事件、尽行录出、差保举笔帖式送示四人。果否得当、如何方能除去弊端、永远可守。务令各抒己意、详议具奏。四臣居官优善、持行清廉。若狥大臣及科道情面、不尽心审度、据事直言。则彼等一生读书立行、亦属虚伪。尔衙门录此上□日、令前往之人带去。李光地处、往返限六日。张鹏翮处、往返限二十日。郭琇、彭鹏处、尔等可计程限日　　

○上又谕、鄂罗斯地方遥远、僻处西北海隅。然甚诚敬。噶尔丹窘迫求救、彼曾拒而不答。曩者遣人分画边界、即献尼布潮地、以东为界。尼布潮等处、原系布拉忒、吴梁海、诸部落之地、彼皆林居、以捕貂为业、人称为树中人。后鄂罗斯强盛、遂并吞之、已五六十年矣。即此允当轸念也　　

○山东道御史吕琨、条奏秋审罪案、宜分两议具奏。上曰、此事断不可行。若分两议、谁肯附于议斩者。恶人不除、则法既不行、而善类何以得安。朕凡遇难决之事、必与诸大臣商酌行之。即如昨日刑部题、殴死伯父、殴死叔父之人、拟即正法、朕著问九卿者、非谓此等人、不当处斩也、但其中或有他人殴死、而归罪于彼、亦未可知、故令详议耳。彼等果系情实、岂可宽宥。此本著发还吕琨。给事中、御史、专任言职、各以闻见入奏甚是。朕此发还、非阻言路之意、因于事不合、故发还耳。可将朕上□日晓谕　　

○升左佥都御史王九龄、为内阁学士兼礼部侍郎。詹事府詹事徐秉义、为礼部侍郎、仍管詹事府事。国子监祭酒孙岳颁、为礼部侍郎、仍管国子监事　　

○以内阁学士满笃、充经筵讲官　　

○丙辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○谕户部、国家要务、莫如贵粟重农。朕宵旰图治、念切民生。惟期年谷顺成、积贮饶裕、于以休养黎元、咸登乐利。今闻直隶各省、雨泽以时、秋成大熟。当此丰收之时、正当以饥馑为念。诚恐岁稔谷贱、小民罔知爱惜、粒米狼戾、以致家无储蓄、一遇□山戊不□歉、遂致仳离。著该督抚严饬地方有司、劝谕民间、撙节烦费、加意积贮。务使盖藏有余、闾阎充裕、以副朕重农敦本、爱养元元至意。尔部即遵谕行　　

○升左通政劳之辨、为太仆寺卿　　

○丁巳。上巡幸塞外。命皇长子多罗直郡王允禔、皇三子多罗贝勒允祉、皇四子多罗贝勒胤禛皇五子多罗贝勒允祺、皇八子多罗贝勒允禩、皇十三子胤祥、皇十四子允禵、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。是日启行。驻跸三家店　　

○谕领侍卫内大臣等、附近三家店、道旁沟壑之水、毋得取饮。误饮即成霍乱。著遍谕文武官员、及军人等知之　　

○以原任福建布政使张霖、为云南布政使司布政使　　

○己未。上驻跸密云县　　

○古北口总兵官马进良、来朝　　

○庚申。上驻跸遥亭　　

○户部议覆、湖广总督郭琇疏言、臣前蒙皇上面谕、湖广可收米二十万石、当预于秋成时定价、折送内阁。臣思楚省之米、出自湖南。湖南历年所积谷、一百万四千八百石零。即遇□山戊不□歉、广行赈济、亦不过至五十余万石。何若将此一半积谷办米、留一半贮仓备赈、而米价亦不致腾贵、似属两便。应如所请。从之　　

○直隶巡抚李光地疏报、直隶今岁大有年、并进清苑县、安州等处、所产两穗、三穗、五穗、嘉禾四十一本。下所司知之　　

八月。辛酉朔。上驻跸三岔口　　

○癸亥。上行围。枪殪一熊。驻跸喇嘛洞　　

○甲子。上驻跸商坚噶山北界　　

○乙丑。上驻跸巴塔克噶山　　

○喀喇沁王扎什、来朝　　

○丙寅。上驻跸纳穆生札色地方。赐多罗僖郡王岳希、喀喇沁王扎什、公福善、台吉鄂齐尔、弓各一张　　

○丁卯。遣大学士张英、祭先师孔子　　

○上驻跸莺图和洛　　

○谕太仆寺卿喇锡等、八旗察哈尔、所交尔衙门牧场之马、拨八百匹、给赐翁牛特多罗杜楞郡王颁第旗分。伊等马匹短少、分给牧场、令其生息、此马即著喇锡前往、分给台吉鄂齐尔可也　　

○戊辰。祭大社大稷。遣都统伯心裕行礼　　

○上驻跸巴颜拖罗海地方。奉上□日居住口外散秩大臣丹济拉等、来朝　　

○裁凉州镇标守备一员　　

○户部等衙门议覆仓场侍郎石文桂疏言、石土两坝、船户三十五名。向因抗米落崖、每漕粮一石、给抗价银三厘。今两坝水可通行、粮船俱得抵坝、落崖俱系经纪车户雇办。请裁去船户、将抗价每石减去二厘、止给一厘。归并经纪车户。其白粮每石例给银二厘五毫、亦应核减、照漕粮止给一厘、归并白粮经纪等因、应如所请。又疏称通州乃仓廒重地、城池最为紧要。自地动之后、各处坍陷、日渐倾頺。请将此项节省抗价银两、修补城工。应饬工部、差贤能司官确估、动用库银修筑、将每年节省抗价银两、解送工部、抵补城工动支之项。抵完、另解户部。从之　　

○己巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○户部议覆、漕运总督桑额疏言、漕艘在三沟闸失风、沉溺米粮。请照大江、黄河、船坏米沉例豁免、应不准行。得上□日、今岁水势浩大、运河难以行船、因绕湖而行、遂致船被风坏、米粮沉溺。著照该督所题、免其赔偿　　

○辛未。秋分。夕月于西郊。遣兵部尚书马尔汉行礼　　

○太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○上驻跸齐老图地方　　

○内阁学士兼礼部侍郎顾祖荣、丁毋忧。允其回籍守制　　

○吏部题、镶黄旗三等精奇尼哈番尼雅汉故。查此世职、系伊父刘之源所得、已承袭过三次。今应将三次恩诏所得四拖沙喇哈番销去、其所余三等阿思哈尼哈番、与亲侄刘逢吉、承袭。从之　　

○癸酉。教养敖汉蒙古黄茂等、来请圣安。并将耕获榖石数目折奏。命奏事主事存柱等传谕曰、此所获之米、不可不交人看守。否则尽为蒙古所盗矣。著谕大学士马齐、至京即派人前往更代。所需人员、亦不必多、每旗只派一二章京足矣。俟更代人到后、尔等逐一交明、方可回京。并谕黄茂等、此番年榖丰稔、皆系尔等之福。尔等回京、亦有荣也。既而教养各部落蒙古官员、相继请安。上逐一详问蒙古生计、及耕获榖石数目、并雨水曾否均调等事　　

○甲戌。上驻跸永安拜和洛　　

○旌表直隶烈妇、殷承宪妻张氏、守贞被杀、节操可嘉、给银建坊如例　　

○乙亥。上驻跸瑚尔希勒毕喇地方　　

○丙子。上驻跸弩湖代色钦地方　　

○戊寅。上驻跸弩湖代和洛　　

○己卯。上驻跸达颜达巴汉地方　　

○谕兵部、将军孙思克、谋勇素裕、居官甚优。效力行间、克奏肤功。久镇岩疆、勤劳茂著。允称良将。其从前所革世职、著给还、以示优眷　　

○工部等衙门会议、兵部尚书范承勋等疏言、裴家场引河之口、当淮湖之中、其势径直、故自开放以后、湖流入运倍畅。臣等以原估之丈尺不深、复令领帑之王毓贤、常维祯、募夫将溷江龙铁篦等器、每日将引河底疏刷、沙随水走、遂致增深一二尺不等。目下货船民船、往来不绝、竟成通津。但虑秋深水落、史家占□□一带、淤沙颇大、不得不相机疏导。应如所奏、行文河道总督、严饬该管同知、如黄流倒灌、即行堵塞。其湖口油泥、并史家占□□沙积之处、不时督率河兵、即行疏浚。从之　　

○又会议范承勋等疏言、堵塞六坝、工宜速竣、庶周桥南等处、得以帮筑。应如所奏、行令河道总督、严饬河员、将六坝务于九月内、尽行堵塞工完、以便分修官、帮筑周桥南、至棠梨树等处。如堵塞迟延、指名题参、将该管官员革职。若六坝堵塞之后、分修官帮筑迟延、尚书范承勋等、题参到日、将分修各官、亦即行革职。其督催不力之大臣官员、交吏部一并议处。又称侵帑官蠹、法宜严究。嗣后此等误工侵帑人员、如系分管微员、照例惩处、其见任河员、及在工效力旗员、即指名题参革职。从之　　

○庚辰。上驻跸舒虎尔和洛昂阿地方　　

○壬午。上驻跸格尔齐老地方　　

○癸未。上驻跸乌里雅苏台达巴汉地方　　

○乙酉。上驻跸乌喇岱地方　　

○丙戌。上驻跸噶海图地方　　

○丁亥。上驻跸穆禄喀喇沁昂阿地方　　

○戊子。旌表江南烈妇、王五妻陈氏、拒奸被杀、给银建坊如例　　

○己丑。上驻跸克勒乌里雅苏台。是日、上行围。枪殪一熊　　

○予故兵部侍郎严曾矩、祭葬如例　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、科臣张睿、奏中河应开陶庄闸放水、从仲庄闸出口、建瓴之势、逼溜使南。部议行令详勘具题。臣率淮扬道王谦等详视、若将中河、改由陶庄闸而行、至董安国所挑引河尾、入黄河、势必迁移县治、又多繁费。且粮艘难以进口。不若仍旧至陈家庄渡河、直进仲庄闸、草坝、毫无阻滞。应如所题。从之　　

○又议覆河道总督张鹏翮疏言、臣率河员、亲往沂河查勘。沂河水势、直趋卢口、面宽溜急、且系沙底、不便建闸。应于卢口两旁堤岸残缺之处、概为修补、束水入徐塘口运河。既可济运、又使民生得所。应如所题。从之　　

○喀尔喀辅国公卫征诺颜阿玉锡病故。遣官致祭　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百一　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学

士仍兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙三十九年。庚辰。九月。庚寅朔。上驻跸克勒达巴汉昂阿地方　　

○辛卯。上行围。射殪一虎。驻跸汗特木尔达巴汉昂阿地方　　

○遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○壬辰。上驻跸鹳尔营　　

○癸巳。上驻跸博洛和屯　　

○都察院、以秋审事请上□日。上谕大学士等曰、若停秋审、此内矜疑人犯、又致多监一年。将可矜疑者、照常审理、即行减等完结。其情实人犯、今年著停处决　　

○免直隶永清等五县、本年分水灾额赋有差　　

○甲午。上驻跸宜荪毕喇地方　　

○乙未。上驻跸喇嘛洞地方　　

○工部等衙门题、高家堰工程、关系紧要。凡在河工大臣、理应和衷、协同办理。使工程速竣。今尚书范承勋等具题、王日藻等所遗工程、应令河员常维祯等帮筑。而河道总督张鹏翮、又称常维祯等、有赔修工程、恐顾此失彼、不惟工程两误、且帑银不无牵混。各疏题互异、俱属不合。嗣后务须公同商酌具题。如仍前互异、交该部察议。得上□日、总河职任宜专。此遣往督修高家堰范承勋等九臣、俱著撤回。其督修工程、著交与总河张鹏翮。余依议　　

○丙申。上驻跸三岔口　　

○丁酉。上驻跸遥亭　　

○戊戌。上驻跸怀柔县城西　　

○河道总督张鹏翮题、时家马头缺口、原任山安河务同知佟世禄等承修、迟延误工、前领帑银、并无存库、已经题参。若俟再赔、恐致迟误。今拨帑银、委署事同知赵泰甡等、办料堵塞。俟工完之日、将前后用过工料银两、责令原修之佟世禄等、追取补还原项。从之　　

○庚子。上驻跸汤泉　　

○辛丑。上回宫。诣皇太后宫、问安　　

○壬寅。原任河道总督王新命、工部侍郎白硕色、自永定河来奏事。上问曰、河工事若何。王新命奏曰、河水一股从冰窖村北流、向西去。一股从三圣口南流、向西去。一股循旧堤、竟出柳＜氵义＞。近日三圣口、冰窖村地方、百姓正欲议立马头、见有商船来往。又奏堤工。上曰、朕不问尔所修之堤、只问尔所钉之桩。王新命奏曰、桩已钉过三千丈、尚有余剩。上曰、既有余剩、可于河口密钉之　　

○升少詹事曹鉴伦、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○癸卯。吏部议、河南巡抚李国亮、将衰庸有病之卢氏县知县谢廷爵、保举行取。及回奏、不据实认罪、乃摭虚词掩饰、应以溺职例、革职。得上□日、李国亮、著以原品休致　　

○以礼部侍郎仍管詹事府事徐秉义、为武会试正考官。翰林院侍讲学士彭会淇、为副考官　　

○宁夏总兵官叶芳日、丁母忧。命在任守制　　

○乙巳。上谕大学士等曰、给事中穆和伦、条奏服用奢侈本章、尔等拟票申饬。朕意言官专任耳目之职、若因言而罪之、谁复敢言。但此本内、言顺治年以来、至康熙十年、尚为俭朴、自后渐至奢僭等语、殊属错谬。朕知之甚悉。自辅臣摄政、十年以前时、凡器用服食等物、甚为奢侈。自朕听政以来、一应服食、俱从节俭。诸王大臣、亦皆效法、不用金银器皿金镫等物。此时服用、较从前十分之内、已减九分矣。马齐奏曰、十年前、葬祭多焚化皮衣。今其风已息。上曰、诸王大臣、服用虽甚节俭。笔帖式、护军、庶人等、服用未必不少有奢侈。朕□山戊示□赏赉、更给官马、而生计尚未充裕、谓非奢侈之故乎。朕阅载籍、历代以来、皆由朴而渐至于奢。未有由奢而渐至于朴者。然不可以不禁也。今惟以大开言路为要务。况设立科道、专为求言。所言当、则行之。不当、但将原本发还。如此、则内外臣僚、亦俱知儆戒矣。朕听政四十余年、言官有为人而言者、有受贿陈奏者、有报私讐而颠倒是非者、此等条奏、朕无不知。至于丧祭时、恐其僣用、朕屡经传谕族长、著不时查察。今日久渐弛、容或有之。亦当禁止。此本著不必申饬　　

○丙午。刑部议覆、广东巡抚萧永藻疏言、强盗杨三等、不分首从、尽行处斩。应准行。上谕大学士等曰、此案同谋者、六十余人。尽诛之、则人命甚多。可将为首者、即行正法。为从陈相等、俱著从宽免死减等、遣发黑龙江、给披甲新满洲为奴　　

○工部题、销算杂项修理钱粮。上曰、一月内杂项修理、即用银至三四万两、殊觉浮多。明季宫中、一月用万金有余。今朕交内务府总管、凡一应所用之银、一月止五六百两、并合一应赏赐诸物、亦不过千金。从前光禄寺、一年所用银两、亦甚浮多。朕节减大半。工部情弊甚多。自后凡有修理之处、将司官笔帖式、俱奏请派出。每月支用钱粮、分晰细数、造册具奏。若三年内有塌坏者、著赔修。如此、则工程坚固、而钱粮亦不至妄费矣　　

○上又谕大学士等曰、旗下大臣子弟、当令为侍卫执事、勤劳效力。今皆令入部院衙门、大臣交相顾庇、一应升迁出差、全不论俸之浅深、人之优劣、擅徇情面、选择保奏。其间揽事恣行者亦有之。此辈在部院衙门、大臣等彼此相托、不无掣肘。见今写本、办事、坐台、驰驿等劳苦之处、大臣子侄、谁曾派遣。况汉官见任三品以上堂官、子侄不授科道之职。若大臣子侄、人材果优、何处不可效力、必在部院衙门、方为美耶。今八旗满洲汉军大臣、除同族不论外。其子孙兄弟伯叔兄弟之子、在部院衙门、为司官、笔帖式者、著查明、写折子呈览。朕阅其可留者留之。可去者去之。上三旗、以侍卫执事选用。余著随旗行走。俟伊等父兄、不在见任时、再行补用部院衙门。尔等可问九卿、会同议奏　　

○户部议覆、江南江西总督阿山、会同江苏巡抚宋荦疏言、臣等率监督舒胡德等、阅看金山卫南青龙港等处、自该卫海塘外四十里、有金山头。凡商船皆聚此处。候潮往西、则至浙江平湖县之乍浦。往东北、则至漴缺、与上海县之吴淞江。虽据舒胡德疏称、于金山卫青龙港地方挑河、商船可以就近驻泊、税额可以加增。但金山卫临海一带、皆系土塘、塘高而海低。若开青龙港、将海水通至塘边、必须掘深二丈有余、方可行舟。又海信昼夜两潮。必待潮落、方可开掘。一日动工、不过二三时辰、告成无期。复阅海岸之下、浅处颇远。此浅不开、商船不能进口。若开、则一片汪洋海面、万难疏浚。又查塘内至金山卫城河、直去一里有余、尽是民田、未必无害。且商船所进之口、皆有课税、即挑青龙港成功、此处课税虽增、而浙江海税必减。于商船国课、并无便益。其挑浚青龙港等处、似不必举行。应如该督抚等所题、将监督舒胡德、请挑浚青龙之处、毋庸议。从之　　

○以陵寝右翼噶喇大车尔图、为陵寝总管　　

○工部议覆、郎中蓟赛、所奏江南省镇江等处、修造船只一疏、以后各省修理战船、停其交与州县官修理。该督抚拣选贤能道府等官、于左近地方、坚固监修。如修造不坚、未至应修年分损坏者、该督抚查参。除责令赔修外、仍交该部严加议处。其营弁将目、船只不行敬谨看守、以致损坏者、该督抚将军提镇等查参。亦交该部严加议处。从之　　

○丁未。大学士等奏、遵上□日以大臣子弟、解退部院衙门、酌量或任侍卫、或随旗行走之处、问九卿。九卿云、圣谕极是。但未知查何品以上大臣、相应请上□日。上曰、著将八旗满洲汉军、在京及外省、文官三品以上、武官二品以上、大臣等子孙弟兄叔伯弟兄之子、在部院之司官、笔帖式、并进士、举人、概行查明、具折奏闻。此内有曾经军前效力、及曾当苦差之处、皆于名下开注　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○吏部题、故振武将军甘肃提督孙思克、系拜他喇布勒哈番。叙剿灭噶尔丹功、给拖沙喇哈番。又奉上□日给还所革三等阿思哈尼哈番。今应合并授为一等阿思哈尼哈番、与其子孙承运、承袭。从之　　

○戊申。上诣皇太后宫、问安　　

○上谕工部尚书萨穆哈曰、尔部之事、弊端甚多。修筑河工堤岸钱粮、及给发诸工银两、尔部官员笔帖式、侵蚀一半入已。尔在部年久、诸弊得诿为不知乎。尔当自为身计　　

○免江南高邮、泰州、兴化三州县、本年分水灾额赋十之三　　

○免浙江西安等四县、衢州所、本年分旱灾额赋有差　　

○己酉。刑部以龙岩知县赵光荣、诬良为盗一案、两议具题。一议、前虽错审、后察出实情、应免议。一议、诬良为盗、虽审出实情、已经致死人命、仍应革职。上谕大学士等曰、将覆审得情之官、仍因初审错误议处、则人皆惧罪、不肯露其实情。朕意欲定一例。凡部驳应审事件、不交原问官审理、则人断不致负屈。倘仍令原问官询理、彼必固执前议、致令衔冤者多矣。著九卿詹事科道、一并详议奏。寻议、嗣后部内驳回复审事件、应另委官审理。将原审不明之官、另行定例处分。从之　　

○以刑部左侍郎徐潮、为河南巡抚　　

○工部尚书萨穆哈、以老乞休。得上□日、萨穆哈、在部办事四十余年。事务岂有不知。弊端岂有不悉。乃历年碌碌、河工积弊、至于敝坏。各项工程钱粮、皆致虚糜。今奉严上□日、遂欲卸责离任、虚伪巧诈已极。萨穆哈、著革职。仍令将工部事务弊端、明白稽察。若仍前执谬、将弊端不行举出、决不宽宥。该部知之　　

○户部等衙门议覆、仓场侍郎石文桂疏言、每□山戊示□粮船转卫、恐遇浅阻、额设红剥船六百只、轮流剥卸、续运至通。此项船只、每地十顷、免其征科、办船一只、起剥淤浅。近来其地尽皆卖出、仅雇募船户当差。船既有名无实、甚至破坏不堪、而沿途搀和偷取、以致漕粮亏折、旗丁反受其害。但粮船浅阻、必须起剥。临期雇募、又恐时有时无。南方船只尽多、若许运丁各带剥船一只、沿途剥运、实为甚便。莫若议革红剥船只、将办船之地亩、通计六千顷、交地方官、于康熙四十年起征、解送户部。将此项数目、行文漕运总督、照数动支正项钱粮、均分散给运丁、以为各带剥船、及北河雇夫剥浅之用。岁终即以前项抵销。既无沿途窃取之弊、亦无破船湿米之虞。应如所请。从之　　

○庚戌。上谕刑部侍郎绥色曰、人命关系、至为重大。今年停审情实罪案、尔等不必忙迫。一应矜疑等犯、必再三详审、尽得实情方可　　

○福建道御史刘珩疏言、直隶永平、真定等府田地、应令巡抚李光地、视其近河之处、引水入田耕种。上谕大学士等曰、水田之利、朕所洞悉。已交李光地、见令引水耕种。水利一兴、田苗不忧旱潦、□山戊示□必有秋、其利无穷。但不可太骤耳。今若竟定一例、诸处克期齐举、该部复行催查、则事必致于难行矣。亦惟兴作之后、百姓知其有益、自然鼓劝、各相效法。于是因地制宜、设法行之、事必有成。观今此处、亦不必开池。惟如宁夏水田、开浚沟渠。潦则撤田中之水、自渠出之。旱则放渠之水、引入田中。灾荒总可无虞矣。策妄阿喇布坦处、尽是水田。所以全无水旱之灾。惟或一年、榖米变蚊而飞。或榖熟时、穗内全然成血。此则彼处之灾也。此事太仆寺卿喇锡、侍郎常绶、知之。朕亦见之书籍。又盛京有一种蚂札、名曰沔虫、更甚于此处蝗虫。此处蝗虫、食苗后、尚飞去、盛京田内、一有沔虫、必将田禾之穗、连根及叶、罄食无遗方止。此皆朕所亲见、非得之传闻也　　

○又谕曰、朕听政有年。人命之事、无不加详、然亦不能保无冤抑者。但有错处、朕未尝不行指出也。该州县取原供时、虽不得其情、亦必饰词以详上司。上司复加详审、然后到部。其中即少有冤抑、部内何由得以周知。但凡为州县者、遇刑狱之事、初次不能审出实情、及上司批驳之后、如果能将实情审出、即从前失误、不妨改正。若明知已误、又复隐讳、则必致有冤抑矣　　

○封下嫁顺安颜之公主、为和硕温宪公主。授顺安颜、为和硕额驸　　

○免江南颕州、霍邱等五州县、本年分水灾额赋有差　　

○辛亥。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○癸丑。上幸畅春园　　

○河道总督张鹏翮疏言、前河臣于成龙、查勘于四堡挖引河、由湖家沟、出黄河。臣率同部员厅县等官、相度。形势。湖家沟迤东、地势颇高、恐引水不畅。且地系沙土、难以建闸。查勘挑挖引河之处、在于涵洞口起、至老堤头迤东出黄河、地势低洼。打量水平、湖水比黄水、高七寸六分。自涵洞起、至九龙庙止、见有旧河一道、长一千二十七丈九尺、河身深洼、不必挑浚。自旧河起、至黄河边止、应挑引河、长三千八百二十二丈五尺、估挑面宽十丈、底宽四丈、深八九尺一丈不等。应于黄河缕堤出水之处、建造石闸、于临河之处、建筑草坝。随时启闭、以防黄水倒灌。再于归仁堤五堡、建矶心石闸。若遇黄水异涨、则闭黄河缕堤之闸、将此五堡之闸、开放以泄湖水、不致涨裂堤身。于引河南北两岸、筑束水堤。并补筑九龙庙旧堤缺口七处、砌石工、使水不致旁溢。如此引河开成、则泄归仁堤之水出黄河、可以冲刷河身、可以保护民间田庐、不致淹漫。得上□日、归仁堤修筑事宜、屡经面谕于成龙、最为紧要。乃于成龙性偏、未行详看、迁延时日、以至于今。观张鹏翮所奏、甚为合理。此事所关至要。著九卿詹事科道、会同速行详议具奏。及今年黄河水小之时、兴工毋误。寻九卿等、议如所奏、不拘动支何项钱粮、作速兴工。一面将需用钱粮细数、确估具题。命依议速行　　

○甲寅。刑部奏、口外偷盗随驾人员马匹之范崧、拟立斩。上曰、用兵之际、严盗马之禁、故行即斩。今海宇升平、兵革不试。仍照前例即斩、殊属可悯。范崧著从宽免死、照例减等、发黑龙江、给披甲新满洲为奴。又奏陕西省缓决事。上曰、秦人强悍、好互相杀害、风习甚恶。朕已详阅本内各犯。其杀人之马学成等、皆系持刀故杀者、情实可恶。若将此等事、拟入缓决、将来必至于免死、恶人何所惩创。著将此等改为情实。今年停其处决　　

○工部题、江南江西总督阿山、奏请修理桫船、唬船、议准行。上曰、此事著依部议。顷遣视海运道路、谓尚可挽运。张鹏翮奏称、明□山戊示□运粮船只、照常可行、并无阻滞。如此、则海运亦不必行。前者张鹏翮奏请船只、挽运工程物料。可将此船、作速修理、送张鹏翮处用之　　

○丙辰。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○转刑部右侍郎喻成龙、为左侍郎。升原任福建巡抚卞永誉、为刑部右侍郎　　

○以翰林院编修查升、充日讲起居注官　　

○丁巳。上自畅春园回宫。诣皇太后宫、问安　　

○谕礼部、朕恭奉圣母皇太后慈谕。稽古帝王宫闱之制、必备妃嫔、以襄内政。今册封佟氏为贵妃。卫氏为良嫔。瓜尔佳氏为和嫔。尔部即选择吉日具奏　　

○以左都御史哈雅尔图、为理藩院尚书　　

○己未。谕户部、前因漕船北上迟滞、特令总督桑额、亲身督催、故抵通比往年更早。今回空粮船、仍著桑额、亲往督催、不致迟误。该部知之　　

○以正白旗护军统领瓜尔察、为镶黄旗领侍卫内大臣　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

冬。十月。庚申朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○颁康熙四十年时宪历　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○辛酉。先是、上以皇太后六袠圣寿。命皇四子胤禛整备进献礼物。至是、恭进佛三尊。御制万寿无疆赋围屏一架。御制万寿如意太平花一枝。御制龟鹤遐龄花一对。珊瑚进贡一千四百四十分。自鸣钟一架。寿山石群仙拱寿一堂。千秋洋镜一架。百花洋镜一架。东珠、珊瑚、金珀、御风石等念珠、一九。皮裘一九。雨缎一九。哆罗呢一九。璧机缎一九。沉香一九。白檀一九。绛香一九。云香一九。通天犀、珍珠、汉玉、玛瑙、雕漆、官窑等古玩、九九。宋元明画册卷、九九。攒香九九。大号手帕九九。小号手帕九九。金九九。银九九。缎九九。连鞍马六匹。并令膳房数米一万粒、作万国玉粒饭。及肴馔果品等物、进献　　

○免浙江江山县、本年分旱灾额赋有差　　

○壬戌。皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴　　

○癸亥。策试天下中式武举、于太和殿前　　

○甲子。上御瀛台紫光阁。亲阅中。式武举等、骑步射、技勇。试毕、命侍卫等开劲弓、俱满彀。上亲射二次、发矢皆中的　　

○免江南清河等八县、本年分水灾额赋十之三　　

○命正白旗蒙古都统宗室特克新、兼管本旗护军统领　　

○直隶巡抚李光地、河道总督张鹏翮、湖广总督郭琇、广西巡抚彭鹏、各遵上□日先后详议科场事宜。得上□日、九卿詹事科道、会同确议具奏　　

○乙丑。上御紫光阁。率诸皇子、及宗室、侍卫等射。上发五矢、皆中的。试中式武举等、步射技勇。亲简善射武举马会伯等三十余人、复令步射。选其尤者八人。上回宫。御西暖阁。读卷官马齐等、以试卷呈览。上曰、朕亲试武举、已经十二三次矣。从无及此科者。不但步骑射俱善、人材亦优。此内朕又特简八人、步骑射尤善、颇无优劣、惟视其文为次第耳。随命诸臣拆卷、定其次第　　

○升理藩院左侍郎管右侍郎事安布禄、为都察院左都御史　　

○旌表湖广烈妇、周思齐妻戈氏、拒奸捐躯、给银建坊如例　　

○丙寅。上御太和殿传胪。赐殿试武举马会伯等一百人、武进士及第出身有差　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等曰、九卿诸臣、但以朕可者可之、否者否之、无一人肯直言者。伊等皆系读书之人、岂不知忠为事君之大义。顷者朕以九卿不足信、将行取知县、及科场事宜、遣问张鹏翮、郭琇、李光地、彭鹏。九卿独不抱愧乎。四人居官之善、朕何以知之。盖以彭鹏曾任三河知县、朕谒陵往返、稔闻其贤。张鹏翮曾任兖州知府、居官甚善。郭琇曾任吴江知县、朕南巡时、百姓俱称其贤。李光地为学院时、官声最优。凡居官贤否、惟舆论不爽。果其贤也、问之于民、民自极口颂之。如其不贤、问之于民、民必含糊应之。官之贤否、于此立辨矣。若张鹏翮等、偶有他过、朕尚可曲宥。如九卿不肯直言、朕必重惩一二人、彼时毋谓朕不宽也。朝廷设九卿、所司何事。其以朕上□日晓谕之　　

○河道总督张鹏翮疏言、武家墩起、至小黄庄、加砌石工。旧桩石欹朽、势必拆砌、方可坚固经久。今于旧残石工之上、叠柴压土、以为越坝、于内建砌、则费省而工速。此工除拨银四十万两外、尚有不足银一十八万六千二百四十八两零。应请敕该部、速行拨给、以济工用。上谕大学士等曰、这修筑高家堰、不足银两、著照该督所请、速行拨给。乘此冬令水涸、修筑速完、勿致迟误。张鹏翮每事奏请详明、实能宣力。若张鹏翮者、朕不之信、将谁信耶。伊若果为利计、历任知府、运使、巡抚、皆可得利、既不取于彼、岂肯于河工钱粮、侵蚀肥已乎。其操守廉洁、诚不可及。惟有时偏执己见耳。然朕亦即时戒饬、并不宽假也　　

○张鹏翮又题、臣率河员、查勘新中河、必须全身挑挖、两岸子堤、全行帮筑。所需钱粮颇繁、而河头弯曲、粮艘行走不顺、且三义坝以上、三十一里零、河身狭浅、遇湖水大涨、恐不能容纳。旧中河自三义坝以下、至仲庄闸、二十五里零、河身甚深、南岸湖水散漫、难筑子堤。且距黄河甚近。今议在三义坝、将旧中河、筑拦河堤一道、改入新中河。则旧中河之上段、与新中河之下段、合为一河、粮艘可以通行无滞矣。得上□日、前于成龙奏称、将中河改移、朕屡经谕其恐有未便。今张鹏翮所议中河事宜、甚当。著照所奏行　　

○升山东登莱道郎廷极、为福建按察使司按察使　　

○福建浙江总督郭世隆疏奏、红毛国英圭黎、被风飘至夹板船一只。据船户甲必单角等、商人罕实答等供、系伊国护商哨船。请将甲必单角、遣回本国。得上□日、英圭黎船只、遭风飘来、甚为可悯。著该地方官、善加抚恤。酌量捐资、给足衣食、即乘时发还、以副朕柔远之意　　

○丁卯。谕大学士等曰、臣下之贤否、朕处深宫、何由得知。缘朕不时巡行、凡经历之地、必咨询百姓、以是知之。今张鹏翮居官之优、岂朕目击其临事、亦不过得之风闻耳。因此朕欲开风闻言事之例。科道官以风闻题参、即行察该督抚、贤者留之。不贤者去之。如此、则贪暴歛迹、循良竞劝、于民大有禆益。嗣后各省督抚将军提镇以下、教官典史千把总以上、官吏贤否、若有关系民生者、许科道官以风闻入奏。倘怀私怨、互相朋比、受嘱托者、国法自在。著谕满汉掌印、与不掌印科道官员、知之　　

○己巳。河南巡抚徐潮陛辞。上谕之曰、闻河南火耗甚重、尔去当严行禁止。又闻彼处亏空甚多、尔去当加筹画、如何令无亏空。河南连□山戊示□有秋、未知积贮如何、尔亦当细心查核。徐潮奏曰、臣闻河南有几州县、火耗最重。此外尚有私派。臣当严行禁革。又州县亏空钱粮、臣到河南、惟有洁已率属、宽养其力、使彼逐渐自补、再不悔改、定行题参。上曰、今天下虽太平、然武备不可有懈。尔有抚标兵卒、尔从翰林出身、武事恐未必留心、宜严饬将弁、不时操练。尔抚标操练精强、则两总兵官、有不凛然操练者乎。总这尔去一如张鹏翮、李光地、郭琇、彭鹏所行、则不但为当今名臣、即后世亦可取重矣　　

○旌表福建烈妇、林孔明妻侯氏、甘心白刃、拒奸守节、给银建坊如例　　

○工科给事中慕琛疏言、安东县杨家马头一案、经前任河臣于成龙题报、于康熙三十八年六月内、漫溢三十余丈。不即抢修、延至一载有余、而所谓三十丈者、遂变为一千二百丈之多。请严定处分。又马家港漫缺、据河臣张鹏翮题报、本年四月合龙、旋于六月初旬、被水冲开、承修之冯大奇等、始则草率完工、随修随坏。及其既坏、复抗延不即办料。请敕将冯大奇等议处。抑臣更有请者、近见河臣帑金糜费一疏、止参赔修未完、而并未及承追之官。嗣后当年冲决者、勒令承修官速赔、不准请帑。如限内不完、将承催不力之官、一并列参、照例处分。又各工完日、该督应即委道员踏看、出具甘结。倘随修随坏、及三年内冲决者、请将出结之官、照徇庇例重处。得上□日、著张鹏翮明白具奏　　

○升内阁学士满笃、为理藩院右侍郎　　

○以苏尼特故多罗贝勒博木博子苏泰、袭爵　　

○予故固山贝子福存、祭二次、建坟立碑　　

○兵部议覆、署四川陕西总督礼部尚书席尔达疏言、臣等遵上□日将化林营、移驻打箭炉。据该营详称、官兵渡泸河之西、不意炉番甚为狂悖、将修路之兵丁杀死、拆毁偏桥、阻截官兵。又探得在木鸦等处抽兵、有欲抢夺沿河一带之信。随咨商四川提督唐希顺、暂为巡防、以取进止。查炉番阻拒、应行文商南多尔济、副都统阿南达、令其转行第巴、将杀死兵丁、拆毁偏桥之番蛮、速行查拏解送。并令提督唐希顺、亲领兵丁、巡查固守三渡口、不致截断我兵后尾。如不将罪犯解送、仍前妄行、及侵犯沿河地方、即行奏闻。俟命下进剿。得上□日、依议速行　　

○壬申。上诣皇太后宫、问安　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸酉。上巡视永定河堤岸。命皇四子多罗贝勒胤禛皇十三子胤祥、随驾。是日启行。驻跸宛平县鹅房村　　

○甲戌。上率诸皇子、及善射侍等射。上发五矢、皆中的。自鹅房村、遍视永定河堤。驾至麻格庄河湾。谕分司敦拜曰、观此处宜从上流、下挑水埽、用以荡刷淤垫。上阅新修河堤。谕敦拜曰、此坍塌之堤、宜速完工。又阅新庄、求贤庄、石佛寺等处河湾。谕敦拜曰、此处当下挑水埽。又阅雅地里河湾。谕敦拜曰、观北岸地势崇高、断乎无害。南岸地卑、不可不加意坚筑。是日、驻跸固安县葛家屯　　

○直隶巡抚李光地、来朝　　

○乙亥。召大学士马齐入行宫。谕曰、分司敦拜、护守河堤甚善、在部院年久、人亦老成。著额外补授内阁侍读学士、仍管理分司事　　

○上率诸皇子、及善射侍卫等射。上发五矢、皆中的。自葛家屯、遍视永定河堤。阅至北阁驿河湾。谕分司敦拜曰、此处宜筑挑水埽。随至清凉寺、阅冲决堤口。召原任河道总督王新命、工部侍郎白硕色、巡抚李光地、分司朝奇等谕曰、尔等可会议开浚新河放水。其清凉寺决口、不必塞。随行幸双营儿、视堤工毕。回驻跸葛家坞。命吴达禅等、于李光地、王新命、白硕色前、传谕赫硕滋曰、自葛家坞、至清凉寺决口、朕阅视尚皆加意修筑。此外所筑堤、下桩俱浅。又截去长者。其苇束极松、复乱抛置之。此堤仍著原修之人修筑、即交与赫硕滋、亲身看守、昼夜巡察。倘桩木冲坏、或别有他故、即速行奏闻。不然、即枭示尔于堤上。朕巡视南河时、指令下桩修筑之处、竟不行修筑、避往他处、其时即应诛之。今更以此堤委尔、尔其慎之　　

○丙子。分司敦拜、齐苏勒奏曰、皇上自去□山戊示□指授一切重大工程、俱有功效、堤岸克保无虞、但南岸尤为紧要。仰乞皇上指示。上曰、南岸须钉排桩、使水永不外溢、则尔等防守甚易矣。又谕曰、自郭家务以上、南岸旧堤甚薄、著交与原任河南巡抚李国亮、务将排桩、作速于堤外深钉。此堤卑狭处、亦交与彼、加宽增高、酌量补筑。堤内田中浮土、可铲取用之。堤边柳树、不可轻伐。所塞之口、令先动工。其地势高阜处、水既不能漫溢、可酌量节减、不必修筑。所用排桩苇草、向原任总河王新命等取之　　

○上率诸皇子、及善射侍卫等射。上亲射二次、发矢皆中的　　

○上自葛家坞、遍阅永定河南岸。查验桩木、俱短小不如式、令近御侍卫海青、传谕原任河道总督王新命、工部侍郎白硕色等曰、自委尔等河工以来、并未陈奏一事。即桩木丈尺、亦未如式深下、尔等果实心修筑、自正月至今、亲身监修、即每日里许、亦修筑竣工矣。密迩京师、相去仅一日之程、其能欺朕耶。若再三年无成、朕岂肯轻恕、必将诛之。又谕巡抚李光地曰、永定河工程及物料、尔等不时稽查。其桩木合式者、收贮、用于葛家坞之西。其短小不如式者、交李国亮、用于葛家坞之东。芦苇务收贮于干燥之地、毋致朽烂。有看守不谨者、即令赔偿。其河工未完处、仍交王新命等修筑、令保三年。尔所查工程物料、需用钱粮、奏销时、毋致浮冒。河工效力人员内、诸色混杂、尔亦务确查题参。是日、上驻跸宛平县榆垡　　

○丁丑。上驻跸南苑　　

○升太常寺卿兼管鸿胪寺卿事席哈纳、为内阁学士兼礼部侍郎、仍兼管太常寺卿、鸿胪寺卿事　　

○都察院左都御史李楠疏言、凡有会议、仅于前一日薄暮传知、次日即行齐集。惟主稿者、及臣衙门、先有科抄揭帖、余皆不详事之端委、齐集时、止将看语宣读一遍、诸臣仓卒、闻之、安有良策。大半就主稿者之议。唯唯画题而散。是虽会而未尝议也。臣请自后、内阁于前一日传知。容诸臣略加审度。次日会议。至会议日期、除患病者、竟不必列名、有托故不到、及倩人画题等弊、概行申饬。下部议行　　

○戊寅。上回宫。诣皇太后宫、问安　　

○己卯。谕大学士等、今年内升科道官、仍管原任事、外转又停、科道暂时无缺、候补之人、不得即补。今□山戊示□行取、以科道用者、著补额外御史、俾随九卿议事、则伊等苟有一得、可以陈奏。尔等将此传谕吏部。　　

○庚辰。兵部议覆、湖广总督郭琇等疏言、镇筸红苗违化、参将朱绂、已经抚剿事竣。其善后事宜、应分设汛守、建立哨台烟墩、并严禁奸民、私贩火药军械、娶苗妇女等事。又每月三日、听苗民互市、限时集散。仰请敕上□日勒石。均应如该督等所题。永为遵守。从之　　

○辛巳。命浙江巡抚张勄、以原品休致。调福建巡抚张志栋、为浙江巡抚　　

○赠故振武将军甘肃提督孙思克、太子太保。予祭葬。加祭二次。谥襄武　　

○壬午。谕大学士等、吏部尚书库勒纳、左侍郎阿尔拜、居官不职。俱著解任、于佐领处行走　　

○工部议、邵伯更楼堤决、致坏漕艘、应将协理河务府尹徐廷玺、降三级留任。得上□日、徐廷玺、著降三级调用　　

○癸未。兵部尚书范承勋等。至自河工、入奏。上问曰、桃庄引河、挑水坝、工程俱完否。河溜何如。范承勋奏曰、引河工已竣。今秋水小、故未放水。其挑水坝、七月中已曾告竣。河溜已渐循北岸而流。上曰、此后淮水能出否。范承勋奏曰、淮水长至五六尺、可出引河之口。上又问曰、淮水潴积过高、可无虞否。范承勋奏曰、见今高家堰加帮之堤、高出水面一丈二三尺不等。淮水总长、尚足捍御。布雅努奏曰、臣等今所筑之堤、阔八丈、高二丈有余、沿湖皆用苇束加桩、似可无虞。王掞奏曰、将来石工告竣、可以御水。即见筑之堤、亦属高阔。总之筑坝帮堤、为今冬急务。上曰、洪泽湖波浪、石堤且被冲损。万一黄淮交涨、为之奈何。喻成龙奏曰、圣虑极当。幸已发帑金、将堤工加帮高阔。今张鹏翮估计建立滚水坝、宣泄水势。且翟家坝一带、可令漫水、以杀其泛涨之势。上曰、尔等所奏虽如此、恐未可易视也　　

○甲申。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○多罗平郡王讷尔福祖母薨逝。遣官致祭　　

○河道总督张鹏翮题、宿州帮、受兑凤阳漕米之船、往例回空、由洪泽湖入淮河、方抵水次。而张福等口、已经筑坝、以御黄水倒灌。回空漕船、势必由六坝入湖、始能归坞。今六坝将闭其五、惟夏家桥一坝、已堵过半、臣恐有误新兑、从权暂留夏家桥口门三十丈、以待该帮漕船入湖之后、即勒期将夏家桥全闭。既不阻运、又不误工。从之　　

○丙戌。召原任刑部员外郎赵申乔、来京　　

○丁亥。上诣皇太后宫、问安　　

○以礼部尚书署四川陕西总督事席尔达、为吏部尚书、仍署总督事。转吏部右侍郎特默德、为左侍郎。盛京兵部侍郎傅继祖、为吏部右侍郎　　

○以左副都御史梅𫓶、为福建巡抚　　

○以故耿马宣抚使罕抒忠子罕世藩、袭职　　

○理藩院题、哈密扎萨克额贝杜拉达尔汉白克、呈称我属下六七十人、往甘州交易、甚属有益。嗣后乞令我哈密人、往各处交易、勿禁。查先经额贝杜拉达尔汉白克题、将伊哈密人、分一半驻扎肃州、年年朝觐报信、不致有误、已经准行。应行令甘肃巡抚提镇、嗣后哈密回子、来甘肃等处交易、须验明印文、令其交易、弗禁。又称侦得策妄阿喇布坦处、哈撒克、布鲁特、合兵、欲征哈思噶尔、已经题报。嗣后侦得信息、应令奏闻。从之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百一


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二　　

康熙三十九年庚辰十一月己丑朔上诣皇太后宫、问安。　　

○宁古塔将军沙纳海、请将席北分为三旗、送至京师从之。　　

○庚寅理藩院题、鄂尔斋图哈滩巴图尔、自青海移置宁夏议给人口糗粮、牛马刍豆上谕大学士等曰、著照所议行数年以来、宇内升平。惟西陲陕西甘肃、常有差遣之事。出边人员、地方官皆协助供应。所以陕西甘肃官吏驿站、甚为艰苦。着差户部右侍郎温达前往、将沿途驿站查视。若有敝坏者、会同地方官增添拨给。其供应出边人员等物、议定额数以闻。　　

○辛卯。修理永定河河工员外郎赫硕滋、题参原任河道总督王新命、工部侍郎白硕色、河工草率、及条奏应修等处。上谕大学士等曰、赫硕滋人甚轻浮永定河应修事宜、朕总责成伊等共理。今赫硕滋因事难成、又见朕有严上□日、遂妄行参奏。至伊条奏有云、现今地面虽冻、而地中尚未冻、应及时修筑等语、尤为悖谬。今时令渐寒。若待行文河上鸠聚夫役则时已严寒、地皆坚冻何以兴工。尔等可传王新命等至内阁。以此二事令对质。　　

○壬辰。大学士伊桑阿等奏曰、臣等遵上□日传集王新命、白硕色、与赫硕滋对质。王新命云、今天气正寒。将挑浚之土、置岸即冻。若行堆积、又不可用。岁内断难兴工。明春雨水前必当趱修告竣赫硕滋时向臣等建论是实。如彼言果当、臣等即照伊行之否则亦相商酌而行其云夫役小钱、及用烂麻亦实臣等皆已验过更换。上曰、朕曾命赫硕滋确查具奏。故赫硕滋将伊等题参彼向在南河、意以此河可照黄河一例兴工。殊不知南方地暖、尚可修筑。此河如何可比。今已渐寒、兴工得乎。然王新命、赫硕滋等、皆同事之人、此河明岁告竣则已、否则朕自有处分。　　

○升左副都御史额伦特、为盛京兵部侍郎。　　

○癸巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○甲午。调刑部左侍郎喻成龙、为工部左侍郎管右侍郎事。转刑部右侍郎卞永誉。为左侍郎调工部右侍郎吴涵、为刑部右侍郎。　　

○丙申上幸南苑行围。　　

○丁酉。理藩院题、将军萨布素奏报、达赖诺尔台吉等、掳掠鄂罗斯贸易人等马匹议俟明春草生时差遣大臣官员、会同鄂罗斯尼布潮城守尉伊蘩定立边界上谕大学士等曰、明□山戊示□草生时、可差一侍郎查立边界以原任都察院左副都御史扎赖、补原官戊戌上自南苑回宫。诣皇太后宫、问安　　

○辛丑冬至祀天于圜丘上亲诣行礼遣官祭永陵福陵昭陵暂安奉殿孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后。孝懿皇后陵。　　

○停止次日朝贺　　

○上以谒陵、是日启行。驻跸夏店　　

○升宗人府府丞励杜讷、为都察院左副都御史。　　

○封和硕简亲王雅布长女为郡主壻李杕为和硕额驸。　　

○大学士马齐遵上□日会同都察院议奏礼部尚书王泽弘侍郎觉罗三宝等将索伦总管觉罗阿图、应在馆喂养之马匹、违例给与草料、在阿图家喂养又挟私题参监督萨拉倡寿、应将尚书王泽弘侍郎觉罗三宝王封溁李录予、俱各降二级调用查王泽弘觉罗三宝王封溁各有加级纪录应抵销。得上□日、王泽弘、着以原品休致。三宝、着革职。李录予、着降二级、从宽免调用余如议。　　

○癸卯。上驻跸邦均。　　

○甲辰上驻跸马伸桥　　

○乙巳上诣暂安奉殿、孝陵行礼奠酒举哀又至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵、奠酒举哀。是日驻跸汤泉。赐守暂安奉殿掌关防官桑歌、貂帽。守孝陵总管萨弭图、貂褂。一等侍卫鄂罗、貂鼠大套。守陵寝总管车尔图、灰鼠褂。　　

○命发坡赖村仓粮、赈济巴林二旗穷丁。　　

○丙午。上驻跸遵化州东十里。　　

○升吏部右侍郎韩菼、为礼部尚书、仍兼管翰林院掌院学士事、教习庶吉士。以正黄旗满洲副都统凯音布、为礼部左侍郎。九卿等议覆、湖广总督郭琇等、遵上□日详议科场事宜四疏嗣后直隶各省乡试在京三品以上、及大小京堂、翰詹科道、吏礼二部司官在外督抚、提镇及藩臬等官子弟、俱编入官字号另入号房考试各照定额、每十卷、民卷取中九卷、官卷取中一卷、不必分经。其副榜、亦照此算取若各省乡试官员子弟、或止数人者、不必另编官字号云南、贵州、四川、广西、四省、在监乡试、亦编入南监内、俱一体分别、编官字号、照额取中会试满合字号、南北字号、亦编官字号、每二十卷、取一卷。云南等四省中额、仍照现例行、不另编官字号各项监生、有愿在监入场者、俱由国子监录取责令祭酒等、力行考课之法考课不缺者、准其入场、照例分别南北官民卷。其愿在本地乡试者、与生员一体分别。官民卷取中。童生内、有将经书小学、真能精熟、及能成诵三经五经者、该学臣酌量优录。论题、将性理中太极图说、通书、西铭、正蒙等书、一并命题。从之。　　

○九卿等议覆、河道总督张鹏翮疏言、臣于十月十九日、亲往高家堰六坝催工。见水势骤长。三滚水坝、尚未修成。恐西风鼓浪无处宣泄。公议于翟家坝、原有天然滚水坝、用埽裹住两头。平槽之水、蓄以济运溢槽之水、听其滚出塘槽河入白马河若伏秋水大再于蒋家坝尽头处、原有之清水沟河以及涵洞、酌量开放。若水小仍然闭塞。再查六坝、口宽二百八十丈。今清口引河仅宽三十余丈、不足以畅泄全湖之水。应再开宽阔使水畅流敌黄。至于运河伏秋水涨、应由泾河涧河泄出射阳湖、入于海此二河、现在挑浚。应将泾涧二闸修补、以资启闭。均应如所请从之。　　

○丁未。上驻跸三屯营城内。　　

○戊申上驻跸米峪口　　

○己酉上驻跸罗家屯是日上行围射殪一虎　　

○吏部议覆都察院左都御史李楠疏言、州县亏空、近日定例甚严臣谓严于事后、必防于未然即今知府亲查或向邻封移取、暂应一时、过后仍虚。惟亲查后、酌量存留其余于三日起批即解藩库则完欠自难隐匿。应如所奏。若三日内、不行起解、即行题参。从之。　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、嵇家闸未堵、恐来年重运经由、有溜掣稽迟之患。必须实闭。另于闸南昭关庙地方、改建滚水石坝一座。水大、则借以宣泄。水小、则蓄以利运。应如所题。从之。　　

○庚戌上驻跸建昌营城内。　　

○辛亥上沿边巡历出泠口。驻跸萧家营。　　

○赐和硕裕亲王福全马四匹　　

○壬子上驻跸桃俊山　　

○癸丑上驻跸波罗滩。　　

○升礼部侍郎管詹事府事徐秉义为吏部右侍郎、仍兼詹事府詹事湖广道御史朱廷𬭎疏言卓异与行取、同膺异数嗣后应一例引见从之　　

○旌表河南烈妇张问政妻黄氏、拒奸被戮、给银建坊如例　　

○甲寅上驻跸察罕苏鲁克地方。　　

○乙卯。上驻跸诺绰浑图地方。　　

○丙辰。上驻跸哈当河朔地方　　

○升少詹事王顼龄、为宗人府府丞。湖广总督郭琇、疏参沅州总兵官张大受、自移驻镇筸、虚冒名粮贪饕已极请立赐罢谴。得上□日、张大受著革职、严审究拟　　

○丁巳上驻跸乌阑蒿齐忒地方。　　

○四川提督唐希顺、题本标下三营、请照各省提督例、添为五营。并标下游击、守备等官、照四川松潘等处题补。兵部议不准行。得上□日、四川地属紧要。唐希顺标兵、著添给。其所请题补标下官员、照所请行。　　

○戊午。上驻跸雅图和洛。　　

○署四川陕西总督吏部尚书席尔达题准四川提臣唐希顺咨称、烹坝己被炉蛮侵占。辄敢渡河。不但侵犯擦道、意在断我官兵归路。又准四川抚臣贝和诺咨据化林营参将李麟等详称、将来取炉非三路进兵不可三路齐进之外、更宜另拨官兵一路由宁番一路由鱼通一路由宁越、则渠魁亦可擒献臣思炉蛮如此狂悖提臣唐希顺已经亲至化林营汛抽调各镇营官兵应否直前剿逐擒拏渠魁。密题请上□日。得上□日、著将荆州满洲兵二千发往四川将军莽奕禄年老、著镇守地方副都统二员领兵前去。再著理藩院侍郎满丕、自京驰驿、前往统领与提督唐希顺、商酌行事这所发之兵、每名赏银二十两、整理器械。到成都之日、其口粮、酌量路程支给、勿致迟误其粮饷、著巡抚贝和诺料理。现今应作何行事之处、著唐希顺相机而行勿致失机　　

十二月己未朔上驻跸暖泉地方。　　

○喀喇沁多罗杜楞郡王扎什。护国公善巴喇锡等来朝各赐鹰其塔布囊等、及官兵、赐白金有差。　　

○河道总督张鹏翮疏言、臣凛遵圣授方略次第举行。先疏海口、水有归路。今黄水不出岸矣。继挑芒稻河、引湖水入江。高邮宝应一带、水由地中行。再辟清口、开张福口、裴家场等引河、淮水有出路矣。加修高家堰、堵塞六坝、逼清水复归故道。引张福口等河、会入裴家引河、开放清水、流入运河。又将湖头加浚深阔、以迎洪泽湖大溜。将张福口引水入裴家场。再挑宽深水大势旺直敌黄水畅流入黄河矣。运河之中、纯系清水、己无灌入臣自下河回至清口。见水大半入黄少半入运一水两分若有神助官民快睹淮黄交会欢声如雷皆我皇上霄旰忧勤、精诚上格天心、河神效灵之所致也下所司知之。　　

○庚申上行围射殪四豹驻跸冰窖地方　　

○吏部议覆工科给事中慕琛、题参云南布政使张霖出身盐商官方有玷舆论不孚应将张霖革职从之　　

○授镇国公苏尔法女为乡君、壻单霸为镇国公壻秩四品　　

○广东广西总督石琳疏言上年十二月初十日生黎王镇邦等攻犯宝停等营与弁兵为难其起衅之由据就抚王仕义等告称兵丁王履平等进黎种种扰害又准提臣殷化行咨称访闻游击詹伯豸雷琼道成泰慎等、文武官扰害款迹即委肇高廉罗道李华之赴琼会镇臣唐光尧察审把总姚凤巡黎勒牛、致杀兵丁十二命应革职究拟游击詹伯豸雷琼道成泰慎等差人采取花梨沉香等物应解任候勘现在招抚王镇邦。倘负固不出、相机擒拏得上□日、著差凯音布、邵穆布、前往会同该督、审明具奏。　　

○辛酉。上进喜峰口。驻跸城东南。　　

○壬戌。上驻跸三屯营城内。　　

○免浙江金华等五县、本年分水灾额赋有差。　　

○免直隶高阳等三县、本年分水灾额赋有差。　　

○调河南南阳总兵官雷如、为湖广镇筸总兵官升甘肃提标中营副将方凯为河南南阳总兵官。　　

○调正红旗蒙古副都统宗室鄂飞、为正黄旗满洲副都统正黄旗汉军副都统赵赉为正红旗蒙古副都统升前锋参领图思海为正黄旗汉军副都统　　

○癸亥上驻跸遵化州城内。　　

○甲子上驻跸汤泉　　

○古北口总兵官马进良天津总兵官潘育龙来朝。各赐银鼠短褂、羊裘　　

○河道总督张鹏翮道上□日回奏工科给事中慕琛疏参各款。臣查安东县杨家马头。经前河臣于成龙题明、俟时家马头工程合龙、即可补筑。此从相机修治慎重钱粮起见并非敢于坐视也马家港漫缺、臣题明发帑、委员兴修并将冯大奇等题参、部议革职、此系遵旧例而行、并非今日创始也。至河工赔修、俱系从前旧案、甚属繁多。若将承追之官、创行定例处分、则新任道员、不能久任、恐致废弛河务、此断断不可行者也。又疏称工程完日、委道员踏勘出结。倘冲决、照徇庇例重处。查修筑黄运两河、限内冲决、无论出结与否、俱有处分。今若将出结者处分、则不出结者反得幸免。应仍照定例行。且自臣履任以来、锐意节省、皆归实用。而科臣反谓帑金糜费日甚。臣凛遵皇上指授方略。疏通海口、黄淮交会、万民欢颂功成。而科臣独谓河工贻误日多。臣不知其何心也。下所司知之。　　

○乙丑上诣暂安奉殿、孝陵、行礼奠酒举哀遣皇子诣仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵、奠酒是日上驻跸马伸桥。　　

○丙寅上驻跸邦均。　　

○丁卯。上驻跸夏店　　

○免江南邳州睢宁等七州县、徐州一卫、本年分水灾额赋有差　　

○予故镇海将军马自德、祭葬如例。　　

○河道总督张鹏翮题淮黄交会宜思善后之计。现在诸引河之水势聚而力强故足以敌黄而直出运口。但大半出黄、少半济运一水两分伏秋黄长恐清水之力稍微。应于张福口、裴家场二引河空地中间迎湖大溜之处、挑引河一道、宽二十丈、底深一丈会入一河。俾清水之势常强、而御黄有力。将烂泥浅会入三＜氵乂＞河。从七里河出文华寺运河。专以济运。下部议行。　　

○戊辰。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○己巳。以兵部尚书马尔汉、吏部左侍郎特默德、充经筵讲官。　　

○以翰林院检讨杨名时、充日讲起居注官。　　

○庚午。命行取侯补主事梁浩之等四十三员、即以五部主事、额外补授。　　

○刑部等衙门会题署四川陕西总督吏部尚书席尔达、覆审原任巡抚于养志提督、岳升龙、互相揭参一案、疏称于养志、将岳升龙咨移、任私删改、不据实具题、以致营官踞炉狂悖、侵占河东若泥等处。应拟斩岳升龙仍照前议革职查于养志、已发往军前效力、俟回日监候余应如所题。得上□日、依议前所遣两侍郎、并未审明。席尔达方行审结、何故不问其罪。三部诸臣、未免狥情。若不问拟嗣后审事诸臣、俱任意横行三部大臣著行申饬寻议、侍郎罗察、布泰、应各降三级留任得上□日罗察、布泰著照所降之级、随旗行走。　　

○壬申宗人府题、已革多罗贝勒诺尼、以从前拟罪情屈控告得上□日诺尼无罪著仍授为多罗贝勒安亲王岳乐、从前管理宗人府污蔑诺尼、枉拟治罪著交宗人府议处。　　

○癸酉。上御太和殿视朝文武升转各官谢恩。　　

○谕理藩院、阿霸垓多罗卓礼克图郡王达马林扎布、人轻佻、不称王爵。旗务紧要、著革去王爵。以其叔二等台吉毕颕、袭封。　　

○调广东巡抚萧永藻、为广西巡抚。广西巡抚彭鹏、为广东巡抚。　　

○乙亥。遣大学士伊桑阿、持节册封佟氏为贵妃。册文曰、朕惟化理始自壸仪、端重温恭之选。德教彰于妇顺、实资赞翼之功。爰锡丝纶用昭典制尔佟氏诞育名门夙标令问。柔嘉中节。敬慎含章＜女间＞诗礼之风、克播清芬于彤管。协珩璜之度、宜加宠锡于褕衣兹仰承皇太后慈谕。以册宝封尔为贵妃。尔其益懋恪勤、率嫔嫱而敷内治。长怀谦谨、顾典册以答新恩钦哉。　　

○遣大学士马齐持节册封瓜尔佳氏为和嫔。册文曰、朕惟协赞坤仪、用备宫闱之职佐宣内治、尤资端淑之贤爰考旧章、式隆新秩尔瓜尔佳氏、德蕴温柔。性娴礼教。位在掖庭之列。克著音徽礼昭典册之荣、宜加宠锡兹仰承皇太后慈谕。册尔为和嫔。尔其益修妇德、矢勤慎以翼宫闱。永佩纶言、副恩光而绵庆祉钦哉。　　

○遣内阁学士席哈纳持节册封卫氏为良嫔册文同。　　

○丙子礼部左侍郎凯音布、内阁学士邵穆布、差往广东察审黎人王镇邦侵犯、及启衅文武官员请训上□日。上谕之曰、尔等至彼鞫审时如官员有苛酷处、即行拏问其内有升调者亦行调审倘总督有应取供之处、亦行勘问今彭鹏调补广东巡抚。尔等会同广东总督石琳、巡抚彭鹏、赴琼州鞫审。凯音布、邵穆布、奏曰、总督、巡抚、提督等、已经差人往招黎首王镇邦。若出降则己。如不降、臣等请但审现在人犯。上曰、于尔等未到之先、想已出降矣。如果不出降、尔等即审现在人犯。趁暑前速还。　　

○升内阁侍读学士敦拜、为工部右侍郎。　　

○都察院左副都御史励杜讷题提镇诸臣画疆分镇责任匪轻。迩来引见、将弁时有骑射甚劣、并年老之员屡经特上□日罢黜。夫典戎要务。首在考察将弁。何至徇庇姑容请敕下该部、将各提镇所属引见不称上□日之员、汇册进呈伏候圣裁。嗣后作何定例处分。庶提镇诸臣咸知谨凛、不敢瞻徇而将弁亦难尸素苟容矣。下部通行严饬。　　

○署四川陕西总督吏部尚书席尔达题、请亲领官兵、进巢

□刀炉蛮。得上□日、秦省地方紧要席尔达、不必领兵前往。　　

○席尔达又题、炉蛮狂悖屡率丑类攻突我官兵营盘兹据署四川提督中军参将马尔值、右营游击张自成相机奋勇击败蛮兵乘胜追逐、复得河东末威处坝二处地方下兵部知之　　

○予故原任陕西固原提督何傅、祭葬如例　　

○丁丑。上诣皇太后宫、问安　　

○直隶巡抚李光地题参原任河道总督王新命等诸事俱不效力、惟徇情面、无益河工。部议、王新命等应彻回。将河工钱粮、交李光地。上谕大学士等曰、李光地疏称、王新命、赫硕滋、宜彻回京。最为允当。今河上事务、李光地已身任之。王新命在彼奚为。将此辈彻回京中拘禁。候河工告竣之日、一并议奏。　　

○谕大学士等、张鹏翮奏修筑下河事宜、深为得当诚如此修筑钱粮节省底绩亦易。于成龙为修下河曾屡疏具题未得其宜朕俱不允。此并非可徇情面之事朕于奏章、必是非昭然、毫无可疑者、方允举行。虽日后有失、朕直受之、断不委之他人此等事、谅记注官必备载之于成龙在日、最有声势交与亦广即尔诸臣、谁与抗衡。凡于成龙所奏事于理不符者朕皆穷诘不行。今张鹏翮所奏、事俱合理、朕皆照请行、朕并非偏向张鹏翮也。初张鹏翮曾奏请改流白马湖事、毫无裨益、朕不允行。今所奏事实为有益因皆允之朕观河工之弗成者一应弊端起于工部凡河工钱粮皆取之该部每事行贿贪图肥己以致工程总无成效张鹏翮亦曾面奏云武弁藉空粮文官赖火耗河工官员、别无所获惟侵渔河工钱粮所以河务无成今张鹏翮所用钱粮俱非部支并无掣肘。自到任以来一文不肥己正项河银俱实用于河工。此河事所以得有成效也吏部题一等阿思哈尼哈番按图、因懒惰参革。照例销去三次恩诏所得拖沙喇哈番、余三等阿思哈尼哈番、应以其弟安渣袭替。从之　　

○刑科给事中汤右曾疏言、臣办事垣中阅视揭帖。见两广总督石琳、疏参雷琼道成泰慎、琼州府同知何斌、琼州右营游击詹伯豸等、遣人进黎扰害。致生黎王镇邦等、攻犯宝停等营。似此贪婪不法之员、总督石琳、巡抚萧永藻、提督殷化行、何以平时毫不觉察恣其贪毒。事起于康熙三十八年十二月内并不具题迨王镇邦不就招抚、势须用兵然后奏报徇庇容奸希图欺隐若不严加处分恐后无所儆戒必致贻误地方得上□日、所参事情著石琳萧永藻殷化行各明白回奏　　

○免陕西南郑等五县本年分旱灾额赋有差　　

○戊寅免江南徐州桃源等八州县本年分水灾额赋有差　　

○封故固山贝子福存子德普、为镇国公河道总督张鹏翮题、黄河下流最窄之处、无如安东便益门、以及对岸韩家庄。臣率道厅等官、探量两岸、相距仅六十余丈。又兼时家马头至伊家庄、河身过曲、对岸沙洲逼溜、直冲南岸韩家庄而韩家庄以下又突出沙嘴、逼溜直射北岸便益门且堤高于城、势甚危险。应将两处沙洲、于中开挑引河二道使黄流直下以固城池。以保险工。从之。　　

○张鹏翮又题、臣查勘下河见水势渐消。惟兴化积水、一时不能全退。较泰州盐城、水患尤甚臣相度形势、博采舆论。高邮、宝应、山阳、盐城、一带之水、由射阳湖之虾须二沟、入庙湾以达于海。今虾须二沟、因童营漫溢、淤为平地。虽有戛梁河出水、但河身浅狭、不足宣泄。是以泛滥。今宜将虾须二沟淤塞之处、约计四十余里、挑挖口宽十丈、深九尺一丈不等。引水入朦胧河、以达于海。鲍家庄至白驹口、八十余里、地高水壅。宜挑口宽八丈、深六七尺不等、引水由白驹场入海。捞鱼港、淤塞八十余里应挑口宽八丈、深六七尺不等、引水入海。老河口一带淤浅三里余应挑口宽十丈、深六七尺不等、引水入湖。滔子河三十二里、淤塞不通、应开口宽八丈、深六七尺不等、引水由苦水洋入海如此、则水有去路而积水可以渐消矣从之　　

○己卯上幸南苑行围。　　

○以喀尔喀故辅国公卫征诺颜阿玉锡孙旺扎尔袭爵。　　

○兵部题、先是同马承荫、在柳州复叛之黄明署广西巡抚事麻勒吉疏称已死。乃于康熙三十七年复谋叛、在湖南地方拏获黄明供认逃匿十有余年、则麻勒吉捏报不合虽已身故应追革官职从之广东广西总督石琳题报琼州黎首王镇邦蠢动攻营不即出抚臣照会镇臣唐光尧亲统官兵前去始率侄那佛于十一月初一日亲赴投诚下所司知之壬午宗人府议已故安亲王岳乐管理宗人府理宜从公审事乃听信毕喇什之妻县主之言、徇情将贝勒诺尼母子枉法拟罪殊属不合。应将岳乐追革亲王。岳乐之子、安郡王马尔浑、僖郡王岳希、固山贝子吴尔占、辅国将军副都统塞布礼孙奉国将军色痕图等、尽革爵为闲散宗室。得上□日、岳乐著追革亲王为郡王。马尔浑、著答宽免革郡王。岳希、革去郡王。吴尔占、革去贝子。俱授为镇国公。其塞布礼之辅国将军副都统、色痕图之奉国将军悉从宽免革。　　

○癸未。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿。　　

○甲申。上回宫　　

○乙酉。顺天府进春　　

○丁亥岁暮祫祭太庙上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太□山戊示□之神。上诣皇太后宫、问安。　　

○戊子。赐朝正外藩乌朱穆秦、苏尼特、蒿齐忒、鄂尔多斯、喀尔喀、扎鲁特、毛明安、科尔沁、翁牛特、阿霸垓、土默特、郭尔罗斯、四子部落、喀喇沁、厄鲁特、杜尔伯特、巴林阿霸哈纳、吴喇忒、敖汉、扎赖特、奈曼、克西克腾、阿禄科尔沁、王、贝勒、贝子、公、台吉、额驸、公主之孙、塔布囊等、及内大臣大学士、侍卫等、宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲代通妻黄氏等二人、汉军钟有玉妻陈氏等二人、直隶各省节妇王嘉植妻李氏等五十人、孝女、蔡蕙一人、孝子、董元伟一人、各给银建坊如例　　

○是□山戊示□。人丁户口、二千四十一万九百六十三。田、地山荡畦地、五百九十八万六千九百八十五顷五十四亩有奇征银二千七百三十九万五百六十八两有奇、米、豆、麦、六百九十六万八千五百六十九石有奇。草、二百八万一千六百七十七朿茶十五万七千四百五十五引。行盐、四百三十一万九千四百八十三引征课银、二百六十九万六百九十五两有奇铸钱二万三千八百六万五千八百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三　　

康熙四十年辛巳春正月己丑朔上诣堂子行礼还宫拜神毕率诸王、贝勒、贝子、公内大臣、大学士侍卫等诣皇太后宫行礼御殿王以下、文武各官外藩王、及使臣等、上表朝贺停止筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李光夏等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊示□贡礼物。宴赉如例。　　

○庚寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○辛卯。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○甲午。孟春。享太庙。遣内大臣和硕额驸尚之隆行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○乙未。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○戊戌上自畅春园回宫　　

○辛丑祈榖于上帝。上亲诣行礼上幸畅春园　　

○壬寅。以上元节赐外藩乌朱穆秦、苏尼特、蒿齐忒鄂尔多斯喀尔喀扎鲁特科尔沁毛明安、翁牛特、土默特、杜尔伯持厄鲁特阿霸垓喀喇沁王贝勒、贝子、公、台吉等及内大臣大学士侍卫等宴　　

○癸卯上元节、赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等及内大臣大学士侍卫等宴　　

○甲辰。上诣皇太后宫、问安　　

○戊申赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○己酉。升内阁学士兼管詹事府詹事事巢可托、为盛京刑部侍郎。　　

○庚戌。升太常寺卿李铠、为通政使司通政使。　　

○镶蓝旗满洲都统宗室辉兰、以老病乞休。允之。　　

○辛亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○升右春坊右庶子辛保、为都察院左副都御史。　　

○壬子。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○免江南宿州卫康熙三十九年分水灾额赋有差。　　

○癸丑上御太和殿视朝文武升转各官谢恩　　

○甲寅上诣皇太后宫、问安。　　

○谕吏部、永定河事繁。白硕色、著解工部侍郎任专理河工学士舒辂著补工部右侍郎。礼部侍郎努赫、素无品行著革职学士席哈纳、著授礼部侍郎所领太常、鸿胪、难于兼理止令兼太常寺事其鸿胪寺、著另拟补。　　

○转工部右侍郎敦拜为左侍郎　　

○镶白旗汉军副都统兴永朝、以病乞休。得上□日、兴永朝前任督抚、并无禆益兵民之事、乃称硁硁自守等语不合著解退副都统　　

○调正黄旗蒙古都统伯心裕为镶蓝旗满洲都统。以辅国公宗室齐克塔哈、为正黄旗蒙古都统。　　

○礼部议覆、河道总督张鹏翮疏言、现今海口疏通。黄淮二水交会济运神速。皆河伯效灵所致。请加赐河神封号。应如所请。得上□日、著封为显佑通济昭灵效顺金龙四大王。　　

○乙卯。谕大学士等、张鹏翮、任浙江巡抚七载、历年钱粮俱照数清完、并无亏欠。今浙江钱粮甚无头绪。故先将巡抚张勄更换。今亦欲易其藩司。顷召来原任刑部员外郎赵申乔、人甚敬慎。委以钱粮、断无苟且。著补授浙江布政使　　

○又谕大学士等、各省钱粮、前曾以次蠲免过二年。朕今欲蠲免江南明岁钱粮江南系大省钱粮繁多尔等会同户部定议将各项应蠲钱粮、逐一察明具奏。今年十月即颁上谕则江南全省之民、庶可普沾实惠也　　

○以左副都御史辛保大理寺卿希福纳、翰林院侍读学士傅绅、俱为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○调镶蓝旗满洲副都统宗室诺罗布、为正黄旗满洲副都统。镶蓝旗蒙古副都统佟保为满洲副都统。以一等侍卫翁俄里为镶蓝旗蒙古副都统　　

○丙辰。上诣皇太后宫、问安　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮、疏请挑浚徐州所属杨横庄等处引河应如所题。速行趱挑。从之。　　

○丁巳。上诣皇太后宫、问安　　

○浙江布政使赵申乔、陛辞。上谕之曰、浙省财赋之区自张鹏翮升任之后、钱粮之事、渐多朦混。尔今至彼、当秉公察核。能使库帑不致亏空、小民不致滋累、方不负朕委任之意。布政使为一省表率。若布政使清廉则属吏自皆守法矣。　　

○以多罗贝勒延寿为宗人府右宗正。　　

○以吏部右侍郎傅继祖、充经筵讲官　　

○升陕西波罗营副将刘体义为兴汉总兵官。　　

○戊午上诣皇太后宫、问安。　　

○直隶巡抚李光地、奏请修筑永定河工得上□日。著动正项钱粮及雨水未至时速行修筑　　

○升詹事府少詹事来道为詹事府詹事光禄寺卿江蘩为太常寺卿　　

○青海厄鲁特台吉戴青和硕齐察罕丹津率部归附封为多罗贝勒　　

二月己未朔上诣皇太后宫问安上巡幸畿甸命皇太子允礽皇长子多罗直郡王允禔皇四子多罗贝勒胤祯皇十三子胤祥随驾。是日启行。驻跸南苑　　

○升户部郎中岳兰为都察院左副都御史盛京工部理事官杜喀禅、为大理寺卿。翰林院侍讲学士郎奇、为光禄寺卿。　　

○议政大臣等议奏、黑龙江将军萨布素、捏报兵丁数目、浮支仓榖应革职。从之。　　

○吏科给事中马士芳、疏参山东省大计、巡抚王国昌、荐举历城县知县管承宠、系其私人。又徇庇溺职之长清县知县崔锡荣、不行参奏。湖广省大计、巡抚年遐龄、徇庇湖北布政使任风厚老病、不行参奏。得上□日著王国昌、年遐龄、各行明白回奏。任风厚、可著来京引见。　　

○庚申上驻跸李贤村。　　

○辛酉。上阅视永定河至清凉寺决口。谕直隶巡抚李光地曰此河今□山戊示□务必完工。尔等可勉力为之　　

○是日上驻跸永清县蔡家营。　　

○壬戌。上自霸州苑家口登舟是日舟泊保定县芦屯　　

○癸亥御舟泊任邱县赵北口。　　

○湖广总督郭琇以疾乞休温上□日慰留之。　　

○甲子御舟泊新安县郭里口。　　

○乙丑。奉差打箭炉督师理藩院侍郎满丕四川提督唐希顺疏报、康熙三十九年十二月二十日。臣等分兵三路攻打箭炉杀蛮兵五千余人、斩磨西营官喋吧昌侧集烈及大冈营官笼送等。得上□日嘉奖下部议叙。　　

○调宁古塔将军沙纳海为黑龙江将军升奉天副都统宗室杨福为宁古塔将军。　　

○丁卯遣大学士熊赐履祭先师孔子。　　

○御舟泊新安县段村　　

○升正黄旗满洲副都统宗室鄂飞为汉军都统。　　

○河道总督张鹏翮疏言、臣按南河志。清口至淮安、建有五闸递相启闭、以防黄河之淤。又虑水发湍急、难于启闭、则筑坝以遏之。每□山戊示□粮艘过尽、即于闸外筑坝、以遏横流。一应船只、俱暂行盘坝。则是伏秋水发、黄水倒灌、自古已然。故建闸筑坝、以防淤垫之患今运河初浚俟清水冲刷使深河底尺寸既定、方可建闸。兹清水虽已出黄转盼桃伏秋汛继至。节宣之道、豫防之法、不可不急为筹也今于张福口裴家场中间。开大引河一道并力敌黄但黄水会合众流来自万里频年河身垫高势大而力强淮水止发源桐柏迄今方出清口一半敌黄又一半济运终虑力分而势弱故蓄高家堰之水以助其势幸而黄水不大发尚足以敌之若遇黄水大发、在粮船正行之际将裴家场引河口门暂闭引清水由三＜氵乂＞河、至文华寺、入运河以济漕运。倘运河水大。山阳一带、由泾涧二河泄水宝应一带由子婴沟泄水。俱归射阳湖入海高邮一带、仍由城南柏家墩二大坝泄水。江都一带由人字河凤凰桥等河、泄水入江。若遇黄淮并涨。清水由翟家坝、天然滚水坝泄水。黄水由王家营、减水坝、泄入盐河、至平旺河入海。若粮艘过完。黄水大发。则闭拦黄坝、使不得倒灌。且可以刷深黄河。若黄水不大发。将运河头坝堵塞、令清水全入黄河、以资冲刷。一切官民船只、照例盘坝。俟回空粮船到日方启。止留三＜氵义＞河清水、仍由文华寺入运河、即古人设天妃闸、于粮船过后、闭闸筑坝之意也。得上□日、所奏已得河工秘要。著九卿、詹事、科道、会同速议具奏。　　

○大计天下各官。卓异官三十五员、贪酷官四十四员、不谨官五十三员、罢软官二十二员、才力不及官五十二员、浮躁官三十员年老官六十一员、有疾官五十六员、分别升赏处分如例。　　

○喀尔喀固山贝子阿海成本故、遣官致祭。　　

○戊辰祭。大社、大稷遣理藩院尚书、哈雅尔图行礼　　

○己巳。孝康章皇后忌辰遣官祭孝陵。　　

○御舟泊任邱县圈头村　　

○庚午春分朝目于东郊。遣都察院左都御史安布禄行礼。　　

○工部议覆、先刑科给事中陈诜条奏自天妃闸至淮安、共有五闸。必复天妃闸然后淮水可出又请新旧中河、应多建闸座。重运来时、节次启闭重运过后勿令常开遵上□日、行文河道总督张鹏翮议奏。今张鹏翮回奏臣查五闸之中、惟当酌复天妃闸、以防黄水内灌龙王宝应二闸、拆修下板、蓄水济运。又中河煞坝启坝、需费颇多不若于河头尾、各建石闸一座。以时启闭。又于新中河孙家集以上、修石闸一座。如遇大水泄入盐河。皆应如所请。从之。　　

○辛未。御舟泊赵北口。　　

○壬申。御舟泊霸州苏家桥。　　

○癸酉。御舟泊霸州唐二堡。　　

○谕直隶巡抚李光地、朕历年省畿甸、咨访民隐屡行蠲赈、加惠黎元近见霸州大城、文安地居洼下、被水最甚。虽遇丰年、民犹艰食。其三州县累年积逋及本年应征地丁正项内、应蠲米榖钱粮、尔即察明豁免所免数目仍行题报务使各处穷民咸沾实惠如有势豪土棍包揽侵冒不肖有司听胥吏作弊指富作贫假捏灾伤以致泽不下究尔据实题参期于民困获苏、以副朕爱养轸恤之意升福建巡海道甘国基为河南按察使司按察使　　

○甲戌上阅子牙河。御舟泊关夫楼。　　

○乙亥。御舟泊武清县王庆陀　　

○丙子。上阅柳岔口登新筑堤谕直隶巡抚李光地等曰、永定河每年当水涸之时、河道既枯、必至淤平。此甚难治朕思得一善策、倘得引入清水、以冲刷浊水之河底、则水自深矣。朕回銮时、另颁谕上□日。　　

○御舟泊武清县罗米店。　　

○丁丑遣官祭先农之神。　　

○御舟泊武清县河西务。　　

○先是、直隶巡抚李光地、疏参王新命等、修河钱粮、并无著落。上命内阁学士法良、吏部侍郎徐秉义、同往察核。至是法良等覆奏、察勘永定河、挑挖新河工程、钱粮不清王新命朦混亏空。得上□日、王新命、白硕色等、著拏付吏刑工三部严加议处。　　

○戊寅。御舟泊通州郭县。　　

○工部左侍郎顾藻、请假迁葬允之　　

○己卯。御舟泊通州。　　

○庚辰。上回宫诣皇太后宫、问安。　　

○兵部议覆、天津总兵官潘育龙疏言、通州迤南、漕运孔道。该副将共辖十三营其相距远处、难于统朿。应将漷县、香河、杨村、三营守备裁去、将务关营游击改为参将设中军守备一员、千总二员、把总六员。除本营现有一千总外添设千总一员即将漷县、香河、杨村、三营原设把总五员归并务关一营。再宝坻营守备、把总亦令务关营参将统辖至崔黄营守备把总现系涿州营参将管辖但去涿州营、二百四十余里离务关止五十余里。亦应归并务关营。应如所请从之。　　

○九卿等遵上□日、议覆河道总督张鹏翮疏称、节宣运河水势应于张福口、裴家场中间开引河一道并力敌黄。再蓄高家堰之水以助冲刷、若黄水大发、在粮艘正行之时。将裴家场引河口门暂闭、引清水由三＜氵义＞河至文华寺、入运河以济运。若在粮艘过完之后、即堵塞拦黄坝、使不得倒灌。应如所请。上谕大学士等曰、前者朕曾以此事、谕于成龙。于成龙并未遵上□日挑浚。今观张鹏翮所奏甚是悉与前上□日相符著照所请行。　　

○辛巳。上奉皇太后幸畅春园。　　

○壬午。遣官祭历代帝王。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○升护军参领鄂缮为镶黄旗蒙古副都统调正黄旗汉军副都统沙赖、为满洲副都统升护军参领车纳福、为正黄旗汉军副都统。以广东琼州总兵官唐光尧、为镶白旗汉军副都统。升护军参领阿尔图、为奉天副都统。　　

○癸未以翰林院检讨傅森、充日讲起居注官。　　

○甲申孝昭皇后忌辰遣官祭陵上诣皇太后宫、问安。　　

○乙酉。清明节遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○丙戌转工部右侍郎喻成龙为左侍郎升翰林院侍读学士许汝霖、为工部右侍郎。　　

○江西巡抚马如龙以老病乞休。上谕大学士等曰、马如龙虽年老居官尚好著行文总督阿山问彼病势如何、及能否办事具奏。无事之时、督抚之任、仍宜汉人。若汉军费用太多、于民无益。唯有紧要事、办理敏速、则汉军所优也然如张鹏翮、李光地、居官更有何议。张鹏翮自到河工在署之日甚少每日乘马巡视堤岸不惮劳苦。彭鹏人材亦甚壮健任三河县时、但闻有贼、即带刀乘马亲往擒拏毫无畏惧朕皆深知之。　　

○四川提督唐希顺疏报、正月十三日臣抵打箭炉。有商民喇嘛番民等归顺。又有木鸦头目错王端柱等、首先归顺。今来附者、共一万二千余户赏给银币鞍马。令其各回安业。下部知之。　　

○唐希顺又疏参、化林营参将李麟进兵打箭炉之时、规避畏缩、违误军机。又前于昭莫多、与噶尔丹对敌时、以无甲推诿不战。上谕大学士等曰、李麟人材壮健。马步射俱优。系朕简用之人。打箭炉未复之前、李麟曾呈报总督席尔达云、应分兵三路、进取打箭炉。席尔达据以具奏。今载在打箭炉捷书内甚明。今唐希顺题参李麟、于进攻打箭炉时规避误机。又追言康熙三十五年、在昭莫多对敌时、李麟以无甲自诿不前向与公费扬古同往西路出兵者、其内并未闻有无甲不战之人岂有已经遇敌、以无甲自诿而不战之理原任提督李镇鼎、与唐希顺、素不相能。李麟、或系李镇鼎提拔之人或与李镇鼎、有关亲谊。以是挟仇题参亦未可定李麟不必、拏问著交与总督席尔达、察议具奏。　　

○丁亥上自畅春园回宫。　　

○升江西按察使佟国勷、为云南布政使司布政使。　　

○命广西巡抚萧永藻、来京陛见。　　

三月戊子朔上御经筵讲毕赐大学士九卿。詹事及讲官等宴　　

○庚寅上幸畅春园　　

○辛卯上诣皇太后宫问安　　

○壬辰升湖北按察使高缉睿为福建布政使司布政使　　

○癸巳上诣皇太后宫问安、　　

○甲午升大理寺少卿裘充佩、为光禄寺卿。　　

○丁酉上诣皇太后宫、问安。　　

○礼部议覆、河道总督张鹏翮、请将上谕治河事宜、敕下史馆、纂集成书。永远遵守。应如所请上谕大学士等曰、朕以河工紧要、凡前代有关河务之书无不披阅。大约泛论则易、而实行则难。河性无定、岂可执一法以治之。惟委任得人、相其机宜而变通行之、方有益耳。今不计所言所行、后果有效与否、即编辑成书、欲令后人遵守不但后人难以傚行、揆之已心、亦难自信。且今之河工、虽渐有成绪、尚未底绩。果如扑灭三逆、荡平噶尔丹之灼有成功。允宜勒之于书、垂示后世。今河工尚未告竣、遽纂成书可乎。纂书之务且不必交翰林院。即著张鹏翮、编辑呈览。　　

○又谕曰、朕听政四十余年、凡条奏之事稍有私意、断不能欺朕。马士芳等特不喜汉军居督抚之任、故将王国昌等、俱行参奏。朕所知之汉人数员、已尽置外任今郭琇病甚、欲思一人代之、尚患不得果如张鹏翮李光地郭琇者、能有几人。若云汉人内、人人皆优、此亦不可原任福建巡抚宫梦仁、居官无状。朕问李光地、邻省河南山东巡抚居官何如。尔等有文移来往之事必能知之李光地言、河南巡抚徐潮、居官甚优山东巡抚王国昌、虽无过人之才心性和平、地方尚受其益。果在地方安静即百姓之福矣　　

○戊戌。升湖南按察使常名扬、为安徽布政使司布政使　　

○己亥。以翰林院侍读汪灏提督山西学政　　

○调福建海坛总兵官王起龙、为广东琼州总兵官升湖广黄冈副将傅春秀、为福建海坛总兵官　　

○工部议覆河道总督张鹏翮疏言唐埂六坝堵闭全完惟洪泽湖水势盛出绕流武家墎此一带至运口堤工必须作速加帮高厚又新大墩至裴家场、向无堤工应创筑拦湖坝一道方可束水敌黄济运应如所请得上□日依议速行　　

○壬寅上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等督抚奏销钱粮疏内因银数有一两不符、及四两不符者、该部辄议驳回事甚微细、必待往来申奏、然后改正、殊觉多事。嗣后错误十两以内者、部内行文改正。不必议驳　　

○吏部题大理寺卿常翼圣经筵失仪。应照例罚俸。得上□日著以原品休致　　

○癸卯予故三等精奇尼哈番靖臧、祭葬如例　　

○兵部议覆、奉差山西陕西查驿、户部右侍郎温达疏言、臣遵上□日查勘西陲驿站马匹。自大同府、至保德州、花马池及肃州、凉州、西宁、庄浪、兰州、等处、各驿马匹。除选择膘肥善驰者烙印外其疲瘦者俱行文各该抚换补。并令时加严察该管官侵蚀等弊立行参处应如所题从之。　　

○乙巳。万寿节停止行礼筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武东岳、城隍之神。　　

○丁未升正黄旗蒙古副都统扎喇克图、为归化城土默特都统　　

○戊申广西巡抚萧永藻、陛辞上谕之曰、彭鹏在广西、居官甚好。尔可效彼所行尔前任广东巡抚时、通省盗案甚多。每一案内、牵连数百人、俱罹法网。顷黎人之地又复有事如此。尔居官果善、岂致有此等事乎。尔所荐人员、亦无当者。嗣后荐人、其办事优长等语、皆不必言。但当择清廉者举之。居官既廉、办事自善。即钱粮稍有未完、百姓自为彼勉力急供也。尔其识之。　　

○命郎中马尔汉等、往喀尔喀、教养诸蒙古等。上谕之曰、喀尔喀蒙古、其性无常、且不知足。尔等至彼、慎勿多与之物、取悦彼等、速冀朕知。尔等岂有多物、满其愿欲。日后不继、反招其怨。故始应节其施与、酌量行之。至于教彼耕种、亦甚紧要。前此任事之人。朕悉指训。尔等可一一问明、加意遵行、可也。　　

○谕大学士等、近见督抚内、张鹏翮、李光地、郭琇、彭鹏、华显等、居官最优。阿山到任虽不久、居官亦甚善。徐潮自到河南、声名即尔茂著。顷彭鹏荐知县三人彭鹏所举定皆良吏。张鹏翮、李光地皆不轻于荐人惟恐荐后或有不法故甚郑重之。若于成龙则乐于荐人故常失之　　

○河道总督张鹏翮、以河工情形遣郎中王进楫奏闻。上召问良久。谕大学士等曰今天下无事。惟治河最要唐埂六坝俱已堵塞去年夏秋时。黄河水溢加之毛城铺之水复入洪泽湖、湖水较黄河略高目下清水通泄、虽于运艘有益今□山戊示□桃花水发、洪泽湖水已高三尺。至秋夏时、若水高至丈许、则高家堰堤、深可危虑。倘高家堰一有冲决、淮扬一带地方、俱不可保。其为患甚大。且所修如许工程、亦皆付之无用矣。昔于成龙任总河时、不塞唐埂六坝、非无所见、盖虑此而不行。今断不可不慎加防护也。复顾王进楫曰、尔往谕张鹏翮、高家堰堤、须加意防守。不可即谓工竣。必历夏秋至冬、清水照常流通、高家堰无事、斯可云河工有济耳。　　

○己酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等、莽牛河之水、著引入永定河。可交分司等、照此修治。将此修治之处、传谕巡抚李光地、前来视之。　　

○以护军参领觉罗托罗科、为昭陵总管。　　

○壬子。东阁大学士兼吏部尚书熊赐履、以老病乞休。慰留之。　　

○癸丑。刑部等衙门议覆、直隶巡抚李光地、疏参王新命、白硕色修筑永定河误工。拟王新命枷号鞭责。白硕色拟革职。上谕大学士等曰、议者轻矣此事并非科道纠参、及诸臣察奏俱朕亲行目睹者。倘严讯白硕色及赫硕滋等王新命实情自露。王新命、系革职之人朕复举用所行尚犹如此于声名职分、俱为有玷其罪岂可轻拟乎白硕色虽无济于事尚有建言之处王新命、赫硕滋等若不置之重典嗣后谁劝谁惩议事诸臣、甚属徇庇本著发回再议　　

○右卫将军宗室费扬固题、请于右卫地方、积贮米榖。并请献石青上谕大学士等曰积贮米榖、如所请行。其石青不必进献。　　

○先是九卿遵上□日议覆、河道总督张鹏翮疏言、河工官员、三年保固、请照台湾例、以应升之缺即用。应不准行得上

□日、令张鹏翮将河官工程险易、分别具奏。至是张鹏翮分别工程险易、仍请河官照台湾例升用。上谕大学士等曰、据张鹏翮疏称、上险次险等工程。但水性靡常、倐尔变迁岁修工程。或变为险要。险要淤塞、即变为岁修。各官有实心效力者、亦有随众塞责者、岂可俱照台湾之例、一体叙用。又言河员冒涉风涛、与台湾官员无异。不知台湾官员、三年即升之例、并非仅为风涛起见。且河员现今俱系保题、从优补授之人。若照台湾例叙用、必致吏兵工三部条例、俱要更改。况河工练员、同时升去、独存新任之员于河工有无裨益之处、未经议及。今河员已历二载其限三年自前到任之日扣算。抑自今岁明岁扣算再过三年张鹏翮能保尚在河工否接任河臣、焉知从前官员贤否乃欲将河员遽为升用乎其不可行之故可一一谕令张鹏翮知之　　

○升浙江盐运使李涛为广西布政使司布政使　　

○甲寅上诣皇太后宫、问安　　

○乙卯上自畅春园回宫。　　

○升江南提督学政太仆寺、少卿张泰交、为大理寺卿仍提督学政。　　

○丙辰。先是吏科给事中马士芳、疏参湖广巡抚年遐龄、徇庇布政使任风厚老病、不入大计。至是年遐龄、遵上□日明白回奏上谕大学士等曰、任风厚调来引见。其年尚未衰老。可以办事。如尔诸臣、俱系老年。坐而办事、必须老成历练者、方能得当。州县官则不可。若道员以上必以年长者为佳。不惟此也、凡一省易一大吏、一方百姓、不能无累。外官惟以清廉为要。郭琇居官清廉、而办事和平。如任风厚果系不堪、郭琇岂肯徇庇。任风厚仍赴原任。至于言官参奏不实。若皆交部议处、嗣后谁复敢言。原参官马士芳、著免议。年遐龄奏疏、知道了。　　

○先是刑科给事中汤右曾、疏参广东广西总督石琳、广东提督殷化行等、徇庇雷琼道成泰慎、游击詹伯豸等纵兵至黎人地方扰害、致生事端、不行参奏。至是石琳殷化行皆遵上□日回奏引罪。下部知之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕教敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四　　

康熙四十年辛巳夏。四月戊午朔。享太庙上亲诣行礼。　　

○上幸畅春园诣皇太后宫、问安。　　

○己未吏部题、一等公彭春、以病解退。销去二次恩诏所得拖沙喇哈番。余三等公、以其子曾寿、袭替。从之。　　

○兵部议覆、广西巡抚彭鹏疏言、粤西历来武科、应试人少。前抚臣请暂行停止。今武生众多。请于壬午科、仍开武科乡试。应如所请。从之。　　

○庚申。上诣皇太后宫、问安。　　

○辛酉。升护军参领伊德浑为正黄旗蒙古副都统。　　

○甲子。命内阁学士钱齐保等往土默特教养诸蒙古等上谕之曰尔等至彼其蒙古作何教养必预为请上□日俟朕指示而行其盗贼之事亦系紧要尔等慎之。　　

○谕大学士等朕前命右卫西安兵丁拨往宁夏兰州二处预备今右卫将军宗室费扬固疏言领兵行至鄂尔多斯马匹羸瘦请照行军例给一月草料向者朕率师至宁夏时值二月随行侍卫执事人等及军卒马匹、并未支给草料。惟牧放往还、而马匹仍然肥壮今正值草青茂盛之时。将军费扬固、请给喂马草料、殊属不合今西陲绝无边警应将拨往宁夏之右卫兵丁彻回。其往兰州之西安兵丁令于兰州所属有粮及青草茂盛处、居住牧马。　　

○户部议覆、广西巡抚彭鹏疏言、旧例。广西采买熟铁生铜解送京师。康熙三十九年奉上□日、熟铁已停解送。今生铜亦请停解。应不准行。上谕大学士等曰、广西路遥地险。若令解送、必致累民。可如其所请折银解部。　　

○又谕曰、顷闻甘肃提督雷继尊病故、朕深为悼惜。彼虽在任不久。居官不下于孙思克。今甘肃地方紧要。固原提督李林盛、虽已年迈。居官甚优。其人材亦与孙思克相等。著调补雷继尊缺李林盛缺著天津总兵官潘育龙升补潘育龙缺著将浙江定海总兵官蓝理调补。　　

○刑部议船厂拨什库雅木布凶恶建讼拟斩上命侍卫武格前往谕曰尔去看斩雅木布自将军以下至兵丁俱令擐甲跪接再传上

□日与将军副都统及众官兵等船厂风俗甚坏尔等从此务期改过如再不悛改即与雅木布同罪矣驿站章京吴大廛主事喀代不守法度俱著重责革退　　

○旌表江南烈妇沈圣章妻王氏拒奸殒命给银建坊如例。　　

○乙丑上诣皇太后宫、问安。　　

○升正蓝旗汉军副都统曹秉桓、为镶白旗汉军都统。　　

○戊辰。湖广总督郭琇疏言、湖南常平仓榖舂米得二十万石若收贮仓中必致朽烂请上□日作何支用得上□日、此米著即拨给荆州兵饷。　　

○旌表镶白旗烈妇、威色妻觉罗氏、拒奸殒命给银建坊如例。　　

○庚午。刑部等衙门议覆、王新命在永定河、监修误工、浮冒银一万六千余两应拟斩监候。赫硕滋系特、差河工效力之人、乃并不实意效力、心口相违、行事乖张、应拟绞监候。白硕色、系监修部臣、不思剔除弊端、应革去佐领、枷号鞭责。从之。　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏报、遵上□日堵闭六坝、大辟清口、引清水会黄入海。今三月清水盛出、敌黄有余。但六坝闭后、全湖蓄水、堤岸危险。应再加帮其天然滚水坝、尚未开放欲其蓄水敌黄若湖水再长相机开放、以保堤工。清口水势相连宽数百丈直绕大墩大墩一带堤工关系紧要。令河官作速下埽加帮马家港口门宽二十丈、且留以泄溢漕之水俱应如所请从之。壬申上诣皇太后宫问安。　　

○甲戌孝端文皇后忌辰遣官祭昭陵。　　

○乙亥。工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、自棠梨树迤南至秦家高冈一带堤工。前河臣于成龙等、因六坝未闭、水势东注此处地势稍高、未经估计加帮。今六坝全堵、湖水骤长。通堤既经加高此处反觉卑矮必须照六坝一律临湖丁头镶柴以资捍御应如所请从之。　　

○吏部议覆、荆州将军莽奕禄疏言、湖广督抚驻劄省城与荆州相隔九百余里。凡大小军需事件往返行文、数日始达易致迟误。请以督抚内一员、移驻荆州但督抚大员、不便移动应将湖北按察使、移驻荆州拨银十万、常贮荆州库内、以备军需。得上□日、湖北按察使、不必移驻荆州。所拨银两、著交与荆州驻劄道员、管理。　　

○丙子。上诣皇太后宫、问安。　　

○刑部尚书王士正、请假迁葬。上谕大学士等曰、山东人性多偏执、好胜挟仇昔李之芳孙光祀、王清、其仇迄今未解。惟王士正则无是也其作诗甚隹居家除读书外、别外他事若令回籍殊为可惜著给假五月不必开缺。　　

○丁丑上巡视永定河。命皇太子允礽皇四子多罗贝勒胤祯皇十三子胤祥随驾自畅春园启行是日、驻跸鹅房村。　　

○予故镇国公苏尔发祭二次造坟立碑升山东登州副将施世骠、为浙江定海总兵官　　

○戊寅上阅竹络坝河道。谕直隶巡抚李光地等曰、此莽牛河出水之口。亦宜下埽防之。隆冬冰结之时莽牛河口著照常开泄。清水流于冰下则水为冰所逼向下冲刷、河底自然愈深。又阅新修石堤谕曰朕修此石堤、特欲其坚而更坚之意如此则河水断不复归旧河此地黎民亦可安枕矣。又阅竹络坝迤东河道大湾谕曰此地正当顶冲、甚为危险。现今此处续修石堤尚未兴工著速取南方运来杉木即下排桩及埽坚固修筑又谕曰观新挑河道。水流既直出柳岔口亦顺河岸较前甚高而河亦深、此皆被莽牛河水冲刷之故。阅其地势、南岸最为紧要。故将应行坚修诸处、详行指示、尔等勿谓已成而遂忽之。　　

○上驻跸知子营。　　

○己卯。上自柳岔乘舟。阅子牙河。是日舟泊郑庄。　　

○庚辰。御舟泊子牙堤。　　

○辛巳御舟回自子牙河泊出湖港。　　

○礼部议覆衍圣公孔毓圻疏言幸鲁盛典告成。请颁行天下又纂修官原任翰林院庶吉士孙致弥、效力一十六年请议叙俱应如所请从之　　

○壬午御舟泊新庄。　　

○癸未御舟泊河西务。　　

○甲申御舟泊张家湾是日登陆驻跸通州。　　

○升山东青州道张圣猷为云南按察使司按察使。　　

○乙酉上回銮。至畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○旌表浙江烈女许氏幼龄拒暴、完贞自尽、给银建坊如例　　

五月丁亥朔上诣皇太后宫、问安。　　

○戊子谕大学士等自古帝王用人行政、皆赖大臣荐举贤良尽事君之大义虽或荐举偶有未当、若为所举者因有贤吏之名、遂力改所行。始则有光于祖父。中则奋励于功名。终则不负其所举。斯即良吏也。若始以贤而举之、乃改行而为不肖。既玷祖父之名、复绝功名之路、以致贻累于所举。斯则国家之大罪人也。天下至大、为人君者、焉能人人而识别之。且官方贤否。或操守清正、或贪污不肖、必难掩于百姓必难逃于众论其居官即此可以见矣倘所举之人。居官皆善此乃实心为国、无私之贤臣也所举有善者有不善者此其心虽为国特识鉴未到之故耳若所举皆贪污行私、此则大玷为臣之义不可一日容于世者也。辨别臧否以鼓励实行权在人主或居小吏时、亦有善名及得志之后改行者甚多此则焉能豫料、既用而复疑之是故以知人为哲以疑则勿用、用则勿疑、为信自兹以后朕惟视其居官操守清廉、以为实据无庸豫为疑度也。　　

○升王府长史佘浑、为正蓝旗汉军副都统。　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮、疏请加修龙门大坝石工应如所请得上□日、依议速行。　　

○己丑。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵上诣皇太后宫、问安。　　

○先是山东巡抚王国昌、以大计徇私、为吏科给事中马士芳纠参、遵上□日回奏、下该部议。至是吏部议覆、马士芳疏参王国昌、所荐历城县知县管承宠、为巡抚私人、并无实据。应无庸议。其徇庇溺职之长清县知县崔锡荣、该抚于大计典内、不即题参、殊属不合。应将王国昌降一级、准以加级抵销。从之。　　

○庚寅。工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、黄淮交会。水势加长。修防工程倍加紧要。时家马头童家营陈家社、龙潭口、歪枝套、辛家荡邢家河马家港等处堤坝应行帮筑、挑挖引河、以及钉桩下埽又奏黄水涨发由王家营减水坝、泄入盐河、至平旺河入海今盐河淤塞作速乘时挑筑俱应如所请从之。　　

○壬辰。河道总督张鹏翮疏报、遵谕挑浚下河、引积水入海虾须二沟为疏通要道先行挑挖于四月二十六日开放完工。下部知之。　　

○癸巳。兵部题黑龙江管水手执事官员缺、以原任道员周昌等拟用上谕大学士等曰、黑龙江、系罪人发配之所周昌等、既因罪革职、又补乌喇地方、终身不还。似获罪后、复行遣发、冤抑殊甚。著该部查八旗现任官内、有情愿效力者具奏。定限五年内、如无过犯而有效力之处。议叙优升始为允当。　　

○甲午。工部议覆、河道总督张鹏翮、疏请加筑高家堰、清水潭月堤。应如所请从之。　　

○丁酉上诣皇太后宫、问安。　　

○戊戌。礼部议覆、河南道御史郑惟孜疏言、顺天乡试副榜额中二十六名。请分定直隶生员贝字号内、中十六名南北监皿字号内、各中五名。又顺天乡试外帘、停其开列本省教官。将贡监出身之州县等官开列。会试外帘、将守部进士、一并开列。俱应如所请。从之。　　

○工部议覆、直隶巡抚李光地疏言、永定河南北两岸设河兵二千名原备险工抢览防护。乃兵遇紧急率多逃窜及水缓工停则又坐食糜饷今应拣选八百名其余一千二百名裁去余饷一万六千四百余两于工程紧急时雇募附近民夫充用应如所请。从之。　　

○己亥。遣官祭关圣帝君。　　

○庚子上自畅春园回宫。　　

○癸卯夏至祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○甲辰。上幸畅春园。　　

○以原任山东按察使于嗣昌、为浙江按察使司按察使。　　

○裁陕西兴安州、城守副将一员、守备一员、马步兵三十名。改设都司一员、把总二员、马步兵三百名从署四川陕西总督尚书席尔达请也。　　

○丁未。安徽巡抚高承爵、奏报泗州等处、皆被水灾。上谕大学士等曰、六坝堵塞、其水必然注彼。治东则西即被灾。两方之民、俱同一体朕阅河工时、见高家堰之水、较堤旁平地高三尺。淮安之水、较地高九尺。今高家堰之水、较地已高五尺。总而计之、水高于地、已至一丈六七尺、岂不可危。今之所恃者堤耳。堤虽极坚、安保无意外之虞。若将高家堰之水稍为宣泄、则清口之水、如何能出今此堤倘能一二年、不遇水潦得以坚固清口之水将浮涌之沙刷净日久河底渐深方可无碍。泗州盱眙被水之地令河道总督张鹏翮会同江南江西总督阿山、亲往详勘。前者堵塞高家堰六坝时朕虑堵塞之后、泗州、盱眙等处、必被水淹曾谕九卿今六坝方闭洪泽湖水泛溢、泗州盱眙等处城郭田亩、果被水灾高家堰堤益觉危险朕为此时廑于怀万一有异常风暴之事高家堰至于危险、则扬州淮安等处皆被灾矣朕日夜念此甚切忧惧。高家堰堤、作何保守坚固或另有修治善策著张鹏翮陈奏。著遣中书一员。赍谕前往。　　

○戊申。江南道御史张瑗疏言、西山碧云寺后有前明太监魏忠贤之墓、并碑二座、乞赐仆毁从之。　　

○己酉。以翰林院侍讲王之枢、提督云南学政。　　

○升浙江温处道刘廷玑、为江西按察使司按察使。　　

○庚戌。上奉皇太后自畅春园回宫。　　

○辛亥。上御太和殿视朝文武升转各官谢恩。　　

○谕大学士等、御史杜之昂、魏寿期、所奏六本俱极冗长。奏章字俱有定额。此本逾格凡言事但期明晰。如将无用文章、阑入何益。李光地、张鹏翮、凡有奏章、俱极简当。其节略大上□日甚善。今杜之昂、欲将邵雍后裔、授为博士、但数言可了。若必将邵雍之贤、一一举出即十疏岂能尽之。魏寿期所奏汉中府地方民生本极富庶自吴三桂反叛以来、户口逃散此言尤为悖谬彼处自明朝末年为流贼张献忠、屠戮殆尽自顺治十七年至康熙十三年、用兵始定。历年无几则人民岂遽能生聚所奏俱著发还汉中府田粮之事魏寿期前任知县时为何不报督抚至于奏将州县官初任后祗许到省一次谒见总督巡抚若不时往来必至送礼、及勒取之敝□大大约治道亦不在此内而大学士九卿、外而督抚属下之人岂俱不相往来若大臣无欲则属下必廉岂关往来谒见之故也。　　

○上幸畅春园。　　

○壬子。直隶巡抚李光地疏言、承修永定河、自郭家务至柳岔口开河筑堤钉桩下埽七十余里大城县西堤桩埽工七十余里又子牙河广福楼新河至贾口等处、两岸堤工五十余里雄县水占民堤未完工程二十余里今俱已完工又接修永定河石堤之下桩工一百余丈及大城南堤并河间献县之工俱可告竣下部知之。　　

○癸丑。调镶蓝旗蒙古副都统翁俄里、为镶红旗满洲副都统。镶红旗蒙古副都统孙琉为镶蓝旗蒙古副都统。升王府长史希思哈、为镶红旗蒙古副都统。　　

○乙卯。谕大学士等、朕闻索岳尔济山、系名胜之山。最为高大。今巡幸塞外、朕欲乘便、一往视之。　　

○丙辰。上巡幸塞外。命皇太子允礽、皇长子多罗直郡王允禔皇三子多罗贝勒允祉、皇四子多罗贝勒胤祯皇八子多罗贝勒允禩皇十三子胤祥皇十四子允禵皇十五子允禑皇十六子允禄随驾自畅春园启行。是日、驻跸昌平州丈头村。　　

○吏部题三等伯海福故销去三次恩诏所得拖沙喇哈番、余二等精奇尼哈番以其子齐复、承袭从之。　　

六月丁巳朔。上驻跸延庆州岔道地方。　　

○宣化总兵官尚宣等、来朝。　　

○戊午上驻跸沙城。　　

○己未。上驻跸怀来县。　　

○谕大学士等、驿递马匹、甚觉劳疲。可谕坐台笔帖式凡御遣奉差人员、及京都差送物件人员、往来俱书姓名并记其随从骑＜马犬＞之数报尔等。知之倘有冒乘驿马者、指名题参。　　

○庚申上驻跸宣化县下花园。　　

○辛酉。上驻跸宣化府西门外。　　

○壬戌。上驻跸万全县下浦。　　

○癸亥。上驻跸西巴尔台。　　

○喀尔喀和硕亲王车妄扎卜、和硕达尔汉亲王诺内、多罗郡王默尔根济农古禄西希、多罗郡王昆都仑博硕克图滚卜、四子部落达尔汉卓礼克图郡王散济扎卜、阿霸垓多罗郡王吴尔占噶喇卜等来朝。　　

○吏部、兵部议覆湖广总督郭琇疏言、镇筸镇中军游击守备永州镇中军游击守备、靖五协中军都司俱处苗地极边遇有缺出听提督选择调补应如所请从之。　　

○甲子谕领侍卫内大臣索额图、牧场之马著大臣督理其侍卫人等自京师乘来之马有疲瘦者令将牧场中肥马换给之太仆寺驱来牝马驽马亦可给散护军执事人等＜马犬＞载至乌阑布通仍缴太仆寺闻乘官马者有私将良马留存、以驽瘦之马换缴嗣后凡给官马将旗分姓名、并马毛色牝牡、注档存册倘有倒毙者于马首用印、令其呈明倒毙之由记数回京、送部查对。　　

○谕喀尔喀台吉等、兴安境内、尔等数旗、穷困已极。自噶尔丹之事以来、尔诸蒙古朕皆一体豢养尔台吉内、尚有无马徒步者身系台吉何至如此。尔蒙古等度日、甚无成算。今将台吉内、有马一骑者给牝马九。有二骑者、给牝马八有三骑者、给牝马七。有四骑者、给牝马六。有五骑者、给牝马五。无马贫穷台吉、皆给牝马十、其乳既可取食。所生马驹、又可各立生业。八年后将所给原数仍交牧场其孳生之马、尔等善为畜养、令其蕃息、甚为有益。朕令尔等立业如此、倘仍难度日、虽彼苍亦不能救尔也。　　

○阿霸哈纳台吉塔尔巴等、来朝。　　

○乙丑。苏尼特多罗郡王垂基恭苏隆等、来朝。　　

○丙寅。赐喀尔喀、四子部落、阿霸垓、阿霸哈纳、苏尼特、王、台吉等、袍褂、缎疋等物。　　

○丁卯。上驻跸喀喇巴尔哈孙地方。　　

○戊辰。阿禄科尔沁台吉鄂齐尔图等来朝。赐白金。　　

○己巳翁牛特多罗贝雷额尔德布鄂齐尔、喀拉车里克镇国公奇他忒奈曼达尔汉郡王颁弟扎鲁特多罗贝勒毕立克土等、来朝赐马牛有差。　　

○鄂尔多斯多罗郡王松阿喇布等、来朝赐袍褂、缎疋等物。　　

○辛未。吴喇忒公鄂尔奔等、来朝赐袍褂缎疋等物。　　

○癸酉上驻跸鄂极尔库布拉克地方。　　

○苏尼特台吉扎布阿霸哈纳台吉阿必达等来朝。赐袍褂缎疋等物。　　

○甲戌上驻跸乌阑拖罗海地方。　　

○喀尔喀多罗贝勒罗卜臧扎鲁特多罗贝勒毕鲁瓦等来朝。赐袍褂、缎疋等物。　　

○乙亥上驻跸和来登弩斯台地方。　　

○阿禄科尔沁多罗郡王楚依蒿齐忒多罗郡王雅穆毕尔等、来朝。赐袍褂、缎疋等物。　　

○丙子。上驻跸绥湖毕喇地方。　　

○丁丑。谕大学士等、今日本章迟至。或为山水所阻、或另有别故、著即命一善驰人往察之。并谕驿站司官笔帖式等本章所关虽重、倘山水骤发难渡、将其迟误之由报明。勿令轻渡、恐致有失。因山水骤发难渡、因而致误、非其罪也。　　

○戊寅。上驻跸上都塔尔呼毕喇地方。　　

○庚辰。上驻跸额尔屯色钦地方。　　

○礼部议覆、河南道御史杜之昂疏言、宋儒邵雍、与周、程、张、朱、五子同功。五子俱有世袭博士。祈敕部查邵雍嫡派子孙、授为世袭博士、以承祀典。应如所请。从之。　　

○壬午。上驻跸哈达河朔地方。　　

○癸未。吏部题兵部尚书马尔汉等、不择肥马、拨给驿站、止将羸瘦马匹拨给应将尚书马尔汉等俱革职。上谕大学士等曰、兵部堂官不尽心办事互相推诿殊属无耻马尔汉布雅努、俱著革职、留任效力朱都纳、行止不端不堪任用、著革职。　　

○甲申上驻跸上都图尔根宜扎尔交界地方。　　

○喀喇沁辅国公善巴喇锡、克西克腾台吉齐巴克扎布、阿禄科尔沁台吉额参、翁牛特台吉鄂齐尔等、来朝赐袍褂、缎疋等物。　　

○乙酉上驻跸花拖罗海地方。　　

○旌表浙江烈妇金子俊妻廖氏、拒奸被戮殒命完贞、给银建坊如例。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四　　

康熙四十年辛巳夏。四月戊午朔。享太庙上亲诣行礼。　　

○上幸畅春园诣皇太后宫、问安。　　

○己未吏部题、一等公彭春、以病解退。销去二次恩诏所得拖沙喇哈番。余三等公、以其子曾寿、袭替。从之。　　

○兵部议覆、广西巡抚彭鹏疏言、粤西历来武科、应试人少。前抚臣请暂行停止。今武生众多。请于壬午科、仍开武科乡试。应如所请。从之。　　

○庚申。上诣皇太后宫、问安。　　

○辛酉。升护军参领伊德浑为正黄旗蒙古副都统。　　

○甲子。命内阁学士钱齐保等往土默特教养诸蒙古等上谕之曰尔等至彼其蒙古作何教养必预为请上□日俟朕指示而行其盗贼之事亦系紧要尔等慎之。　　

○谕大学士等朕前命右卫西安兵丁拨往宁夏兰州二处预备今右卫将军宗室费扬固疏言领兵行至鄂尔多斯马匹羸瘦请照行军例给一月草料向者朕率师至宁夏时值二月随行侍卫执事人等及军卒马匹、并未支给草料。惟牧放往还、而马匹仍然肥壮今正值草青茂盛之时。将军费扬固、请给喂马草料、殊属不合今西陲绝无边警应将拨往宁夏之右卫兵丁彻回。其往兰州之西安兵丁令于兰州所属有粮及青草茂盛处、居住牧马。　　

○户部议覆、广西巡抚彭鹏疏言、旧例。广西采买熟铁生铜解送京师。康熙三十九年奉上□日、熟铁已停解送。今生铜亦请停解。应不准行。上谕大学士等曰、广西路遥地险。若令解送、必致累民。可如其所请折银解部。　　

○又谕曰、顷闻甘肃提督雷继尊病故、朕深为悼惜。彼虽在任不久。居官不下于孙思克。今甘肃地方紧要。固原提督李林盛、虽已年迈。居官甚优。其人材亦与孙思克相等。著调补雷继尊缺李林盛缺著天津总兵官潘育龙升补潘育龙缺著将浙江定海总兵官蓝理调补。　　

○刑部议船厂拨什库雅木布凶恶建讼拟斩上命侍卫武格前往谕曰尔去看斩雅木布自将军以下至兵丁俱令擐甲跪接再传上

□日与将军副都统及众官兵等船厂风俗甚坏尔等从此务期改过如再不悛改即与雅木布同罪矣驿站章京吴大廛主事喀代不守法度俱著重责革退　　

○旌表江南烈妇沈圣章妻王氏拒奸殒命给银建坊如例。　　

○乙丑上诣皇太后宫、问安。　　

○升正蓝旗汉军副都统曹秉桓、为镶白旗汉军都统。　　

○戊辰。湖广总督郭琇疏言、湖南常平仓榖舂米得二十万石若收贮仓中必致朽烂请上□日作何支用得上□日、此米著即拨给荆州兵饷。　　

○旌表镶白旗烈妇、威色妻觉罗氏、拒奸殒命给银建坊如例。　　

○庚午。刑部等衙门议覆、王新命在永定河、监修误工、浮冒银一万六千余两应拟斩监候。赫硕滋系特、差河工效力之人、乃并不实意效力、心口相违、行事乖张、应拟绞监候。白硕色、系监修部臣、不思剔除弊端、应革去佐领、枷号鞭责。从之。　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏报、遵上□日堵闭六坝、大辟清口、引清水会黄入海。今三月清水盛出、敌黄有余。但六坝闭后、全湖蓄水、堤岸危险。应再加帮其天然滚水坝、尚未开放欲其蓄水敌黄若湖水再长相机开放、以保堤工。清口水势相连宽数百丈直绕大墩大墩一带堤工关系紧要。令河官作速下埽加帮马家港口门宽二十丈、且留以泄溢漕之水俱应如所请从之。壬申上诣皇太后宫问安。　　

○甲戌孝端文皇后忌辰遣官祭昭陵。　　

○乙亥。工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、自棠梨树迤南至秦家高冈一带堤工。前河臣于成龙等、因六坝未闭、水势东注此处地势稍高、未经估计加帮。今六坝全堵、湖水骤长。通堤既经加高此处反觉卑矮必须照六坝一律临湖丁头镶柴以资捍御应如所请从之。　　

○吏部议覆、荆州将军莽奕禄疏言、湖广督抚驻劄省城与荆州相隔九百余里。凡大小军需事件往返行文、数日始达易致迟误。请以督抚内一员、移驻荆州但督抚大员、不便移动应将湖北按察使、移驻荆州拨银十万、常贮荆州库内、以备军需。得上□日、湖北按察使、不必移驻荆州。所拨银两、著交与荆州驻劄道员、管理。　　

○丙子。上诣皇太后宫、问安。　　

○刑部尚书王士正、请假迁葬。上谕大学士等曰、山东人性多偏执、好胜挟仇昔李之芳孙光祀、王清、其仇迄今未解。惟王士正则无是也其作诗甚隹居家除读书外、别外他事若令回籍殊为可惜著给假五月不必开缺。　　

○丁丑上巡视永定河。命皇太子允礽皇四子多罗贝勒胤祯皇十三子胤祥随驾自畅春园启行是日、驻跸鹅房村。　　

○予故镇国公苏尔发祭二次造坟立碑升山东登州副将施世骠、为浙江定海总兵官　　

○戊寅上阅竹络坝河道。谕直隶巡抚李光地等曰、此莽牛河出水之口。亦宜下埽防之。隆冬冰结之时莽牛河口著照常开泄。清水流于冰下则水为冰所逼向下冲刷、河底自然愈深。又阅新修石堤谕曰朕修此石堤、特欲其坚而更坚之意如此则河水断不复归旧河此地黎民亦可安枕矣。又阅竹络坝迤东河道大湾谕曰此地正当顶冲、甚为危险。现今此处续修石堤尚未兴工著速取南方运来杉木即下排桩及埽坚固修筑又谕曰观新挑河道。水流既直出柳岔口亦顺河岸较前甚高而河亦深、此皆被莽牛河水冲刷之故。阅其地势、南岸最为紧要。故将应行坚修诸处、详行指示、尔等勿谓已成而遂忽之。　　

○上驻跸知子营。　　

○己卯。上自柳岔乘舟。阅子牙河。是日舟泊郑庄。　　

○庚辰。御舟泊子牙堤。　　

○辛巳御舟回自子牙河泊出湖港。　　

○礼部议覆衍圣公孔毓圻疏言幸鲁盛典告成。请颁行天下又纂修官原任翰林院庶吉士孙致弥、效力一十六年请议叙俱应如所请从之　　

○壬午御舟泊新庄。　　

○癸未御舟泊河西务。　　

○甲申御舟泊张家湾是日登陆驻跸通州。　　

○升山东青州道张圣猷为云南按察使司按察使。　　

○乙酉上回銮。至畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○旌表浙江烈女许氏幼龄拒暴、完贞自尽、给银建坊如例　　

五月丁亥朔上诣皇太后宫、问安。　　

○戊子谕大学士等自古帝王用人行政、皆赖大臣荐举贤良尽事君之大义虽或荐举偶有未当、若为所举者因有贤吏之名、遂力改所行。始则有光于祖父。中则奋励于功名。终则不负其所举。斯即良吏也。若始以贤而举之、乃改行而为不肖。既玷祖父之名、复绝功名之路、以致贻累于所举。斯则国家之大罪人也。天下至大、为人君者、焉能人人而识别之。且官方贤否。或操守清正、或贪污不肖、必难掩于百姓必难逃于众论其居官即此可以见矣倘所举之人。居官皆善此乃实心为国、无私之贤臣也所举有善者有不善者此其心虽为国特识鉴未到之故耳若所举皆贪污行私、此则大玷为臣之义不可一日容于世者也。辨别臧否以鼓励实行权在人主或居小吏时、亦有善名及得志之后改行者甚多此则焉能豫料、既用而复疑之是故以知人为哲以疑则勿用、用则勿疑、为信自兹以后朕惟视其居官操守清廉、以为实据无庸豫为疑度也。　　

○升王府长史佘浑、为正蓝旗汉军副都统。　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮、疏请加修龙门大坝石工应如所请得上□日、依议速行。　　

○己丑。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵上诣皇太后宫、问安。　　

○先是山东巡抚王国昌、以大计徇私、为吏科给事中马士芳纠参、遵上□日回奏、下该部议。至是吏部议覆、马士芳疏参王国昌、所荐历城县知县管承宠、为巡抚私人、并无实据。应无庸议。其徇庇溺职之长清县知县崔锡荣、该抚于大计典内、不即题参、殊属不合。应将王国昌降一级、准以加级抵销。从之。　　

○庚寅。工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、黄淮交会。水势加长。修防工程倍加紧要。时家马头童家营陈家社、龙潭口、歪枝套、辛家荡邢家河马家港等处堤坝应行帮筑、挑挖引河、以及钉桩下埽又奏黄水涨发由王家营减水坝、泄入盐河、至平旺河入海今盐河淤塞作速乘时挑筑俱应如所请从之。　　

○壬辰。河道总督张鹏翮疏报、遵谕挑浚下河、引积水入海虾须二沟为疏通要道先行挑挖于四月二十六日开放完工。下部知之。　　

○癸巳。兵部题黑龙江管水手执事官员缺、以原任道员周昌等拟用上谕大学士等曰、黑龙江、系罪人发配之所周昌等、既因罪革职、又补乌喇地方、终身不还。似获罪后、复行遣发、冤抑殊甚。著该部查八旗现任官内、有情愿效力者具奏。定限五年内、如无过犯而有效力之处。议叙优升始为允当。　　

○甲午。工部议覆、河道总督张鹏翮、疏请加筑高家堰、清水潭月堤。应如所请从之。　　

○丁酉上诣皇太后宫、问安。　　

○戊戌。礼部议覆、河南道御史郑惟孜疏言、顺天乡试副榜额中二十六名。请分定直隶生员贝字号内、中十六名南北监皿字号内、各中五名。又顺天乡试外帘、停其开列本省教官。将贡监出身之州县等官开列。会试外帘、将守部进士、一并开列。俱应如所请。从之。　　

○工部议覆、直隶巡抚李光地疏言、永定河南北两岸设河兵二千名原备险工抢览防护。乃兵遇紧急率多逃窜及水缓工停则又坐食糜饷今应拣选八百名其余一千二百名裁去余饷一万六千四百余两于工程紧急时雇募附近民夫充用应如所请。从之。　　

○己亥。遣官祭关圣帝君。　　

○庚子上自畅春园回宫。　　

○癸卯夏至祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○甲辰。上幸畅春园。　　

○以原任山东按察使于嗣昌、为浙江按察使司按察使。　　

○裁陕西兴安州、城守副将一员、守备一员、马步兵三十名。改设都司一员、把总二员、马步兵三百名从署四川陕西总督尚书席尔达请也。　　

○丁未。安徽巡抚高承爵、奏报泗州等处、皆被水灾。上谕大学士等曰、六坝堵塞、其水必然注彼。治东则西即被灾。两方之民、俱同一体朕阅河工时、见高家堰之水、较堤旁平地高三尺。淮安之水、较地高九尺。今高家堰之水、较地已高五尺。总而计之、水高于地、已至一丈六七尺、岂不可危。今之所恃者堤耳。堤虽极坚、安保无意外之虞。若将高家堰之水稍为宣泄、则清口之水、如何能出今此堤倘能一二年、不遇水潦得以坚固清口之水将浮涌之沙刷净日久河底渐深方可无碍。泗州盱眙被水之地令河道总督张鹏翮会同江南江西总督阿山、亲往详勘。前者堵塞高家堰六坝时朕虑堵塞之后、泗州、盱眙等处、必被水淹曾谕九卿今六坝方闭洪泽湖水泛溢、泗州盱眙等处城郭田亩、果被水灾高家堰堤益觉危险朕为此时廑于怀万一有异常风暴之事高家堰至于危险、则扬州淮安等处皆被灾矣朕日夜念此甚切忧惧。高家堰堤、作何保守坚固或另有修治善策著张鹏翮陈奏。著遣中书一员。赍谕前往。　　

○戊申。江南道御史张瑗疏言、西山碧云寺后有前明太监魏忠贤之墓、并碑二座、乞赐仆毁从之。　　

○己酉。以翰林院侍讲王之枢、提督云南学政。　　

○升浙江温处道刘廷玑、为江西按察使司按察使。　　

○庚戌。上奉皇太后自畅春园回宫。　　

○辛亥。上御太和殿视朝文武升转各官谢恩。　　

○谕大学士等、御史杜之昂、魏寿期、所奏六本俱极冗长。奏章字俱有定额。此本逾格凡言事但期明晰。如将无用文章、阑入何益。李光地、张鹏翮、凡有奏章、俱极简当。其节略大上□日甚善。今杜之昂、欲将邵雍后裔、授为博士、但数言可了。若必将邵雍之贤、一一举出即十疏岂能尽之。魏寿期所奏汉中府地方民生本极富庶自吴三桂反叛以来、户口逃散此言尤为悖谬彼处自明朝末年为流贼张献忠、屠戮殆尽自顺治十七年至康熙十三年、用兵始定。历年无几则人民岂遽能生聚所奏俱著发还汉中府田粮之事魏寿期前任知县时为何不报督抚至于奏将州县官初任后祗许到省一次谒见总督巡抚若不时往来必至送礼、及勒取之敝□大大约治道亦不在此内而大学士九卿、外而督抚属下之人岂俱不相往来若大臣无欲则属下必廉岂关往来谒见之故也。　　

○上幸畅春园。　　

○壬子。直隶巡抚李光地疏言、承修永定河、自郭家务至柳岔口开河筑堤钉桩下埽七十余里大城县西堤桩埽工七十余里又子牙河广福楼新河至贾口等处、两岸堤工五十余里雄县水占民堤未完工程二十余里今俱已完工又接修永定河石堤之下桩工一百余丈及大城南堤并河间献县之工俱可告竣下部知之。　　

○癸丑。调镶蓝旗蒙古副都统翁俄里、为镶红旗满洲副都统。镶红旗蒙古副都统孙琉为镶蓝旗蒙古副都统。升王府长史希思哈、为镶红旗蒙古副都统。　　

○乙卯。谕大学士等、朕闻索岳尔济山、系名胜之山。最为高大。今巡幸塞外、朕欲乘便、一往视之。　　

○丙辰。上巡幸塞外。命皇太子允礽、皇长子多罗直郡王允禔皇三子多罗贝勒允祉、皇四子多罗贝勒胤祯皇八子多罗贝勒允禩皇十三子胤祥皇十四子允禵皇十五子允禑皇十六子允禄随驾自畅春园启行。是日、驻跸昌平州丈头村。　　

○吏部题三等伯海福故销去三次恩诏所得拖沙喇哈番、余二等精奇尼哈番以其子齐复、承袭从之。　　

六月丁巳朔。上驻跸延庆州岔道地方。　　

○宣化总兵官尚宣等、来朝。　　

○戊午上驻跸沙城。　　

○己未。上驻跸怀来县。　　

○谕大学士等、驿递马匹、甚觉劳疲。可谕坐台笔帖式凡御遣奉差人员、及京都差送物件人员、往来俱书姓名并记其随从骑＜马犬＞之数报尔等。知之倘有冒乘驿马者、指名题参。　　

○庚申上驻跸宣化县下花园。　　

○辛酉。上驻跸宣化府西门外。　　

○壬戌。上驻跸万全县下浦。　　

○癸亥。上驻跸西巴尔台。　　

○喀尔喀和硕亲王车妄扎卜、和硕达尔汉亲王诺内、多罗郡王默尔根济农古禄西希、多罗郡王昆都仑博硕克图滚卜、四子部落达尔汉卓礼克图郡王散济扎卜、阿霸垓多罗郡王吴尔占噶喇卜等来朝。　　

○吏部、兵部议覆湖广总督郭琇疏言、镇筸镇中军游击守备永州镇中军游击守备、靖五协中军都司俱处苗地极边遇有缺出听提督选择调补应如所请从之。　　

○甲子谕领侍卫内大臣索额图、牧场之马著大臣督理其侍卫人等自京师乘来之马有疲瘦者令将牧场中肥马换给之太仆寺驱来牝马驽马亦可给散护军执事人等＜马犬＞载至乌阑布通仍缴太仆寺闻乘官马者有私将良马留存、以驽瘦之马换缴嗣后凡给官马将旗分姓名、并马毛色牝牡、注档存册倘有倒毙者于马首用印、令其呈明倒毙之由记数回京、送部查对。　　

○谕喀尔喀台吉等、兴安境内、尔等数旗、穷困已极。自噶尔丹之事以来、尔诸蒙古朕皆一体豢养尔台吉内、尚有无马徒步者身系台吉何至如此。尔蒙古等度日、甚无成算。今将台吉内、有马一骑者给牝马九。有二骑者、给牝马八有三骑者、给牝马七。有四骑者、给牝马六。有五骑者、给牝马五。无马贫穷台吉、皆给牝马十、其乳既可取食。所生马驹、又可各立生业。八年后将所给原数仍交牧场其孳生之马、尔等善为畜养、令其蕃息、甚为有益。朕令尔等立业如此、倘仍难度日、虽彼苍亦不能救尔也。　　

○阿霸哈纳台吉塔尔巴等、来朝。　　

○乙丑。苏尼特多罗郡王垂基恭苏隆等、来朝。　　

○丙寅。赐喀尔喀、四子部落、阿霸垓、阿霸哈纳、苏尼特、王、台吉等、袍褂、缎疋等物。　　

○丁卯。上驻跸喀喇巴尔哈孙地方。　　

○戊辰。阿禄科尔沁台吉鄂齐尔图等来朝。赐白金。　　

○己巳翁牛特多罗贝雷额尔德布鄂齐尔、喀拉车里克镇国公奇他忒奈曼达尔汉郡王颁弟扎鲁特多罗贝勒毕立克土等、来朝赐马牛有差。　　

○鄂尔多斯多罗郡王松阿喇布等、来朝赐袍褂、缎疋等物。　　

○辛未。吴喇忒公鄂尔奔等、来朝赐袍褂缎疋等物。　　

○癸酉上驻跸鄂极尔库布拉克地方。　　

○苏尼特台吉扎布阿霸哈纳台吉阿必达等来朝。赐袍褂缎疋等物。　　

○甲戌上驻跸乌阑拖罗海地方。　　

○喀尔喀多罗贝勒罗卜臧扎鲁特多罗贝勒毕鲁瓦等来朝。赐袍褂、缎疋等物。　　

○乙亥上驻跸和来登弩斯台地方。　　

○阿禄科尔沁多罗郡王楚依蒿齐忒多罗郡王雅穆毕尔等、来朝。赐袍褂、缎疋等物。　　

○丙子。上驻跸绥湖毕喇地方。　　

○丁丑。谕大学士等、今日本章迟至。或为山水所阻、或另有别故、著即命一善驰人往察之。并谕驿站司官笔帖式等本章所关虽重、倘山水骤发难渡、将其迟误之由报明。勿令轻渡、恐致有失。因山水骤发难渡、因而致误、非其罪也。　　

○戊寅。上驻跸上都塔尔呼毕喇地方。　　

○庚辰。上驻跸额尔屯色钦地方。　　

○礼部议覆、河南道御史杜之昂疏言、宋儒邵雍、与周、程、张、朱、五子同功。五子俱有世袭博士。祈敕部查邵雍嫡派子孙、授为世袭博士、以承祀典。应如所请。从之。　　

○壬午。上驻跸哈达河朔地方。　　

○癸未。吏部题兵部尚书马尔汉等、不择肥马、拨给驿站、止将羸瘦马匹拨给应将尚书马尔汉等俱革职。上谕大学士等曰、兵部堂官不尽心办事互相推诿殊属无耻马尔汉布雅努、俱著革职、留任效力朱都纳、行止不端不堪任用、著革职。　　

○甲申上驻跸上都图尔根宜扎尔交界地方。　　

○喀喇沁辅国公善巴喇锡、克西克腾台吉齐巴克扎布、阿禄科尔沁台吉额参、翁牛特台吉鄂齐尔等、来朝赐袍褂、缎疋等物。　　

○乙酉上驻跸花拖罗海地方。　　

○旌表浙江烈妇金子俊妻廖氏、拒奸被戮殒命完贞、给银建坊如例。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四


v大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六　　

○康熙四十年。辛巳。冬十月甲寅朔享太庙上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙四十一年时宪历。　　

○谕兵部、前行围时。领侍卫内大臣。乡导头目瓜尔察、奏报道里不实。著革职。都统鲁伯黑、系瓜尔察近族。瓜尔察凡事皆与商议。鲁伯黑为人傲慢。亦著革职　　

○乙卯。以修理永定河工。加原任云南贵州总督王继文、兵部尚书衔　　

○升詹事来道、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以原任工部右侍郎吴赫、为正黄旗蒙古副都统。三等侯施世范、为镶白旗汉军副都统　　

○吏部题、本部司官、内升外转。上谕大学士等曰、科道官条陈诸事、及知县行取者、补授科道官、引见时、朕得以知悉。若吏部司官、朕并不识认。亦不知其办事何如。凭何升转。此例可停止　　

○丙辰。皇太后圣寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、行礼。遵懿上□日、停止筵宴。　　

○丁巳。免江南泗州、盱眙、五河、三州县、泗州卫、本年分水灾额赋、及久淹田地历年地丁钱粮　　

○戊午。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○免河南永城县、本年分旱灾额赋。　　

○调正白旗蒙古都统兼护军统领宗室特克新、为镶黄旗满洲都统。升镶白旗护军统领迓图、为正白旗蒙古都统。正蓝旗满洲副都统瓦珥达、为镶白旗护军统领。　　

○己未。命服阕大学士张玉书、来京供职。　　

○谕户部、朕孜孜图治、宵旰靡宁。于民生疾苦、时切轸念。甘肃等处地方、切近边陲、土田瘠薄。今年雨泽愆期、田禾多有未获。闾阎饥困。朕心深用悯恻。已特敕该督抚等官、将被灾之处、亲行蠲赈、令其得所。更念来岁青黄不接、西土小民、输纳维艰。著将甘肃巡抚所属州县卫所、康熙四十一年分地丁钱粮、通行豁免。地方有司、务期切实奉行。毋令官吏借端侵渔。俾小民得均沾实惠。以副朕轸恤灾黎至意　　

○免广东东安县、本年分水灾额赋　　

○予故满洲副都统关布、祭葬如例　　

○升镶白旗汉军副都统布尔赛、为正蓝旗蒙古都统。　　

○庚申。上诣皇太后宫、问安　　

○大学士等遵上□日查奏、江南钱粮数目甚多。宜先蠲一半。上谕曰、蠲免钱粮、本欲令小民均沾实惠。倘止蠲其半、其半仍用催科。恐地方官员、借此苛征、仍致累民。若尽行蠲免、官员何由苛取。于明年、先蠲江苏。后一年、再蠲安徽为当　　

○升江南苏松总兵官梁鼐、为福建陆路提督　　

○旌表福建烈妇林国发妻郑氏、拒奸自尽、给银建坊如例　　

○辛酉。九卿等议覆、河道总督张鹏翮遵上□日、请将挑水坝、加长修筑、令急溜趋向北岸、以绝倒灌之患。应如所请。上谕大学士等曰、河流难以预料。今□山戊示□黄水甚小、所以清水流出甚易。明年黄水、能仍保其如此乎。大约河工已渐次告成。但须过明年夏秋二汛。便可无虞矣　　

○又谕曰、江南今□山戊示□丰收。河南、山西、山东、初虽稍旱。其后仍大收获。其各省朕虽不时蠲免钱粮、屡加恩恤、而小民生计、终属艰难。今见直隶旗民杂处。先虽稍有荒灾、而百姓尚不至甚困。其北四府、毫不私派。今年直隶、又十分收成。民间生计、甚是丰足。总之地方大吏、居官若好、雨水又得调匀、田禾自必丰收也　　

○壬戌。谕大学士等、李光地自授巡抚以来、居官甚佳。但所参属员、每多汉军。不知人才优劣、实不分汉军汉人。若以汉军尽劣、则见有一钱不取如沈朝聘者。近见汉人惟护汉人。汉军惟庇汉军。皆非公道深为不取。今春科臣马士芳、题参山东巡抚王国昌、人甚不服。近御史王材任、参安徽巡抚高承爵则当。高承爵、任广东巡抚时、甚不堪。今浙江布政使赵申乔、居官甚清。赴任时、所有家人仅十三人。幕宾亦无。每日办事、皆系亲笔。钱粮悉自已监收。火耗分厘不取。赵申乔陛辞时、奏云、到任不做好官、请无以常例治罪、竟治重典等语。今观其居官果优。诚能践其言矣。　　

○升王府长史宗室札尔图、为正黄旗满洲副都统。参领富宁安、为镶红旗满洲副都统。　　

○癸亥。谕户部、朕惟帝王致治、裕民为先。免赋蠲租、实为要务。朕宵旰忧勤、咨求民瘼。四方利病、未尝少释于怀。矧江苏等处地方、尤为财赋重地。朕比年巡幸东南、目击民艰。多方轸恤、令其安乂。犹恐有司奉行不力。德泽未尽下究。民生罕遂。康阜莫登。兹将江苏巡抚所属州县等处、除漕项外、康熙四十一年地丁钱粮、尽行蠲免。地方有司、务期实意奉行。使闾阎穷黎均沾实惠。庶几民生乐利、丰裕可期。倘不肖官吏、阳奉阴违。私立名色、借端科派、恣行侵克、负朕爱养生民至意。事发、定行正法。决不姑贷。尔部即遵谕行　　

○甲子。谕大学士等、议政大臣内、向不用侍郎、及前锋统领、护军统领等员。令将伊等职名、一并开列具奏。朕将酌量简用。寻大学士等、遵上□日开列职名具奏。得上□日、前锋统领吴达禅、护军统领达佳、吏部左侍郎傅继祖、户部右侍郎温达、兵部左侍郎法良、工部左侍郎敦拜、俱著为议政大臣　　

○丁卯。上诣皇太后宫、问安　　

○戊辰。署四川陕西总督事吏部尚书席尔达疏言、甘肃巡抚喀拜、报被灾地方。自西和至陇西等州县、臣等已遵上□日赈济。请缓征明年额赋。上谕大学士等曰、地方被灾、应即题报、预筹救赈之策、甘肃被灾、百姓流散。喀拜竟不题报。朕巡幸边外。贺兰山后公云木春来朝。逐一详询。云木春陈奏、朕方得悉。倘朕不询云木春。即遣人采访、彼亦隐匿不奏矣。喀拜、著交九卿严察议处具奏。甘肃所属、康熙四十一年地丁钱粮、尽行豁免已有上□日了。寻九卿议覆、喀拜、应降三级调用。得上□日喀拜、著革职　　

○谕兵部、四川地方紧要。提督唐希顺、患病难以供职。此员缺、著原任四川提督岳升龙、补授　　

○己巳。大学士等、以湖南按察使员缺、将九卿保举道员施世纶等折入奏。上谕汉大学士等曰、施世纶、朕深知之。其操守果廉。但遇事偏执。百姓与生员讼、彼必庇护百姓。生员与缙绅讼、彼必庇护生员。夫处事唯求得中。岂可偏私。如施世纶者、委以钱榖之事、则相宜耳　　

○升江南苏松道王𦈡、为江苏按察使司按察使。湖广衡永。郴道董廷恩、为湖南按察使司按察使　　

○和硕简亲王雅布薨。予祭葬。立碑。谥曰修　　

○升镶白旗蒙古副都统宗室塞伯礼、为正白旗护军统领。调镶黄旗满洲副都统伐喀、为镶白旗蒙古副都统。以銮仪卫銮仪使隆科多、为镶白旗汉军副都统　　

○辛未。上诣皇太后宫、问安　　

○山西道御史靳让条奏、凡为州县者、须令百姓家给人足、野无荒亩、方为良吏。上谕大学士等曰、朕御极四十年。惟冀天下黎庶、尽获安全、边疆无事。果如靳让所言。必令海宇生民、家给人足、不致一人饥馁。此非朕所可必者。今李光地、张鹏翮、赵申乔等、皆以居官优长见用之人。诚如所言、此辈皆不足为良吏矣。靳让、亦不过徒为空言耳。曩者钱珏、卫既齐、亦曾为此大言。及后用至大吏、皆不能自践其语。品亦不端。大言又何益哉。靳让曾为县令、其在任所行、能如是乎。通州驿马事繁。著调靳让为通州知州。彼果能如其所言、朕即超用之。其通州知州祖应世著巡抚李光地、调用别地　　

○免陕西伏羌县、本年分旱灾额赋有差　　

○调正红旗蒙古都统镇国公普奇、为镶蓝旗满洲都统。升镶红旗护军统领孙渣齐、为正红旗蒙古都统、仍兼管护军统领事　　

○壬申。先是、上谕大学士等袭职之人、如有残疾、将其职另袭。但残疾者、不准承袭、无以养赡。其先立功之人、亦属可悯。嗣后应袭之人。虽有残疾、仍令袭职。但不与食俸、止给每月钱粮。俟其子孙应袭之年、再令承袭。若无子孙。俟其本身故后、始准另袭。则公差无误。其先立功之人、亦得沾恩。该部详议。至是、吏部遵上□日议覆、嗣后八旗世职。如系本身效力所得者。身故后、应袭之人、虽有残疾、仍令承袭。每月支给钱粮。袭职后、或生子、或又有应袭之人。俟其年长、可以供职时、始与袭替。支给全俸。从之　　

○升礼部左侍郎凯音布、为户部尚书。礼部右侍郎席哈纳、为礼部尚书。以原任工部左侍郎罗察、为礼部右侍郎。升内阁学士邵穆布、为礼部左侍郎。　　

○命署四川陕西总督事吏部尚书席尔达、回部办事。以陕西巡抚觉罗华显、为四川陕西总督。以原任山西布政使齐世武、为陕西巡抚　　

○兵部等衙门议覆、贵州巡抚王燕疏言、黔省熟苗为盗、与生苗潜入内地行劫者不同。其文武官弁处分、请照汉民为盗之例。嗣后应将生苗为盗、地方官仍照苗蛮侵害地方旧例处分。若熟苗为盗、地方官不行缉获、及隐讳者、俱照民人为盗之例议处。从之　　

○癸酉。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○经筵讲官文华殿大学士兼礼部尚书张英、以衰病乞休。温上□日慰谕、命以原官致仕。　　

○丁丑。上诣皇太后宫、问安　　

○戊寅。谕大学士等、直省地方料理事务、必须简任贤能。可移文总督郭琇、张鹏翮、桑额、华显、巡抚彭鹏、李光地、徐潮、凡伊等所属道员以下、知县以上官员、有实心惠爱民生、居官清廉者。虽有挂误降罚、俱不必论。著各具折开送内阁。其别省官员内、有伊等所灼知者。即越省、亦著列名奏闻　　

○安徽巡抚高承爵遵上□日回奏、臣向曾参藩司张四教。今佥都御史王材任劾臣之疏、皆张四教藩司时文卷内所有之事。其日月、亦丝毫不爽。明系通同排陷。难逃圣鉴。疏入、下部察议。寻部议覆、应交河道总督张鹏翮漕运总督桑额、会勘。得上□日、高承爵、著解任。该督等审明具奏　　

○庚辰。升少詹事常授、为内阁学士。兼礼部侍郎。监察御史赖都、为额外内阁学士兼礼部侍郎。　　

○调正白旗蒙古副都统伐喀、镶白旗蒙古副都统鄂缮、俱为镶白旗满洲副都统。镶黄旗蒙古副都统屠克善、为正蓝旗满洲副都统。升护军参领桑阿礼、为镶黄旗蒙古副都统。白起、为正白旗蒙古副都统。达尔占、为镶白旗蒙古副都统　　

○旌表山东烈妇、冯得振妻李氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○壬午。命多罗安郡王马尔浑、总理宗人府事　　

○免陕西陇西县、本年分雹灾额赋有差。　　

○癸未。以故多罗平悼郡王讷尔福子讷尔素、袭封多罗平郡王　　

○升江西督粮道郑煜、为广西按察使司按察使　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

十一月甲申朔。上诣皇太后宫、问安　　

○都察院左副都御史寿鼐、岳兰、俱以年老乞休。允之　　

○丁亥上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○戊子。上以大阅、幸南苑。　　

○庚寅。免陕西兰州、狄道县、临洮卫、本年分旱灾额赋十之三。　　

○辛卯。免直隶广平县、本年分水灾额赋有差　　

○直隶巡抚李光地疏言、奉上□日、漳河之水、须令永远分流。若并归运河、则于漕道有妨。并归子牙河、则民田受害。臣查漳河、见分为四支。三支归运河。一支归淀。其三支颇弱。归淀一支独强。约其三支水势、仅可敌一支。如遇水大时。当仍用挑水坝等法、使水分流。北不至挟滹沱以侵田。南不至合卫河以害运。得上□日、如所请行　　

○壬辰。大阅于南苑西红门内。列八旗为三阵。设两翼殿后军。上躬擐甲胄。遍阅军容。御黄幄。军中鸣螺击鼓。诸队并进。金鸣众止。如是者九。第十次、枪炮齐发。既毕。收军归阵。队伍整肃。旌帜夺目。来朝之喀尔喀扎萨克图汗、王、贝勒等、皆相顾惊慑奏曰、天朝之兵、整齐精锐如是。诚互古未有也。阅毕。上擐甲骑射。又命树侯。亲射二次、皆中。又命十五善射、及硬弓侍卫等射。射毕。上回行宫　　

○癸巳。命吏部右侍郎徐秉义、充经筵讲官。　　

○甲午。上自南苑回宫　　

○谕大学士等、□山戊示□内秋审重案。朕皆一一详阅。其字句错误处甚多。此皆人命案件、关系最重。即一字一句、不可错误。乃九卿等、自七月至今、阅视数月。其字句错误处、并未看出一二、何也。此属伊等专任、似此怠忽、不加详慎、可乎。刑部刊此档案、先不详审、殊属不合。著交都察院、严察议奏。近部院事件、亦多错误。朕凡事详阅。即一字之讹、亦为改正。嗣后汝等宜加敬慎。毋忽　　

○升鸿胪寺、少卿常舒、吏部郎中叶舒、俱为都察院左副都御史。　　

○乙未。上诣皇太后宫、问安　　

○丙申。免陕西灵州、宁夏、二所、本年分旱灾额赋有差　　

○丁酉。刑部等衙门会议仓场侍郎陶岱石文桂、于迟误漕粮一案。不将经纪勒索旗丁银钱缘由、一并详审具奏。应各降一级。罚俸一年。上谕大学士等曰、陶岱、向署江南总督、声名甚劣。既授仓场、仍不改前辙。非可任用之人。将陶岱降五级、随旗行走。余依议　　

○戊戌上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○调陕西巡抚齐世武。为甘肃巡抚。升陕西布政使鄂海、为陕西巡抚　　

○以吏部郎中柴廷望、为贵州按察使司佥事、提调学政　　

○庚子。上诣皇太后宫、问安　　

○辛丑。大学士等以情实人犯六十三人、请上□日。上谕曰、此册朕在宫中、阅之已数过。情罪无不周知。遂按册一一言各犯姓名。或官、或民、或兵、某处人、某旗佐领下人、缘某事、与阁臣商酌。勾者四十七人　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安　　

○以正黄旗蒙古都统宗、室诺罗布、兼管右翼前锋统领事　　

○癸卯。厄鲁特策妄阿喇布坦、遣使进贡。宴赉如例　　

○甲辰。上诣皇太后宫。问安　　

○丙午。冬至。祀天于圜丘遣皇太子允礽行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○丁未。上率诸王、文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫、行冬至庆贺礼。御殿。王以下、文武各官、上表朝贺　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○上谒陵。命皇太子允礽、皇四子多罗贝勒胤祯皇十三子允祥、皇十四子允禵、随驾。是日启行。驻跸夏店　　

○以原任甘肃布政使能泰、为陕西布政使司布政使　　

○以刑部尚书傅腊塔、审理漕船迟误一案、疎略不明。命革职　　

○予故辅国公富尔金、祭葬。立碑　　

○戊申上驻跸邦均　　

○己酉。上驻跸马伸桥　　

○庚戌。上诣暂安奉殿、孝陵、行礼奠酒举哀毕次至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵、奠酒举哀是日、上驻跸汤泉　　

○旌表江南贞女何氏蓬门弱质、拒暴殒命、给银建坊如例　　

○辛亥以左都御史安布禄、为刑部尚书　　

○升内阁学士辛保为仓场总督户部右侍郎　　

○壬子。上驻跸遵化州城北　　

○以喀尔喀故固山贝子成本弟拉布坦、袭爵。　　

○以明舒、为太常寺卿。　　

十二月。癸丑朔。上驻跸三屯营。　　

○甲寅。上驻跸滦阳　　

○喀喇沁和硕额驸噶尔臧来朝　　

○乙卯。上出喜峰口。驻跸蒙子岭　　

○丙辰上驻跸龙须门　　

○丁巳。上驻跸唐坝尔　　

○喀喇沁塔布囊革勒尔等、来朝　　

○戊午上驻跸雅图沟地方　　

○喀喇沁多罗郡王札什辅国公善巴喇锡、台吉诺木齐等、来朝　　

○以工部左侍郎喻成龙为安徽巡抚　　

○调福建福宁总兵官李友臣、为台湾总兵官。台湾总兵官张玉麒、为福宁总兵官　　

○己未上行围。射殪一虎。是日、驻跸七沟　　

○科尔沁达尔汉和硕亲王额驸班第来朝　　

○庚申。上驻跸三沟　　

○辛酉上驻跸头沟　　

○和硕端静公主、来请安。　　

○壬戌。上驻跸双黄寺　　

○癸亥。上行围。射殪一虎。是日、驻跸喀喇和屯　　

○甲子。上驻跸陈家沟　　

○广东巡抚彭鹏、因云南道御史王度昭疏参、遵上□日、明白回奏。得上□日朕于科道官员、许其风闻入告者。专为广开言路。使自督抚以下各官、有一切事务、任意妄为、及贪劣害民者、皆知所顾忌而警戒也。科道官员、纠参不实、例有处分。又或言不合理、及生事妄奏者、外转有之。罢职亦有之。至于被参之人、具疏回奏。止应辨晰是非、不应支离牵引。因彼一身被参、而举原参之父子兄弟亲戚皆受指摘、以逞报复。则自此以后、孰敢更纠一人。顷佥都御史王材任、疏参安徽巡抚高承爵、高承爵回奏疏内、将王材任之父与其亲戚妄意牵连。又如御史钱珏、曾参原任巡抚穆尔赛在任贪婪。及后钱珏授山东巡抚、其居官并无胜于穆尔赛之处。他若此类者甚多。彭鹏身为言官时、亦曾参人。兹为王度昭所劾。理应止以切已之事剖晰奏明。乃今讦奏王度昭、谓其曲庇亲戚。而其间所有夙怨、又未指出实据。彭鹏虽操守清廉、居官亦善这回奏、反复渎陈、辞气不胜忿激凡在君上之前。不应陈奏之言辄形于章疏、粗戾已极著严饬行　　

○乙丑。上行围射殪二豹是日、驻跸两间房　　

○丙寅上驻跸遥亭　　

○丁卯上驻跸密云县　　

○礼部尚书兼管翰林院掌院学士事韩菼、以衰病救解部务专理掌院事。温上□日慰令照旧供职。　　

○转工部右侍郎许汝霖、为左侍郎。以原任工部左侍郎李元振、为工部右侍郎　　

○升江南淮扬道施世纶、为湖南布政使司布政使　　

○予故满洲副都统阿南达、祭葬如例。　　

○戊辰。上驻跸三家店。　　

○大学士等、遵上□日问吏部尚书席尔达、前署四川陕西总督、审提督唐希顺、参化林营参将李麟之事。据席尔达云、李麟以无甲推诿不战被参、系昭莫多年远之事是以无庸议。上曰、李麟人才矫健。系赵良栋信用之人。亦曾随朕出师。著行文满丕、会同提督岳升龙、巡抚贝和诺、再议具奏　　

○升工部郎中鄂奇、为甘肃按察使司按察使　　

○旌表山东烈妇卢氏拒奸惨死贞烈性成、给银建坊如例　　

○己巳上回宫诣皇太后宫、问安　　

○庚午河道总督张鹏翮疏言治河事宜蒙皇上指授。疏通海口、水有归路黄河刷深坚筑高家堰广辟清口。乃得引淮畅流。筑归仁堤、导泗州上源之水入于河。疏入字芒稻等河、引运河之水注之江。筑挑水坝、疏陶庄引河、通黄水而畅清流、使永无倒灌之虞。挑虾须等河、引下河积水入于海。其余各处工程。指授周悉。但河工甫就、保固为要。恭请圣驾。于来春二月桃汛未发之前、亲临河工指授。上谕大学士等曰、高家堰等处堤工虽竣。然未遇大水。俟来年经过水汛之后、方可验其成功。若烂泥浅一带水出不畅、则高家堰究属可忧。向意欲从武家墩出水。此事尚须斟酌。前日问张玉书、奏称淮水尚大、高堰旧堤、俱为湖水所浸。据此、则泗州、盱眙、安得不被水灾。河身之浅深、以洪泽湖水之高下为验。湖水低得一尺、河身方深得一尺。今洪泽湖之水、比甲子年高有数尺。可见河身未曾刷深高家堰之堤、恐过此以往、尚未可知也　　

○辛未。上诣皇太后宫、问安　　

○兵部议覆先是云南贵州总督巴锡、疏参贵州护威宁镇印游击高鉴明知守备何公珽劣迹、徇庇不行揭报。已经奉上□日、交与巡抚质审。今贵州提督李芳述疏言、总督巴锡、题参高鉴等、并无移会到臣、竟行题参。应令该抚一并察明。到日再议。上谕大学士等曰、李芳述在西宁时、甚有声名。此事似曲在总督巡抚与总督同事未必从公。著遣户部侍郎温达前往审理　　

○正蓝旗满洲都统觉罗舒恕、以病乞休。允之　　

○升工部左侍郎敦拜、为都察院左都御史内阁学士苏赫纳、为刑部右侍郎　　

○升直隶天津道范、时崇、为贵州按察使司按察使　　

○予故原任都察院左都御史董讷、祭葬如例　　

○壬申。谕兵部、各省千总、与在京把总、效力相同。近见各省千总、年满来京候补。有至十年不得补者。京营把总等、一至年满、即以守备用。甚为不均。尔等察例、画一议奏。　　

○谕大学士等、广东提督殷。化行前疏言、连山猺人、常出扰害百姓。请亲率军进巢□刀。今又奏称率兵进巢□刀之韶州副将林芳、为猺人所杀。官兵亦被伤残。因回省城、与总督会巢□刀等语。观此、殷化行明系怯敌奔回。副将亦系管兵大员。既为猺人所杀。若不行征巢□刀、则附近人民、不获安处。尔等将原疏、与九卿共阅、确议具奏。寻九卿等议、应调湖广、广东、广西、附近官兵遣大臣一员为将军率兵进巢□刀。得上□日、著都统嵩祝、副都统达尔占、侍郎傅继祖带八旗前锋四十名、子母炮八位、前去。著都统嵩祝为将军、总理事务。达尔占、傅继祖、及总督石琳、俱为参赞湖广提督林本直、广东提督殷化行、广西提督张旺等、各派本省总兵官一员、带绿旗兵四五千。广州亦派旗下兵一千、前去。广东将军卢崇耀、见著来京。嵩祝可即用广东将军印、兼理广东将军事　　

○朝鲜国王李焞妃闵氏故。遣官致祭　　

○赐朝鲜赍讣来便陪臣宋廷奎等、缎疋白金等物　　

○以礼部右侍郎罗察、工部右侍郎舒辂、俱充经筵讲官　　

○旌表浙江烈妇、朱宁凡妻徐氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○癸酉。上诣皇太后宫、问安　　

○吏部题、领侍卫内大臣一等公费扬古故。销去三次恩诏所得拖沙喇哈番、余一等侯、又一拖沙喇哈番、以其子陈泰、承袭。二等精奇尼哈番俄齐尔故。销去二次恩诏所得拖沙喇哈番、余一等阿思哈尼哈番、又一拖沙喇哈番、以其子巴达尔户、承袭。从之。　　

○甲戌。上幸南苑行围。　　

○丁丑。孝庄文皇后。忌辰。遣官祭暂安奉殿。　　

○上自南苑回宫。　　

○戊寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○辛巳。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○谕内阁、礼部、太常寺、朕自御极以来。一切祀典、必敬谨斋戒、躬亲展祭、以尽昭事之诚。四十余年于兹矣。每当临祭之时、朕无一事不敬。此礼部、太常寺、起居注官、所共知。从来祭祀、登降起立、莫不如常。这次行礼将毕、微觉头眩。朕之身体、稍逊于前、于此可见。祀典关系重大。朕恐精力偶有不周、致敬心少间。可以此意、谕诸大臣等、著议奏。　　

○壬午。赐朝正外藩科尔沁、敖汉、阿禄科尔沁、鄂尔多斯、蒿齐忒、喀尔喀、扎鲁特、乌朱穆秦、阿霸垓、土默特、巴林、喀喇沁、诸王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲舒述妻觉罗氏等十七人、蒙古何济格尔妻巴氏一人、汉军李盎然妻沈氏等三人、直隶各省节妇、吴珍妻黄氏等十四人、各给银建坊如例　　

○是□山戊不□人丁户口、二千四十一万一千一百六十三。田、地、山、荡、畦地、五百九十八万六千九百八十五顷六十五亩有奇。征银、二千七百三十九万六百六十五两有奇。米、豆、麦、六百九十六万八千六百六十九石有奇。草二百八万一千六百八十七朿。茶十五万七千四百六十五引行盐、四百三十一万九千四百八十六引征课银、二百六十九万六百九十八两有奇。铸钱、二万三千八百六万五千八百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七　　

康熙四十一年壬午春正月癸未朔上诣堂子行礼还宫拜神毕率诸王贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等诣皇太后宫行礼御殿王以下文武各官外藩王、及使臣等上表朝贺停止筵宴。　　

○朝鲜国王李焞遣陪臣姜鋧等、表贺冬至元旦、万寿节及进□山戊不□贡礼物。宴赉如例。　　

○甲申。上诣皇太后宫、问安。　　

○乙酉。上幸畅春园。　　

○差往广东巢□刀抚猺人都统嵩祝副都统达尔占侍郎傅继祖奏请训上□日上谕曰、猺人所居之山通连广东广西湖广三省林木丛密山势崇峻向来恃此险僻顽梗不驯近复突出抢夺村民杀害官兵今差尔等至彼务体朕好生至意不必遽行征巢□刀先晓示招抚如其不悛再行巢□刀灭尔等驰驿前去须约束官兵毋得骚扰居民并将猺人山寨形势三省官兵进征之路及立营之处、绘图呈览朕揣猺人受抚之事、五月内必成如猺人归顺查出杀害官兵之为首者正法余俱宽宥　　

○丁亥孟春享太庙遣领侍卫内大臣公坡尔盆行礼　　

○遣官祭太□山戊不□之神　　

○戊子上回宫　　

○己丑世祖章皇帝忌辰遣官祭孝陵　　

○辛卯祈谷于上帝上亲诣行礼　　

○上奉皇太后、幸畅春园。　　

○丙申。以上元节、赐外藩科尔沁、敖汉、阿禄科尔沁、鄂尔多斯、蒿齐忒扎鲁特、喀尔喀乌朱穆秦阿霸垓土默特巴林喀喇沁王贝勒贝子公台吉及内大臣大学士侍卫等宴　　

○丁酉上元节赐外藩王贝勒贝子公台吉及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○己亥河道总督张鹏翮疏言、山阳清河安东三邑内如时家马头堤工虽合龙门而外临黄河急溜内逼盐河积水埽工孤立请帮内戗土堤以保险工童家营漫工堵塞年久埽料陈朽接连胡家庄又生险工请筑越堤以作重门之障陈家社逼近大通口外受黄河漫滩之水、内有地泉涌出请筑越堤以备不虞童家营对岸黄河湾曲致逼溜南趋请取直挑引河一道、以缓其势。龙潭口、外临黄河内逼深潭一遇风浪土堤。易溃请修排桩钉丁头埽以固其基歪枝套辛家荡堤工在大通口之下黄河滩水汹涌汕激请加帮高厚临河下埽镶柴以御风浪邢家河堤工外临黄河内系积水风浪汕刷请镶柴压土以保堤岸马家港东西两坝尾堤工系浮沙堆成一经水至易至冲刷请加筑坚固堤根下埽防护下部议行　　

○壬寅上诣皇太后宫问安　　

○诏修国子监文庙、及公廨命和硕裕亲王福全董其事。　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○癸卯。上谕大学士等曰、朕观诸臣任科道时、多有敢言沽直声以得升迁者及为大僚辄不敢言问以小吏皆云不知前后顿不相符因顾起居注官等曰朕言可详记之　　

○镶黄旗蒙古都统托伦以年老乞休上谕大学士等曰托伦人才庸劣毫无报称著削职　　

○户部左侍郎田雯以疾乞休允之　　

○甲辰郭尔罗斯镇国公安达西礼故遣官致祭　　

○乙巳以故二等阿思哈尼哈番卢崇峻子卢承祐三等阿思哈尼哈番瓦尔达子吴雅图各袭职　　

○升浙江湖州副将宁维国为苏松水师总兵官　　

○丙午谕刑部朕钦恤民命念切好生每于法司奏上爰书必披览再三详求可生之理其或情罪允符不忍立置之法者则令监候缓决以俟来□山戊不□之再谳顾罪犯一经缓决即皆冀望生全而长困桁杨淹留岁月自新无路朕甚怜之今方春始和万物畅遂悯兹沉系之狱用沛矜释之仁见在尔部及直隶各省监禁人犯凡经康熙四十年秋审奉上□日监候缓决者著察明通行减等发落仍开具人数奏闻　　

○以和硕简修亲王雅布世子雅尔江阿袭封和硕简亲王　　

○命喇嘛达木巴色尔济郎中舒图员外铁图等往打箭炉地方监督贸易谕曰尔等至彼即将奉差情由移文第巴须文辞明悉。令彼速遣大喇嘛来监督贸易。倘若迟滞、将我等彻回永远不得贸易矣侍郎满丕督师彼处。与尔等事各不同务各勒尔事其番人最贪见小利便喜税银不取于彼就我国商人征之不可专以税额为事若立意取盈商贾不至与禁止何异此项钱粮不多勿以此注念须图好名稍有优处人即称颂至彼处当熟谙地方情形有应奏之事即行具奏又谕达木巴色尔济曰尔移文第巴其辞须云尔等务遵上□日行事不得有违不但于尔等有益即我喇嘛亦受福庇倘若有违不但无益尔等即我喇嘛亦无益处达木巴色尔济奏曰臣职系副教习喇嘛彼土人不知若有扎萨克字样彼方知率教上谕郎中舒图等曰喇嘛可赐以扎萨克名达木巴色尔济又奏曰倘第巴不将厄尔德尼济农解至则臣不令其人贸易济隆胡土克图与青海人众系我朝之人令其照常贸易上曰俱令照常贸易　　

○理藩院题青海贝勒纳木扎尔厄尔德尼请于大草滩等处游牧议不准行上曰贝勒所请亦是彼处诚难居住该部应议贺兰山等处水草茂盛准其游牧竟不准行亦属不合但其疏请大草滩地方游牧此系内地人民杂处岂可令伊等居住虽四十九旗蒙古从未有令内地游牧者该部若如此议伊等亦难于再请矣　　

○丁未上回宫。御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○上幸畅春园。　　

○贵州提督李芳。述福建提督梁鼐湖广彝陵总兵官王世臣山东登州总兵官刘官统等来京陛见赐貂袍褂等物　　

○工部议覆河道总督张鹏翮疏言运料河工程系前河臣董安国等题请挑筑迄今未竣臣相度形势运料河头起于檀度寺闸久已筑坝堵闭更访问土人云运河高于运料河数尺恐其开放建瓴之势直泄无余是以久经堵闭是此河无益于运河且河身在汰黄缕堤二堤之中从前因开此河、将草湾、并小茭陵、二处汰黄堤穿断有碍河工况历来运料由黄河射阳湖转运、以济工需其挑挖运料河之工应行停止并将穿断汰黄堤二处、填筑坚实、以作黄河重门之障应如所请从之　　

○戊申以翰林院检讨杨名时提督顺天学政　　

○己酉命干清门近御侍卫海青五格往四川峨嵋山进香回时乘便监视西安官兵骑射并往华山进香　　

○调浙江巡抚张志栋为江西巡抚升浙江布政使赵申乔为浙江巡抚　　

○庚戌上诣皇太后宫问安上行幸五台命皇太子允礽皇四子多罗贝勒胤祯皇十三子胤祥、随驾。自畅春园启行。是日、驻跸良乡县窦阁庄。　　

○直隶巡抚李光地来朝　　

○转户部右侍郎王绅、为左侍郎升内阁学士范承烈为户部右侍郎　　

○以原任广东布政使张建绩为贵州布政使司布政使　　

○辛亥上驻跸房山县下村率诸皇子及善射侍卫等射上发五矢皆中的　　

○壬子上驻跸涞水县石亭村　　

二月癸丑朔上驻跸易州　　

○刑部议覆、刑科给事中陈诜疏参山东蒲台县知县俞宏声、当封印时以房产细事差役多人拘拏王观成致令服毒自尽威逼显然应行、该抚王国昌、委官另审得上□日著刑部右侍郎吴涵翰林院检讨阿金同陈诜往审　　

○甲寅上驻跸易州唐胡村率诸皇子及善射侍卫等射上发五矢皆中的　　

○原任礼部侍郎田种玉来朝　　

○命居庸关税务归并张家口监督兼理　　

○予故江宁副都统禅布祭葬如例　　

○乙卯上驻跸满城县上谕大学士等曰原任礼部侍郎田种玉昨来接驾年已七十余著将原降之级复还。　　

○丙辰上驻跸完县高昌店。　　

○丁巳遣大学士张玉书、祭先师孔子。　　

○上驻跸曲阳县珍李村。　　

○戊午祭大社大稷。遣礼部尚书席哈纳行礼上驻跸阜平县王块镇　　

○己未上驻跸阜平县李原堡。　　

○庚申上驻跸五台县射虎川。　　

○山西巡抚噶礼提督学政翰林院侍请汪灏大同总兵官俞益谟来朝　　

○是日山西百姓伏行宫前。奏曰晋省饥馑蒙恩蠲免钱粮又动支仓粟普行赈济愚民无以报答高厚。原于菩萨顶建万寿亭一座叩垦俞上□日又献各种果品上命各取果品少许其建造万寿亭著停止　　

○辛酉上幸罗侯等寺驻跸菩萨顶　　

○补行江南江西河南四川等省大计卓异官十四员贪酷官十五员、不谨官二十九员罢软官十九员年老官三十一员。有疾官二十七员、不及官十五员浮躁官十九员升赏处分如例　　

○壬戌上幸中台西台等寺　　

○癸亥孝康章皇后忌辰遣官祭孝陵上幸清凉石南台等寺。　　

○甲子。遣官祭先农之神。　　

○上幸妙德庵、及碧山寺　　

○上谕大学士等曰吏部侍郎特默德任学士时颇为称职及授以侍郎便尔乖谬著革职　　

○乙丑上回銮幸广宗等寺驻跸射虎川　　

○升福建按察使郎廷极为浙江布政使司布政使　　

○免陕西安定会宁二县康熙四十年分旱灾额赋有差　　

○工部议覆河道总督张鹏翮疏言归仁堤五堡石工高下不齐须补砌平实又土堤内戗之处多有坍卸残缺者请加帮筑应如所请从之　　

○丙寅上幸涌泉寺驻跸阜平县圣水寺　　

○丁卯上驻跸阜平县王块镇　　

○工部议覆河道总督张鹏翮疏言、王家营筑减水坝工程业经告竣遇黄水涨时已势分平缓从前于王家营西挑开引河似属无益请停工以节烦费应如所请从之　　

○戊辰上驻跸行唐县谕内大臣侍卫等曰前所过地方原系旗民杂处人俱熟悉贸易自此以往皆系民地随从人等、凡一切诸物俱宜从公市易毋得骚扰民间其令各管辖官遍行晓谕严加禁饬更命学士赖都率一二章京乘其后察之如有犯者即行参奏倘隐匿不举从重治罪。　　

○己巳上驻跸真定府谕大学士马齐、侍郎法良曰、此城十余里外、有原任大学士梁清标墓。凡朕巡行所及有已故大臣墓。俱遣大臣致奠。尔等其往奠之。　　

○庚午上驻跸无极县　　

○广东左翼总兵官吕孝德高雷廉总兵官冯天惠俱以老疾乞休允之　　

○辛未上驻跸祁州　　

○壬申上驻跸蠡县新兴村　　

○吏部汇题以疾解任各员上曰汉官告疾者既痊仍以原任部院衙门补用若满洲解任官员或因所遇之缺不佳冀得改补美缺或揣堂官将以庸劣参处先自引退如此任意行私可乎凡前后具呈解退者俱照汉官例补原部院缺著为令。　　

○户部题巡视茶马员外郎车尔贝、以茶觔所易之马应差司官领解。上曰荆州满兵出征打箭炉甚为劳苦此马匹著差部院贤能司官解送至荆州赏给兵丁　　

○癸酉上至安州冯村乘舟前行泊于新安县段村。　　

○授故辅国公富尔金子富僧阿为三等镇国将军　　

○转吏部右侍郎傅继祖、为左侍郎户部右侍郎温达为吏部右侍郎。　　

○予故原任刑部尚书翁叔元祭葬如例　　

○甲戌。御舟泊任邱县圈头村　　

○乙亥春分朝日于东郊遣都察院左都御史敦拜行礼　　

○御舟泊新安县郭里口。　　

○丙子。御舟泊任邱县。　　

○丁丑。上巡视子牙河。是日、御舟泊大城县苏家桥　　

○戊寅孝昭皇后忌辰遣官祭陵　　

○河道总督张鹏翮疏言清河县陶庄闸奉上□日挑挖引河其南岸。又有挑水坝溜入引河直走北岸逼近黄河缕堤汕刷堪虞请于缕堤之内创筑戗堤一道以为重门之障再临河之缕堤及护县堤工、卑薄之处应加筑高厚其黄河南岸挑水坝坐当黄流之中恐伏秋水大溢出坝岸之外不无浸灌之虞今议自挑水坝西添筑戗堤一道内有地形低洼者下埽镶填、则挑水坝得以巩固、而运道民生均有攸赖矣下部议行　　

○己卯上登陆巡视郭家坞村新修堤工驻跸永清县北阁驿河道总督张鹏翮疏言、运口为粮艘转输要道初春运漕之时水犹未涨需水甚急从前引三＜氵义＞河之水济运至桃水汛发复行堵闭每□山戊不□烦费钱粮今请建立石闸随时启闭可省每年开渠引水之费而于漕运甚有裨益下部议行。　　

○升顺天通州副将金宏振为广东左翼总兵官。直隶真定副将姚尚伦、为广东高雷廉总兵官。调陕西兴安总兵官刘体义、为陕西西宁总兵官。升山东沂州副将何天培、为陕西兴安总兵官。　　

○庚辰。上驻跸南苑。　　

○辛巳。上回畅春园。诣皇太后宫、问安　　

三月壬午朔上回宫。　　

○癸未。升内阁学士赖都、为户部右侍郎转工部右侍郎舒辂为左侍郎升左副都御史常舒为工部右侍郎　　

○予故正白旗副都统三等阿思哈尼哈番瓦珥达祭一次　　

○调镶白旗蒙古都统崇古礼为正白旗满洲都统升镶白旗护军统领瓦尔大为正蓝旗满洲都统左翼前锋统领吴达禅为镶黄旗蒙古都统。镶黄旗满洲副都统满丕、为正蓝旗蒙古都统　　

○甲申。遣官祭历代帝王　　

○丙戌。科尔沁和硕土谢图亲王额驸沙津坐侍妾僣用郡主仪仗之罪禠爵　　

○丁亥。上御经筵讲毕赐大学士、九卿詹事及讲官等宴　　

○以户部右侍郎赖都充经筵讲官上谕大学士等曰、今□山戊不□似有旱意去冬无雪春雨未降。各省仓廪所贮米粟虽报全足、未知虚实。令行文山东、河南、陕西、山西、江北诸督抚。查今年得雨、与未得雨处所。并察核其廪粟。必积贮充盈、庶可无患。去□山戊不□盛京乌喇稔收。谷一升、仅值制钱数文。闻彼地人民、又以谷贱为嫌。直隶亦有秋、而米价未减。况今雨泽稍愆。不可不豫为之备。　　

○戊子。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安　　

○升内阁侍读学士刘光美、盛京礼部理事官铁图、俱为内阁学士兼礼部侍郎大理寺卿杜喀禅为都察院左副都御史。　　

○调贵州按察使范时崇为福建按察使司按察使以原任山东按察使李基和为贵州按察使司按察使　　

○庚寅清明节遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○辛卯谕户部、朕躬理几务年久、深知稼穑之事。念阜民之道、期于有备。去冬北地少雪。今春雨泽微降、尚未沾足。诚恐蝗蝻易生、有伤农事。所在官吏、亟宜先时豫防。直隶、山东、山西、河南、陕西、江北地方、历年积贮仓粮、果否足额。该督抚宜确加稽核、务使廪有余储、不致匮乏。其一切豫备事宜、须悉心讲求料理。纵年岁不甚丰稔。亦可赈济无虞。至直隶各省、见今雨泽有无多寡、著该督抚即行具折奏闻、以纾朕宵旰勤民之意。　　

○壬辰。升刑部郎中恩特、为大理寺卿户部郎中纪尔他浑、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○升内务府总管马思喀、为镶白旗蒙古都统镶白旗满洲副都统伐喀为本旗护军统领。正白旗满洲副都统伽蓝保、为正蓝旗护军统领。镶白旗满洲副都统鄂缮、为左翼前锋统领　　

○癸巳上诣皇太后宫、问安。　　

○乙未。河道总督张鹏翮疏言臣前议修筑天妃闸、以防黄水。今详阅闸塘旧基、年久深洼、积水难干。又松桩碎石、积于其下、有碍立桩筑基。请于运口草坝北、建造大石闸一座东西各筑纤堤一道、挽运漕艘。再于闸之上下、旧堤穿开之处、各建草坝一座、以固堤束水。又清河县黄河南岸卞家汪险工、长八十余丈。当黄淮二水交冲之区。内临积水深潭中、仅一线土堤、卑薄危险。又天妃坝石工、修砌年久坍塌者四十余丈。每年下埽修防、徒费钱粮、不足以御湍激之势。均应儹砌石工、始得巩固。下部议行。　　

○己亥。万寿节。停止行礼筵宴。上诣皇太后宫、问安。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武东岳城隍之神　　

○辛丑。谕大学士等曰、旧□山戊不□稔收。今虽稍旱似未为害。然为人主、不随时为计可乎。往者朕以旱潦为灾、令各陈奏事宜时因人自为奏故辞多粉饰。于国家政要、莫之言及其令九卿、詹事、掌印不掌印科道、集议。有益于时政事宜者、具以闻。　　

○授和硕简修亲王雅布庶子阿萨喇、和硕恭亲王常宁庶子昭泰、俱为三等、辅国将军奉国将军索达塞子宝山、为奉恩将军。　　

○癸卯。理藩院题、请差往四十九旗、及边外喀尔喀、会盟大臣。得上□日、四十九旗、著领侍卫内大臣公坡尔盆、副都统赵赖、侍郎常绶一等侍卫殷达去。左翼喀尔喀、著领侍卫内大臣伯心裕、副都御史、杜喀禅、副都统屠克善、一等侍卫巴尔达去。右翼喀尔喀、著尚书哈雅尔图、副都统车纳福、学士希福纳、一等侍卫胡毕图去。　　

○己酉上回宫。　　

○庚戌。谕大学士等、广东猺人、盘踞深山、恃其险峻、素未归化。今忽突出抢夺村民、杀害官兵已遣都统嵩祝等前往、调集广东、广西、湖广、三省师旅、直抵其穴。观嵩祝等遣郎中尤冷额、所进图形云、猺人为数无多。栖身之地虽不宽广。但山险路狭。地接广东、广西、湖广三省钱粮转输甚易今三省之师、已压彼境。若猺人就抚则已否则令嵩祝等公议于猺人居处要隘、立营围之。不过稍费钱粮。不劳兵力。彼自穷迫矣。其令兵部、速移文嵩祝等、遵谕而行上谕大学士等曰、连年稔收。今春无雨。虽知百姓未至艰食然朕心甚属未安。今雨泽既降、朕心始能释然伊桑阿奏曰前者臣等遵上□日、以应行陈奏之事问九卿佥云、近今所行政事并无应行更改者况奉上谕时雨泽随至此天心相应也　　

○辛亥转理藩院右侍郎满笃为左侍郎升内阁侍读学士伊道为理藩院右侍郎　　

○予故贵州威宁总兵官郭朝政、祭葬如例　　

夏四月壬子朔享太庙遣皇太子允礽行礼上幸畅春园诣皇太后宫、问安。　　

○丙辰。封和硕裕亲王福全长子保泰为世子　　

○河道总督张鹏翮疏言桃源县谈家庄堤工、黄河溜顶冲、最为险要。每遇伏秋水发、汕刷可虞。应建筑月堤、以为重门保障。又本工大溜下移坝尾、河崖坍塌、渐近堤根。势必下埽防护。应将坝尾堤工、加帮宽厚、以作埽台。下部议行。　　

○戊午。上诣皇太后宫、问安。　　

○转兵部右侍郎胡会恩为左侍郎升大理寺少卿屠粹忠为兵部右侍郎。　　

○庚申。调镶黄旗蒙古副都统桑阿礼、为本旗满洲副都统。镶白旗蒙古副都统孟俄洛正蓝旗蒙古副都统柯岱、俱为镶白旗满洲副都统正蓝旗蒙古副都统、席柱为正白旗满洲副都统正蓝旗汉军副都统余浑、为镶黄旗蒙古副都统升护军参领班滴为镶白旗蒙古副都统护军参领罩山星禅、俱为正蓝旗蒙古副都统。　　

○壬戌刑部议奏、殴死陈大胜之陈潮应照例留养上曰有罪之人存留养亲必其亲原无罪犯情有可矜方为奏请陈蒂生与其子陈潮、同殴陈大胜至死亦属有罪陈潮照留养例殊未允协其另议以闻。寻议、伊父陈蒂生、原系起衅获罪之人。伊子不应留养应将陈蒂生照余人例、杖一百年老收赎陈潮仍按律拟绞监候从之　　

○升贵州按察使李基和为湖北布政使司布政使。　　

○乙丑。上诣皇太后宫、问安　　

○旌表直隶烈妇贾乐性妻张氏、拒奸自尽、给银建坊如例　　

○丙寅。刑部题、湖南宁远县强贼关翰芳等、行劫居民李诚廷等家一案。照巡抚金玺、审拟斩戍杖罪。上曰、此案人命甚多。如此等事先曾有令他省巡抚鞫审之例宁远县、与河南相去不远著巡抚徐潮、驰驿作速赴彼详审具奏。　　

○礼部右侍郎李录予、丁母忧命在籍守制戊辰孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○癸酉。山西道御史张瑗疏请本朝会典宜刊刻颁行从之。　　

○予故黑龙江副都统喀图瑚祭葬如例。　　

○甲戌谕予告大学士王熙、卿耆年旧德、历官最久自去□山戊不□告病在家朕无日不注念老臣也近日九卿皆求匾额字对想卿身虽在告心未尝一时不在朝中故特书匾对各一。并临米芾书一幅赐卿。卿其勉强餐食辅以医药、慰朕不忘旧臣之至意。　　

○刑部议覆、差往山东审事刑部右侍郎吴涵等、查奏蒲台县知县俞宏声、逼死王观成一案缘王观成、为产业细事被何一荣控告该县差役数人、押王观成赴审。王观成受官吏威逼、以致服毒身死应将知县俞宏声、革职。追银埋葬。其审事不实之巡抚王国昌等均罚俸有差。从之。　　

○戊寅。予故正蓝旗蒙古都统布尔赛、祭葬如例。　　

○辛巳。户部议覆、四川巡抚贝和诺疏言、打箭炉驻扎绿旗官兵、需用粮饷、宜豫为接济。请于附近邻省、拨饷银十万两、协解来川、应期给发。即将知县以上各官俸银、扣捐补项。应如所请。得上□日、四川极边之地。官员度日维艰。不必将俸银扣捐补项。余依议速行。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八　　

康熙四十一年。壬午五月壬午朔上诣皇太后宫、问安。　　

○甲申。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○丁亥。谕大学士等曰、从前科道内升之员、有仍令兼管科道者、条奏尽职、并无一人。言官极属紧要、此后科道内升、可即出缺、不必更令兼管。　　

○转工部左侍郎许汝霖、为礼部左侍郎、管右侍郎事。　　

○户部题、供给喇嘛商南多尔济银两、令地方官捐助。上曰、商南多尔济食用之物、若令捐助、重为地方之累。著动支正项钱粮、不必捐助。　　

○礼部议覆、五经博士程衍祀、请给程子祭田、应不准行。上曰、程子、宋之大儒、祀典不可有缺、但给与祭田或为其子孙之不肖者变鬻、则祀典仍缺。其令该巡抚藩司、善为酌处、务令程氏子孙、世世奉祀、永远无缺。　　

○调广州副都统石如璜、为正蓝旗汉军副都统。　　

○戊子。上诣皇太后宫、问安。　　

○己丑。予故江西巡抚马如龙、祭葬如例。　　

○辛卯。升内阁学士希福纳、为盛京户部侍郎。　　

○壬辰。户部题、江南赈济盱眙等三县、水灾饥民米数。上曰、前议加筑高家堰、堵塞唐埂六坝时、朕曾言、如此修筑、虽有济于下流、其上流州邑、必致冲决。今信如朕言。观此散粮之事、盱眙等三县、大被灾害、若昔议筑高家堰之日、于此处亦筑一堤、束其水势、不令泛溢、岂不甚善。该督斯时、虑不及此、卒令此等地方、悉受泛溢之水、今欲修筑、难矣。其令张鹏翮往勘以闻。　　

○癸巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○刑部议覆、顺天府府尹钱晋锡疏言、各省民人、有在京定罪发配、及免死减等人犯、旧例于顺天府发遣。因其中佥妻流徙、必俟该犯之妻、从本省押解至京、始行发遣、旷日稽迟、且单身女流、长途押解、易受解役之凌辱殊为可悯。请嗣后将各省民人、在京发配者、先发回本省、照各省发遣之例、佥妻解往。又流犯死于配所、妻子流离异乡、无所依赖。除不愿回籍者、听从其便外、余令地方官查明、移咨各该省州县、听本犯亲戚、领回故土、以广弘恩。请著为令。应如所请。从之。　　

○甲午。遣官祭关圣帝君。　　

○乙未。上回宫。　　

○丙申。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○上谕地士等曰、御史刘子章条奏、莅外任者、毋令多带家口。所奏良是。汉人所带有限、汉军有多至数百人者、亦有令旗下闲散人随去者、允宜禁饬。其令九卿确议以闻。又谕曰、御史刘子章、又条奏、各省应设恤刑官。夫地方督抚、皆朕简任之臣。倘不堪任用、则诸事无一可委者。况督抚尚不可委任、岂恤刑小吏、反能雪其冤抑乎。若置恤刑、是徒增地方供应以累小民矣。添设官吏、全无禆益。著还其奏。　　

○戊戌。升内阁侍读学士色德里、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○庚子。科尔沁土谢图亲王沙津、坐罪禠革。命其兄之子阿拉善、袭爵。　　

○辛丑。和硕显亲王丹臻薨。遣大臣一员、侍卫十员、往奠茶酒。命皇五子允祺、皇七子允祐、及领侍卫内大臣侯巴浑德、内务府总管都统马思喀、料理丧事。赐鞍马二匹、弓矢撒袋一副银一万两。　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○差往广东剿抚猺人都统嵩祝等疏言、臣等奉命剿抚猺人、于二月二十一日抵廉州府、勘视猺人所居山寨。即于要地、设立营垒、挑筑濠堑、将三省官兵、分营罗布。臣等仰体皇上好生之意、先为招抚、衡庆、衡祥、尤龄等、三排猺人、知官兵据其要地、无不震恐、一闻招抚、即踊跃来降。又四月初十日、军略、马荐洞、大张岭、和邵平、黎巴洞等五猺人、闻衡庆等三排受抚、亦皆率众、将前杀伤官兵之黎贵等九人。缚献投降。臣等审得黎贵等九人、杀伤官兵是实。遂于众猺人前、将黎贵等九人、即行正法。其受降大小各排户口共一万九千余名、将伊等作何安插。及此等地方设立州县之处、俱交与总督石琳等料理。下部知之。　　

○甲辰。以翰林院检讨阎锡爵、为云南乡试正考官。编修黄龙眉、为副考官。户部员外郎郝士𬭚、为贵州乡试正考官。吏部主事施何牧、为副考官。　　

○乙巳。上回宫。　　

○丙午。传大学士九卿翰林詹事科道官一百四十余员至保和殿。颁赐御书有差。并御曰、寻章摘句、华丽词藻、非帝王之本务朕四十余年、惟日兢兢、未尝晷刻稍释万几、自警有始无终之诮、念兹在兹也。政事稍暇、颇好书射、历年以来、所积临摹字幅以赐卿等。　　

○戊申。夏至祭地于方泽。遣皇太子允礽行礼　　

○上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○庚戌大学士等、以直隶巡抚李光地折奏修永定河石堤进呈。上曰、朕令永定河修理石堤、特欲于此处试之、如有成效、再于南河兴工若此工无成、则大工亦不能兴。间者运送工料银两、所费不过二十万、即已底绩、今户部之帑、见存五千万、朕意欲于黄河、自徐州至清口两岸、悉筑石堤度。其费不过千万、若获成功、则永远无患、但运石稍难耳。马齐奏曰、此诚一劳永逸之计。然必待圣驾亲临、乃可定议。　　

六月。辛亥朔。上诣皇太后宫、问安。　　

○转工部右侍郎李元振、为左侍郎升左副都御史甘国枢、为工部右侍郎。　　

○九卿议、吏部右侍郎徐秉义刑部左侍郎绥色差审陕西粮盐道黄明、得商人财贿一案、失实不公、均应革职。得上□日绥色著革职。徐秉义、革去吏部右侍郎从宽仍留为翰林官。　　

○壬子。先是贵州提督李芳述等题报、清平县民邓应甲、为贼阿应等杀害、逃匿贵州苗寨、都司胡安国等、带领官兵、会同土官何瓒远往捕、各寨苗蛮、恃险拒捕、杀害官兵四人、土官何瓒远、被苗首罗尤等抢入寨内、复行杀害。得上□日、此案凶犯、如苗寨自行擒献请罪、则已、若不行献出、该督抚提镇、著即兴兵巢□刀除。至是、云南贵州总督巴锡疏言、葛彝寨苗蛮抗拒不法、臣等遵上□日、调黔省兵四千、令副将王凤等、总领进巢□刀。下兵部知之。　　

○癸丑。升正白旗副都统托合齐、为步军统领。　　

○甲寅。升参领何天培、为广州副都统。　　

○刑部等衙门议覆、差往贵州审事吏部侍郎温达疏言、查审威宁镇把总张文贵、告称守备何公珽、强娶伊父之妾、情虚。应将张文贵革职拟杖。何公珽始闻护镇印游击高鉴、详报提督李芳述、一时情急、竟将冤抑情由、填写部劄之上、后闻提督有宽释不究之意、因即谋之高鉴、混称部劄遭火烧毁。俱应革职拟杖。提督李芳述、护庇属员、不即题参、应罚俸一年。云南贵州总督巴锡、未行详审又不会同提督具题、应降一级留任、罚俸一年。巡抚王燕不行详查列名具题应罚俸半年。俱如所拟。得上□日、巴锡王燕李芳述免处分余依议。　　

○乙卯。予和硕显亲王丹臻祭葬。立碑谥曰密。　　

○以翰林院侍讲胡作梅、提督陕西学政。　　

○丙辰。兵部议覆。古北口总兵官马进良疏言、关口出入、多砍木烧炭之人、例由兵部给发关票、又造人数年貌清册、发守关官弁点验近因不行确查、以致匪类混冒、于口外地方、任意盗窃。请敕令领票头目将部领小票、并年貌册、俱编列字号、到关时、令该管官弁、照册验票、严查出入。如票内之人有逃盗者、罪坐票头。有病故者、准票头禀明守口官弁存案。其诈称病故者、日后得其原人、将票头一并从重治罪。管关官弁不行详查、有混冒放出及遗留在外匪类之人、不行查拏者、均照例议处。如口外庄头、恃其财势、容留匪类者、事发从重治罪。将此例刊刻木榜、竖于口外屯庄通衢要路、庶几人知警惕、各爱其身家、而盗源可息矣。应如所请。从之。　　

○戊午。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○御制训饬士子文。颁发礼部。命勒石太学。其文曰、国家建立学校、原以兴行教化、作育人才、典至渥也。朕临御以来、隆重师儒、加意庠序、近复慎简学使、厘剔弊端、务期风教修明、贤才蔚起、庶几棫朴作人之意。乃比来士习未端儒教罕著、虽因内外臣工、奉行未能尽善、亦由尔诸生积锢已久、猝难改易之故也。兹特亲制训言再加警饬尔诸生其敬听之从来学者、先立品行、次及文学、学术事功、源委有叙。尔诸生幼闻庭训、长列宫墙、朝夕诵读、宁无讲究。必也躬修实践、砥砺廉隅敦孝顺以事亲、秉忠贞以立志穷经考义勿杂荒诞之谈。取友亲师悉化骄盈之气。文章归于醇雅、毋事浮华。轨度式于规绳、最防荡轶。子衿佻达、自昔所讥、苟行止有亏虽读书何益若夫宅心弗淑、行己多愆、或蜚语流言、胁制官长、或隐粮包讼、出入公门、或唆拨奸猾、欺孤凌弱、或招呼朋类、经社要盟乃如之人、名教不容、乡党弗齿、纵幸逃禠扑、滥窃章缝、返之于衷能无愧乎。况乎乡会科名、乃抡才大典、关系尤钜。士子果有真才实学、何患困不逢年。顾乃标榜虚名、暗通声气夤缘诡遇、罔顾身家。又或改窜乡贯、希图进取、嚣凌腾沸、网利营私、种种弊情、深可痛恨。且夫士子出身之始、尤贵以正。若兹厥初拜献、便已作奸犯科、则异时败检逾闲、何所不至、又安望其秉公持正、为国家宣猷树绩、膺后先疏附之选哉。朕用嘉惠尔等、故不禁反复惓惓。兹训言颁到、尔等务共体朕心、恪遵明训、一切痛加改省、争自濯磨。积行勤学。以图上进。国家三年登造、束帛弓旌、不特尔身有荣、即尔祖父、亦增光宠矣、逢时得志、宁俟他求哉。若仍视为具文、玩愒勿儆毁方跃冶、暴弃自甘、则是尔等冥顽无知、终不能率教也。既负栽培、复干咎戾、王章具在、朕亦不能为尔等宽矣。自兹以往、内而国学、外而直省乡校、凡学臣师长、皆有司铎之责者并宜传集诸生、多方董劝、以副朕怀。否则职业弗修、咎亦难逭勿谓朕言之不豫也。尔多士尚敬听之哉　　

○调江宁副都统鄂缉尔、为正蓝旗蒙古副都统。升协领鄂克逊为江宁副都统。　　

○己未。上奉皇太后避暑塞外。命皇太子允礽、皇长子多罗直郡王允禔、皇四子多罗贝勒胤祯皇十三子胤祥、皇十四子允禵。皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。是日启行。驻跸顺。义县三家店。　　

○谕礼部、训饬士子文、若令各府州县学宫、一体勒石、恐有不产石州县地方、或致借端扰派、应俟国子监勒石后、以搨本汇颁各省、转发所属学宫、一体遵行。　　

○转刑部右侍郎苏赫纳、为左侍郎。工部左侍郎舒辂、为刑部左侍郎、管右侍郎事。刑部右侍郎吴涵、为吏部右侍郎。　　

○升提督江南学政大理寺卿张泰交、为都察院左副都御史。仍留督学任。　　

○调西安副都统西尔哈达、为正白旗蒙古副都统。升骁骑参领佛包、为西安副都统。　　

○庚申。上驻跸密云县城外。　　

○辛酉。上驻跸遥亭。　　

○壬戌。上驻跸古北口。　　

○癸亥。上率诸皇子、及善射侍卫等射。上发五矢、皆中的。　　

○御书道德仁艺四字扁额、赐翰林院。德业仁义四字扁额、赐詹事府。都俞吁咈四字扁额、赐都察院。　　

○转工部右侍郎常舒、为左侍郎。升大理寺卿恩特、为工部右侍郎。　　

○以革退吏部右侍郎仍留为翰林官徐秉议、为詹事府詹事。　　

○广东右翼总兵官刘虎、丁母忧。命回籍守制。　　

○乙丑。兵部议覆、四川提督岳升龙疏报、四川省大凉山、小凉山野猓、向来梗化、令猓目马比必等、率众归诚、请授马比必为土千户之职、颁级印信。应如所请。从之　　

○丙寅上驻跸三岔口。　　

○升光禄寺卿张睿、为大理寺卿。　　

○河南巡抚徐潮疏言、臣奉命察审湖南宁远县民李诚廷等家被劫一案盗首关四未获。其同伙之关翰方、马德隆、应斩枭示。余黄天驷等三十八人、照原拟斩监候。陈奇震等、分别减等。逸盗关四、俟缉获另结。从之。　　

○丁卯。上驻跸偏岭　　

○己巳。以翰林院检讨高其倬、为四川乡试正考官。户部主事王璋、为副考官。编修汪倓、为广东乡试正考官。吏部主事张翔凤、为副考官。编修车鼎晋、为广西乡试正考官。行人司行人吴一蜚、为副考官。礼科给事中许志进为福建乡试正考官。大理寺左寺正索柱、为副考官。　　

○庚午。上驻跸喇嘛洞。　　

○扎赖特固山贝子纳逊故遣官致祭。　　

○乙亥上驻跸七间房。　　

○丙子赐大学士马齐御书太极图说。　　

○己卯。传谕领侍卫内大臣等曰、昨见沿河之地、驻扎人众若遇暴雨、山水骤涨、趋避不及。伊等未经身历不及知也。且地形洼下、更多蚊蠓。尔等通行宣谕、俾各择高阜之地驻扎。嗣后凡驻扎之处、尔等应不时察之。　　

○升提督江南学政左副都御史张泰交、为刑部右侍郎。仍留督学任　　

○升大理寺卿张睿为都察院左副都御史盛京户部理事官哈鼐为大理寺卿。　　

○升广东按察使张仲信为江西布政使司布政使。　　

○予故福建陆路提督加太子少保王万祥、祭葬谥敏壮。　　

○升广西浔州副将范时捷为广东右翼总兵官。　　

○庚辰。上驻跸喀喇和屯升土默特参领古木德、为归化城左翼都统　　

闰六月辛巳朔。　　

○壬午。步军统领开音布故。赐马二匹。银五百两。予祭葬。谥肃敏。　　

○予故都察院左都御史萨海。祭葬如例。　　

○癸未。户部议覆、山西巡抚噶礼疏言、右卫驻防官兵、浮给康熙三十六年分草束折色银两。请交各该旗追还。得上□日、此浮给官兵草束折色银两复行追赔。殊为可悯。若向误给官吏追补必致派累小民其免之。　　

○戊子。升大理寺少卿李斯义、为大理寺卿右通政阮尔询、为光禄寺卿　　

○予故西宁总兵官张岳。祭葬如例。　　

○工部议准河道总督张鹏翮疏请修宝应县弘济闸。从之。　　

○辛卯宗人府以副都统觉罗佟吉等查牧场马匹不实请革职议罪。上谕大学士等曰。佟吉品行不端。其父勒德洪、曾任大学士、素行谨厚、今声名俱为其子玷辱矣。朕闻公福善往查时、其牧马诸人、本欲以藏匿马匹自首、佟吉等逐回不允、著革职治罪。又顾马齐曰、为人谨慎循分犹恐人伺其隙而攻之、况多事妄行岂能守其成业乎。凡人彼此挟讐阴行诬陷、甚属可畏急躁之徒、不过陷人于一时、能陷则陷之不能则已阴险之人、一时不能陷、后必曲为设计害之、其行事尤为狠毒。若此等人、不特不能荣其身、且殃及其后。朕听政四十余年、凡若此者、断不能欺朕也。又谕曰、人有言部中定例不一、不知应遵何例。此皆不谙事务之论。国家诸务、恃有成例。苟无成例、何所遵行。曩者部中、常有欲为人宽免、而故从重论者、朕以所议太过驳回、彼即从中宽释、朕灼知其弊、概不允行、此风今已息矣。　　

○甲午。上驻跸热河下营。　　

○吏部议覆、山西道御史刘子章疏言、各省官员赴任者、携带奴婢、多至数百人衣食之费皆取给于所属官民、为累不少。请严加裁汰、制为定数。应如所请凡外任官员、所带奴仆、督抚、限五十人、藩臬、限四十人道府、限三十人同知、通判州县、限二十人、州同县丞以下限十人所带仆妇女婢亦不得过此数至旗员任边疆之事、非汉官可比旗下督抚家口不得过五百名。其司道以下等官、视汉官所带家口、准加一倍。如违定数多带者、降一级调用。请著为令其见在各省官员、或多带家口者、文到日、限三月内发回原籍。从之。　　

○兵部议覆、奉差打箭炉都统满丕等疏言、鸦陇江瞻对地方策冷滚布等、及喇滚地方喇嘛布木等。各带领所属人口投诚、缴明代印信。请授为五品安抚使之职、换给印信、仍令管辖瞻对喇滚之地。应如所请。从之。　　

○丙申。河道总督张鹏翮疏言、桃源城西烟墩埽工、夙称险要、今年黄水大长、积至二十四日不消、堤根甚为危险。复据士民乔世臣等、呈称烟墩堤下近城有越堤一道、年久残缺、应筑高宽、既可保护险工又可捍卫城池。臣亲阅形势果于河道民生两有禆益请修理旧堤、接筑新堤、以资捍御。下部议行。　　

○丁酉。以河南道御史傅作楫、为浙江乡试正考官。翰林院检讨阿珥赛、为副考官。山西道御史刘子章、为江西乡试正考官。检讨陈允恭、为副考官。太仆寺少卿李旭升为湖广乡试正考官。大理寺评事拔海、为副考官。　　

○戊戌。差往广东剿抚猺人都统嵩祝等、事竣回奏、臣等谨遵训上□日、招抚各排猺人、俱已受降此皆皇上天威、无远弗屇、故无知垂发之猺人、咸归德化。臣等面请训上□日时皇上豫揣五月内、受抚之事必成今果如圣明洞鉴分毫不爽三省之督抚提镇、以及军民、无不钦服上随赐御书各一幅。　　

○吏部议覆、云南道御史王度昭、疏参户部尚书李振裕、勒取属员礼物。查李振裕、收属员贺寿围屏是实。应革职。上谕大学士等曰、吏部此议甚谬。李振裕果如王度昭所参勒取属员礼物。其罪宁止革职。若止收一围屏。岂宜以细故轻黜大臣。凡堂官受属吏围屏。亦常事耳。即彭鹏、李光地、赵申乔皆称清吏。岂皆一物不受。孟子谓伊尹一介不以与人、一介不以取诸人此诚罕有。顷嵩祝等自粤东来、奏总督石琳、巡抚彭鹏、张志栋、所馈皆受。因此亦将伊等议处、可乎。席尔达自陕西来时、曾奏藩库羡余、每岁分受万金。今见为吏部尚书。若以受一围屏之人、即议革职。如伊每岁分受万金者更以何罪处之。山东人喜于挟讐。王度昭此参、未必不为其同乡司官、快其私怨。其令九卿詹事科道、会同王度昭、面质详问、定议以闻。　　

○庚子。山西巡抚噶礼、疏参盂县进士武承谟、谒见太原府知府赵凤诏、投左都御史李楠私书一封、嘱令照拂。赵凤诏举首。并以左都御史李楠书帖、附本进呈得上□日、武承谟著革去职衔、该抚究审定拟李楠是否发书、著九卿察明具奏。　　

○广东高雷廉总兵官姚尚伦丁母忧。命回籍守制　　

○辛丑。兵部议覆、四川巡抚贝和诺、疏请打箭炉木鸦一带地方、归顺番民一万九千余户、应添设安抚使五员、副安抚使二员、土百户四十五员、以专管辖。应如所请。从之。　　

○癸卯二等精奇尼哈畨蒙古、因争告佐领革职。将恩诏所得四拖沙喇哈畨销去。余二等阿思哈尼哈畨以其兄苏喀、袭替　　

○丙午予故刑部右侍郎孟额、祭一次　　

○丁未。增浙江省乡试中额十二名。照江南例共八十三名。并增同考官三员。从巡抚赵申乔请也上谕大学士等曰、朕令九卿荐举意在欲得良吏。凡保举官员、九卿宜虚公举出。今观保举广东按察使奏内、廖腾煃保举龚嵘。定例凡系同乡之人、不许保举。身系何省之人、其见任本省之官亦不许保举。廖腾煃与龚嵘、本同乡曲、伊一人何得独保龚嵘。将此传谕九卿、嗣后凡举荐官员、宜虚诚秉公毋得狥私请托、保举同乡、及见任本省官员。　　

○己酉。以都察院左副都御史张睿为陕西乡试正考官。广东道御史吴甫生、为副考官。吏部郎中陈汝弼为江南乡试正考官。工科给事中黄鼎楫为副考官。　　

○升湖广下荆南道许嗣兴为广东按察使司按察使。　　

○喀尔喀土谢图汗敦多布多尔济以庸劣革退。命其亲叔多尔济厄尔德尼阿海袭替　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九　　

康熙四十一年。壬午。秋七月庚戌朔享太庙。遣吏部尚书席尔达行礼　　

○上驻跸热河。闻和硕温宪公主薨。日晡未进膳。扈从诸大臣奏曰、皇上闻公主讣过哀、此时尚不进膳、恐圣躬太为劳瘁。奏入、上传谕曰、公主系已嫁之女、朕尚可宽释、但皇太后自幼抚养、忽值此变、皇太后伤悼弗胜、膳尚未进、朕亦何心进食乎。诸大臣复固请。上乃诣皇太后宫、视食毕。然后进膳。随谕领侍卫内大臣等、左右两翼各派大臣一员、侍卫十人、送公主柩回京。　　

○辛亥。命诸皇子及文武诸臣、送和硕温宪公主柩起行。　　

○河道总督张鹏翮疏言、山阳外河韩尹二庄、素称险要、兹值伏秋水涨、堤根浸虚、堤岸坍卸、危险堪虞、请急加帮筑宽厚月堤、以为重门之障下部议行　　

○壬子上驻跸善巴城　　

○丙辰。九卿议、山西巡抚噶礼、劾左都御史李楠、致书太原府知府赵凤诏、照拂进士武承谟一案、请将李楠革职。上谕大学士等曰、内外官员、如此书信往来者甚多。李楠、从宽免革职。著降五级留任又谕曰今之科道、纠参一官、举国皆闻、方始入告。或有先以疏稿示欲参之人、然后题参者。或有先告以题参之意、其人不惧、然后题参者、若果贪污、理宜参处。倘因私怨、以些微细故、即行题参、事必滋扰矣。　　

○升云南元江副将李毓枚、为广东高雷廉总兵官　　

○己未。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵　　

○庚申。工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、伏秋水涨、自徐州、邳州、桃源、宿迁、清河、山阳、安东一带、至海口抢修各工、多有冲陷危险之势。臣率领河员、昼夜修防、俱获平稳。惟山安汛臧家沟、水口漫溢、东省戴村坝土堤被冲。高家堰及六坝、水势积长、石工间被冲卸。桃源、烟墩张家庄埽工、因黄水积长、一月不消、又值暴风大作、张家庄下颜家庄堤工漫开、见在相机堵筑。查徐州等处河工平稳、均无庸议。其漫开被冲堤工、应令该督速饬河员、加谨抢护、堵筑完固、并将疎防各官、查明题参。从之。　　

○辛酉。授辅国公纳墨孙之女为乡君。壻扎鲁、为辅国公壻。秩四品。　　

○癸亥。上驻跸邓家寨。　　

○甲子。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○以司经局洗马张豫章为河南乡试正考官。翰林院检讨傅森、为副考官。左春坊左庶子王思轼、为山东乡试正考官。侍讲满保、为副考官。检讨岳度、为山西乡试正考官。庶吉士孙致弥、为副考官。　　

○予故三等阿思哈尼哈番方额、祭一次。　　

○河道总督张鹏翮疏言、山阳县黄河南岸自老坝口起、至小路口止、请修筑缕堤、以资保固。下部议行　　

○乙丑。上驻跸喀喇和屯。　　

○河道总督张鹏翮题覆、徐州至清口、请停筑石堤。上谕大学士等曰、朕巡宁夏时、于黄河舟行二十余日、观其水势毫无所定今旧河故道、俱被漫溢、若一迁流、难复故处、筑堤防之、逼其水性、易致冲决甚无益也。可停筑石堤又张鹏翮疏称黄河之水、长至一月未退、朕因高家堰、日夜焦思、洪泽湖之水、较运河高八尺、运河之水、较淮安高一丈二尺、今闭唐埂六坝、目前虽有禆益、设高家堰一决、扬州、淮安、宿迁等处百姓、俱不可问矣。惟俟入秋水过之时、堤岸依然坚固方可无虞耳。　　

○兵部题、镶蓝旗阿思哈尼哈番格图肯潜逃本旗副都统安台等失察、议请革职。上曰安台行止不端、著革职。余从宽免。　　

○兵部议、广东征巢□刀猺人一案、韶州副将林芳陷没提督殷化行、总兵刘虎贻误军机应革职提问。上曰此事据嵩祝来奏、殷化行刘虎、两路进兵、其刘虎一路、副将林芳战殁、殷化行一路、官兵并无损失、殷化行、刘虎俱曾、效力行间、暂免拏问、著兵部尚书范承勋、前往审明具奏。　　

○丁卯。户部议覆、山东巡抚王国昌疏言一、东省积贮仓谷见存一百七十余万石、请遵例存七粜三、于青黄不接之时照时值稍减平粜、以济穷黎秋收时籴谷还仓行之三年则全仓新谷、可免朽烂之虞、一东省额征班匠银四千四百余两请均入地丁项下征收一山东鲁藩旧基地。土荒废请听民间开垦输租即于明年起科给以印帖俾为恒业一东省各营兵粮按季征收给发春夏之时百谷未登民间设法输将实难猝办若迟至秋后征粮、兵丁不能枵腹。以待请动司库银两、照时值采买米石豫充明岁春夏二季兵粮至明□山戊不□秋成之后、四季兵粮、一并向民间征足将一半于本年秋冬二季支放、一半留隔年春夏二季支放、转移之间、兵民两便。查山东既有积谷、明□山戊不□春夏二季兵粮、应即以仓谷支应、不必更动司库银采买。余俱应如所请从之　　

○己巳上驻跸喇门噶山地方　　

○庚午上驻跸博洛和屯　　

○御书广育人才扁额、赐顺天府义学悬挂　　

○遣官致祭和硕温宪公主　　

○壬申。上驻跸巴达里营。　　

○癸酉。上驻跸扎木僧扎色地方。　　

○乙亥。上驻跸布克达巴汉地方。　　

○丙子。上驻跸巴彦拖罗海东界。　　

○增湖广省乡试中额十三名、照江南例共八十三名。从总督郭琇请也。　　

○丁丑。上驻跸噶拜、尼玛图交界地方。　　

○　　

○己卯。上驻跸齐老图地方。　　

○旌表山东汶上县烈妇、宋琦妻徐氏拒奸被戮、克完贞志、给银建坊如例。　　

八月庚辰朔上驻跸瑚尔希勒昂阿地方　　

○来降厄鲁特台吉丹津阿拉布坦遣使请安。赐丹津阿拉布坦御用冠服并鸟枪、一杆赏来使各蟒衣一袭、白金五十两喀尔喀固山贝子阿拉达尔故遣官致祭　　

○增顺天乡试中额八旗满洲蒙古三名、汉军一名、顺天等、八府十名、国子监贡监生八名、奉天一名、宣化一名从顺天府府尹钱晋锡请也　　

○辛巳上驻跸瑚尔希勒毕喇地方　　

○壬午秋分夕月于西郊遣礼部尚书席哈纳行礼　　

○癸未上驻跸西拉扎卜地方　　

○乙酉。上驻跸多拖喀喇莫多地方。　　

○以詹事府詹事徐秉义、为顺天乡试正考官内务府会计司员外郎徐元梦为副考官　　

○丙戌上驻跸哈玛尔达巴汉地方。　　

○丁亥。上驻跸汤泉。　　

○遣大学士吴琠。祭先师孔子。　　

○以和硕显密亲王丹臻子衍潢、袭封和硕显亲王。　　

○戊子。祭大社、大稷。遣户部尚书。凯音布行礼太宗文皇帝忌辰遣官祭昭陵。　　

○上驻跸弩湖代昂阿地方　　

○翁牛特多罗杜楞郡王颁第进宴上谕曰、尔所居之地。名为营谷殊不佳可改名为巴颜鄂尔寨图。　　

○己丑上驻跸乌里雅苏台昂阿地方。　　

○庚寅。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○上驻跸达颜昂阿地方。　　

○调河南河北总兵官江琦。为陕西延绥总兵官。　　

○辛卯。领侍卫内大臣公坡尔盆、领侍卫内大臣伯心裕、尚书哈雅尔图等、以四十九旗、及边外喀尔喀、会盟事竣覆奏。下所司知之。　　

○刑部议覆、四川巡抚贝和诺疏言、各省重犯具题之时、招册久已达部、至秋审时、复令造全招一本、又摘造节略一本、案牍繁多、驿马劳递、请嗣后秋审、止将原供及督抚看语、叙入册内、其全招节略、停止造送、以省繁文。应如所请。并著为令。从之。　　

○壬辰。上驻跸毕图舍里昂阿地方。　　

○癸巳。上驻跸鹫格洛　　

○甲午。上驻跸乌阑哈达地方。　　

○乙未上驻跸乌喇岱昂阿地方　　

○兵部议覆、广东广西总督石琳等疏言、广东连阳等处排猺、深居山谷、恃野不驯、蒙皇上指授方略特命都统嵩祝等、赴粤东调集官兵于排猺紧要口隘、分布防守兼出示晓谕、宣布皇仁、各排猺目、业已率众投诚、宜筹善后之策臣等伏查连州所辖油岭大小等排、周围四百余里俱系崇山深谷。难以建设州县。请仍旧归连州连山县管辖。惟于附近排猺适中之地三江口、建立寨城、安设官兵、统率控驭。应如所请。改广东廉州府海防同知、为理猺同知管领把总一员。带兵一百名。驻劄三江口、不时入排巡察并将连州、阳山、连山、三州县、海防捕务、仍归该同知就近管理、又三江口、添设副将一员、裁去广东韶协副将一员、其都司一员、守备一员、千总二员、把总四员、及始兴营守备一员、千总一员、把总一员、俱归新协管辖外添设千总一员、把总三员、分为左右二营、其韶协额兵九百二十三名、始兴营额兵一百七十五名、共兵一千九十八名、俱改归三江口管辖。再于广东将军、督抚、提镇、各协营兵之内、均派出一千二名、共二千一百名、内将二千名归于新协、一百名、归同知管束。如有老弱兵丁、应汰除名粮移归新协、就于连阳乡勇中、考验顶补其添设新协千把各员及理猺同知所辖把总一员、俱于各镇协营弁兵内拣选弓马娴熟者拔补并将连州之三大排、以及各小排、连山之五大排以及各小排、丁口地亩、各项税饷、作何征收之处、令该督查明、册报户部。从之。　　

○丙申上驻跸爱里昂阿地方。　　

○丁酉。上驻跸克勒乌里雅苏台。　　

○戊戌上驻跸汗特木尔达巴汉昂阿地方。　　

○江苏巡抚宋荦疏言、江南文闱同考官、旧例用十二员、今酌增四员、以重衡文之典。从之。　　

○户部议覆、江苏巡抚宋荦疏言、江南财赋重地、各官钱粮处分、有应加酌改者、如署印官征收钱粮、欠一分至二三分、止于罚俸、欠四五分者、始降一级调用。署印官多缘处分例轻、以致因循怠忽、应改为重例、俾知儆惕。又征收地丁漕项钱粮、初参未完一分以上者、年限内虽有续完、仍照未完一分例、降三级调用。各官以难逃部议、宁坐受参处、旧欠不复完纳、请改轻例以劝谕之。应如所请。嗣后署印官征收钱粮、欠三分以上者、即降一级调用。其经催经征官员、初参未完一分以上者、年限内、果能完至八九厘者、仍降三级、免其调用、并著为令、从之。　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、本年伏汛、黄水异涨、桃源县颜家庄堤漫开七十丈、请亟加堵塞。应如所请。其从前承修之官、并敕该督查参议处从之　　

○己亥。上驻跸鹳尔营。　　

○庚子。上驻跸博洛和屯。　　

○辛丑。上驻跸殷特黑达巴汉地方。　　

○命阙里四氏教授照各府教授、一体较俸升转。从衍圣公孔毓圻请也。　　

○壬寅。上驻跸喇嘛洞　　

○癸卯上驻跸三岔口。　　

○升四川按察使李兴祖为江西布政使司布政使。　　

○河南巡抚徐潮疏言、皇上念程颢程颐之学、命给祭银查两程子、共祀一祠应于每年春秋文庙附祭之外、另给致祭银四十两、以昭圣朝旷典。从之。　　

○升河标中军副将王应统、为河南河北总兵官。　　

○甲辰。上驻跸古北口。　　

○乙巳。上驻跸遥亭。　　

○丙午。上驻跸密云县东门外。　　

○遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。　　

○丁未。上驻跸顺义县三家店。　　

○戊申。上奉皇太后回宫。　　

○升原任按察使赵世显、为安徽布政使司布政使。　　

九月。己酉朔。以和硕额驸内大臣尚之隆正黄旗满洲都统宗室鄂飞、并为领侍卫内大臣。　　

○辛亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○议政大臣领侍卫内大臣都统公鄂伦岱、因家人在古北口禁地放鸟枪、革议政大臣。领侍卫内大臣、都统。在一等侍卫行走。　　

○调正蓝旗汉军都统李正宗、为镶黄旗汉军都统。以广州将军卢崇耀、为镶白旗汉军都统。升镶黄旗汉军副都统冯国相、为正蓝旗汉军都统。调正黄旗蒙古副都统伊德浑、为镶蓝旗满洲副都统。镶黄旗蒙古副都统佘浑、为本旗满洲副都统。正蓝旗汉军副都统张库、为镶黄旗蒙古副都统。升前锋参领噶尔弼、为正黄旗蒙古副都统。　　

○壬子。礼部议覆、外帘监试御史节什等、疏奏监生庄令舆、俞长策、试卷作五经文字、与例不合、但事关崇文雅化、理合奏闻。应无庸议。上曰、所作五经文字、若俱浮泛不切、自不当取中、若能切题上□日、文理明顺、一日书写二万余字、实为难得。庄令舆、俞长策、著俱授为举人、准其会试。嗣后作五经文字、不必禁止。作何定例、著九卿詹事科道议奏。　　

○升陕西宁夏道管竭忠为贵州按察使司按察使　　

○九卿等遵上□日议覆、云南道御史王度昭疏参户部尚书李振裕、勒索属员礼物一案。查李振裕收属员。围屏一座、此外并无余物、亦非勒索。应无庸议。定例载言官纠参、有一二指实者准其免议李振裕收受围屏是实其御史王度昭、亦请免议。从之　　

○癸丑上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○皇子生。三岁而薨、未命名。　　

○刑部题本年朝审各案。得上□日、今年内外秋审案内、情可矜疑者著照例具题发落、其情实缓决各犯、俱著于明年秋审具题　　

○甲寅。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○乙卯。以监察御史鄂罗、为陕西布政使司布政使。　　

○丙辰。升直隶巡道刘德芳、为四川按察使司按察使。　　

○戊午浙江巡抚赵申乔题、琉球国进贡来使遭风船坏救出二人、请上□日定夺上曰、琉球国失水二人、拯救复苏、著该地方官加意赡养俟便船资给发还。此等船只损坏、人被溺伤、皆因修造不坚所致。嗣后琉球贡使回国时、该督抚须验视船只、务令坚固、以副朕矜恤远人之意　　

○河道总督张鹏翮、疏请加筑邵伯拦河二坝、以资捍御。下部议行。　　

○旌表四川烈妇冉仲道妻王氏、拒奸不从、完贞殒命、给银建坊如例。　　

○己未。僖嫔薨。上辍朝二日。　　

○辛酉。调正红旗满洲都统齐世为正黄旗满洲都统。正黄旗汉军都统护军统领嵩祝、为正红旗满洲都统镶红旗蒙古都统莽喀、为正黄旗汉军都统。升正黄旗汉军副都统车纳福、为镶红旗蒙古都统　　

○正红旗汉军副都统高必盛。以老病求罢。得上□日、高必盛庸劣、著革职　　

○甲子谕吏部、户部、兵部、工部、朕念黄淮两河、为运道民生所系。屡次南巡、亲临阅视、以疏浚修筑之法、指授河臣闭六坝以束淮敌黄、通海口以引黄归海比□山戊不□以来、工程次第告竣修防渐有成效。昨年冬月河臣张鹏翮曾以河工善后之策、及应修之处、请朕亲阅指示。兹当农事之隙、减约。从员、轻装南下、自徐州一路循视堤堰沿途皆设营幄、不御屋庐、日用所需、悉已储偫、经过地方、一切供帐、宜通行禁止。倘有官吏藉名科派、累及小民或指称豫办擅动库帑察出定严加治罪地方大小文武官员、与扈从官员、托言亲旧、私相馈遗、及随从人等、有妄行生事者、俱以军法从事。闾阎百姓、各事本业、不须引避。有怀挟私怨、于驻跸处所告讦者、一概不准、仍照律治罪。该部即传谕扈从人员、并行各该督抚、于所属府州县、遍张告示、务令通知、以副朕体恤民生至意。　　

○河道总督张鹏翮疏言、桃源县烟墩一工、因对岸沙滩、挺出河心、逼溜南行、恐被冲刷。请于北岸邵家庄、开挑引河、建筑草坝、以分水势。又颜家庄水势、逼射北岸。亦请开引河一道、则水流顺下、而险工不受冲激矣。上谕大学士等曰、此本若敕部议、必至迟延、著即照所题行朕观永定河修筑之法甚善。河身直、河底深、所以淤沙尽皆冲刷。今治黄河、亦用此法、方为有益。此工多费、不过十万两、试照永定河法修治之。　　

○张鹏翮又疏言、高家堰堤根、地形洼下、积水浸汕、难免坍卸之虞。若将运料小河、再加挑深、并建草坝、则既可宣泄堤根积水、兼之运送修工料物、通商便民、利益匪浅下部议行。　　

○乙丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○丙寅。升江西南昌总兵官管源忠、为广州将军　　

○丁卯河道总督张鹏翮、题报秋水情形。上曰览奏挑水坝筑成、逼黄河大溜、直趋陶庄引河、循北岸而行黄水从大通口畅出、海口极其深通、淮水从清口畅流敌黄绝无黄水倒灌之患、高家堰堤工完固、加谨防守、经伏秋大涨、俱获无虞、运河水由泾河涧河人字、芒稻等河分泄、各处工程、亦皆保固观此、河工大有望矣。又谕曰、今所开陶。庄引河、甚善。朕前巡视南河时、曾令员外郎赫硕滋、将引河之桩、加意深筑。其疏浚人字、芒稻二河、亦佳。得此二河、运河甚为有益。朕观明朝治河、俱自徐州以上、在河南地方修筑。我朝自康熙元年以来、俱在徐州以下修筑。然治下流须豫防上流、若上流溃决、下流必至壅滞。嗣后徐州以上地方河臣亦当留意再黄河之水、迁徙无定朕前在宁夏时、见黄河大溜、每年更移今年行在此来年又移他处其性如此况九河故道、原在河间地方、后渐移向南历代以来果能每年防御相机修理、则河道何至如此大坏、皆因时当多事、或十年或五年不修筑不开浚、所以渐难治矣。明朝三百年间、尝讲求河工治法彼时措置、亦得其宜、如山东微山湖将水蓄聚山中涝则蓄之、旱则泄之、皆深有益于治河者也裁松江盐务分司一员、归并嘉兴分司兼理。裁下砂三场大使一员、归并二场大使兼理裁杭州织染局大使一员、归并杭州府知事兼理裁兰溪县瀫水驿驿丞一员、归并兰溪县兼理。从浙江巡抚赵申乔请也　　

○太仆寺等衙门会议、左右二翼孳生马匹、应与上驷院、一体三年查核、不论骒马儿马驹子于三匹马内、出马一匹数多者赏、不及数者罚。其噶赖大、阿墩大、梅伦等赏罚、俱照上驷院旧例、分别有差。从之。　　

○戊辰。调正红旗护军统领瓦迩达为正黄旗护军统领。镶红旗护军统领孙渣齐为正红旗护军统领。升正红旗满洲副都统爱音图、为镶红旗护军统领　　

○己巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○以礼部尚书席哈纳、为文渊阁大学士。　　

○调吏部尚书席尔达为礼部尚书升左都御史敦拜为吏部尚书吏部右侍郎温达为都察院左都御史　　

○免江南沛县本年分水灾额赋十之三。　　

○升浙江黄岩总兵官徐九如为镶黄旗汉军副都统参领赵云锦、为正蓝旗汉军副都统　　

○辛未。兵部议覆、湖广镇筸生员李丰等叩阍称镇筸红苗肆行据杀地方官不究不报谨进舆图一纸及被掳之地开列进呈查督抚提督统辖全省理宜痛痒相关乃以朝廷赤子任红苗杀害、置之膜外、殊属不合请将叩阍呈词、钞发荆州将军令其据实查覆。得上□日、此事著吏部左侍郎傅继祖工部右侍郎甘国枢浙江巡抚赵申乔驰驿前往湖南、详察具奏。其浙江巡抚印务著总督郭世隆带理　　

○壬申。上诣皇太后宫、问安。　　

○转工部左侍郎常舒、为吏部左侍郎、管右侍郎事工部右侍郎恩特、为左侍郎。升大理寺卿哈鼐、为工部右侍郎　　

○以三等公曾寿为正黄旗汉军副都统。升四川建昌总兵官吴洪、为正红旗汉军副都统。　　

○癸酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○上巡视南河。命皇太子允礽。皇四子多罗贝勒胤祯皇十三子胤祥、随驾。是日启行。驻跸海子行宫。　　

○上率诸皇子、及善射侍卫等射。上发五矢、皆中的。　　

○调镶红旗蒙古副都统希思哈、为正红旗满洲副都统。升护军参领甘僧、为镶红旗蒙古副都统　　

○甲戌上驻跸永清县城南。　　

○乙亥孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上驻跸文安县。　　

○丙子。上驻跸河间县北卫村。　　

○丁丑。上驻跸献县张白村　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十　　

康熙四十一年。壬午冬。十月。戊寅朔享太庙遣领侍卫内大臣尚之隆行礼。　　

○遣官祭永陵福陵昭陵暂安奉殿孝陵仁孝皇后孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙四十二年时宪历。　　

○上驻跸阜城县检桥村。　　

○己卯。驾过景州。幸开福寺。驻跸景州城南。　　

○山东巡抚王国昌、登州总兵官刘官统、来朝。　　

○升兵科掌印给事中法特哈、为大理寺卿。　　

○升山东按察使王然、为广西布政使司布政使。　　

○庚辰。皇太后圣寿节。遵懿上□日免行礼。停止筵宴。　　

○河道总督张鹏翮、河北总兵官王应统、来朝。　　

○兵部议覆、四川道御史刘若鼐疏言、武闱考试、请立空白印册二本、第一场马箭合式武生、于面上用印时、即令本生亲注姓名籍贯年貌于印册。第二场合式者、亦如之。至第三场策论取中、即将前印册字迹磨对、以杜顶冒之弊。应如年请。从之。　　

○辛巳。上驻跸德州城内。　　

○衍圣公孔毓圻、来朝。　　

○壬午。上以皇太子允礽患病、驻跸德州行宫、谕扈从领侍卫内大臣等皇太子允礽患病、可召索额图、前来奉侍　　

○召翰林院侍读学士陈元龙侍讲学士揆叙、侍读宋大业、谕德查升、编修汪士𬭎、陈壮履、庶吉士励廷仪等、入行宫、令各书绫字一幅进呈。上谕曰学书须临古人法帖、其用笔时轻重疎密或疾或徐各有体势。宫中古法帖甚多朕皆临阅有李北海书华山寺碑字极大、临摹虽难、朕不惮劳、必临摹而后已朕素性好此久历年所、毫无间断也。诸臣请瞻仰御书。上亲书大字联对以示之诸臣奏曰、御书洵如龙飞凤舞、岳峙渊停、赞扬难罄。又令内侍引诸臣至行宫左厢、恭视皇四子皇十三子书联。诸臣环立谛视、无不欢跃钦服　　

○甲申命皇十三子胤祥、祭泰山　　

○乙酉。京师地微震　　

○升内阁学士傅绅、为盛京兵部侍郎　　

○九卿等遵上□日、议覆嗣后乡会试作五经文字者、应于额外取中三名若佳卷果多另行。题明酌夺五经文字、草稿不全免其贴出二场于论表判外添诏诰各一道头场备多页长卷有愿銋五经者、许本生禀明给发从之　　

○刑部遵上□日议覆、黑龙江宁古塔等处发遣人犯、逃者甚众皆由该管之人不行查察应令各该将军、打牲总管等将发遣人数每月查明咨部。至年终该管将军、开明总数具奏臣部勘对。如有发遣人犯、逃走一名者、伊主、官则罚俸三月平民、鞭责至二三名者、计人数加罪。其该管将军、副都统协领、佐领骁骑校等、亦分别降罚。小拨什库、鞭责。打牲总管、照协领治罪。副总管、照佐领治罪。其发遣人犯逃走若缉拏时、有拒捕者、即行正法。又或拐卖人口、或为窃盗等事发觉、臣部审明发与该将军等、即行正法。其发遣之犯应沿途官员、亲身押解。或不加防守、以致罪人。脱逃者官员、降二级调用。兵丁、枷号一个月请著为令从之。　　

○丙戌赐大学士张玉书御书千字文。　　

○戊子。升直隶天津道赵弘燮为山东按察使司按察使。　　

○升直隶河间副将高文熠、为江西南昌总兵官。浙江湖州副将熊经、为浙江黄岩总兵官。四川陕西督标中军副将马除伯、为四川建昌总兵官。直隶大名副将安跃拔为广东潮州总兵官。　　

○庚寅。上率诸皇子、及善射侍卫等射。上发五矢、皆中的。　　

○谕理藩院、今□山戊不□京师痘症甚多。蒙古王、台吉中、有未出疹痘者、元旦著免来朝贺。　　

○以翰林院修撰胡任舆、为顺天武乡试正考官。检讨海宝、为副考官　　

○辛卯。谕山东省官员曰、尔等为官、以清廉为第一。为清官甚乐、不但一时百姓感仰、即离任之后、百姓追思、建祠尸祝、岂非盛事。从来百姓最愚、而实难欺。官员是非贤不肖、人人有口、不能强之使加毁誉。尔等各宜自勉。　　

○丁酉。上谕直隶山东巡抚等曰、凡御前奉差之人、及皇子、诸王、公主、经过之处、地方官理宜迎接请安、至于部院衙门差去审事司官、及笔帖式、回京之日、岂尽人人面奏、地方官于彼经过时、跪请朕安、无谓甚矣。此乃不知礼之人、创为此例、众人请安、则一人不敢独异。且远省陛见之官经过、而近省之官、反行迎接请安尤为非礼。督抚等欲请朕安、具折奏闻、有何不可又或有假充御前之人、在外生事、许地方官、即行拏解此后、如有部院衙门差去审事司官、及笔帖式、或织造往来或文武官进京陛见者、迎接请安之礼、其永行禁止著直隶山东巡抚、通行各省遵谕行　　

○戊戌。谕扈从诸臣、朕因阅河南。巡今以皇太子允礽患病、朕驻跸此地、为时已久、应即回銮、明□山戊不□再阅视河工。允礽病体虽稍愈、尚须调理著暂留此俟大愈后回京　　

○是日上驻跸景州梁家集　　

○己亥上驻跸献县怀镇村　　

○庚子上驻跸河间县白苇村　　

○辛丑上驻跸霸州苑家口　　

○壬寅。上驻跸大兴县礼贤村。　　

○癸卯。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○乙巳。大学士等奏、九卿等会议制钱、改铸大式。停止鼓铸小钱。上曰、私铸之弊、朕知之甚悉、欲禁止何难。但必洞彻钱法利弊、始可行之。尔等可会同九卿、再加详议、务使永远遵行无弊可也。寻议、铸钱每文、重一钱四分。停止旧式小钱鼓铸。三年内、许大小互用。大钱足用、则小钱可渐次销毁从之。　　

○升内阁侍读学士满辟、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○四川提督岳升龙疏报、打箭炉驻扎官兵、于九月二十日遵上□日彻回成都下兵部知之。　　

○丙午。广东广西总督石琳以年老乞休允之　　

○调浙江福建总督郭世隆、为广东广西总督　　

○以福建将军金世荣为浙江福建总督、仍管将军事。　　

○丁未上谕大学士等曰。国家承平之日、武备不可一日少弛。昔直隶兵甚庸弱、其后武弁缺出、朕亲简阅人材壮健者补用、自是人知尽职、勤于教练、今直隶兵、已大振作矣湖广陕西、福建之兵、俱强惟江南、浙江、江西、广西之兵、俱懦弱西地壮健者咸欲投军。南方则不然、本身衰老、子弟代充、所以懦弱者众四川之兵、西人为多、故兵力亦强。此番打箭炉交战并无满军仅彼处万人、直捣其巢、打箭炉贼兵强悍、肆行抗拒、是以被杀甚众询之俘获喇嘛三人、云、彼处仅存女子、丁壮殆尽、此皆负固不服之所致也。然川兵以万人、克此劲敌、议功时、宜加优叙。　　

十一月戊申朔。　　

○辛亥。冬至祀天于圜丘。遣领侍卫内大臣公坡尔盆行礼。　　

○停止次日朝贺　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○乙卯。上谕大学士等曰、蠲赋为爱民要务征取钱粮。原为国用不足、国用若足、多取奚为比年以来、附近省分俱屡行宽免、惟云南、贵州、四川、广西等处、未得常邀蠲恤、今户部库帑有四千五百万两、每年并无糜费、国帑大有赢余、朕欲将此四省四十三年钱粮、悉行蠲免。倘有宽裕。并及广东省、亦令蠲免。其蠲免四省谕上□日、明春即行晓示、庶经费易为措置也。　　

○丙辰。谕户部、今□山戊示□山东、河南地方、俱报丰稔、惟被灾州县、民多匮乏、顷朕巡幸至德州、见有一二灾民、流移载涂者、询问疾苦深为轸念。虽据山东巡抚称被灾州县已行令地方官发粟散赈但自冬徂夏青黄不接之际颁赈不继无以资生应行文山东河南两省巡抚凡属被灾地方令有司加意赈济至明岁麦收时方止其灾伤田粮虽已照分数蠲免犹恐被灾之后民力艰难宜更沛特恩用加休养山东莱芜新泰东平沂州蒙阴沂水河南永城虞城夏邑被灾州县康熙四十二年地丁钱粮除漕项外著察明通行蠲免该地方官务悉心奉行俾闾巷穷黎均沾实惠以无负朕宵旰勤民殷殷轸恤至意又谕户部从来致治之道裕民为先故必蠲免田租时加膏泽、而后闾阎充足、永享乐利之休。朕临驭以来咨求民瘼、蠲赈频施、诚恐小民疾苦未苏、生业未遂、用是宵旰靡宁。江北田土瘠薄、生计尤艰、朕心弥切轸念著将安徽巡抚所属府州县卫等处、康熙四十二年地丁钱粮、除漕项外、通行蠲免。地方有司、务要切实奉行俾小民得沾实惠以副朕爱养黎元至意。倘不肖官吏、阳奉阴违、或借端苛取、泽不下究、事发、定从重治罪不宥。　　

○又谕户部、朕抚御寰区。四十余年、无一刻不以民生为念。天下至大、兆民至众、惟恐穷乡僻壤、百姓疾苦不能上达、所以孜孜勤求、未尝少懈。天时水旱、自古有之。备荒之法、全赖督抚得人。倘以讳灾为事、亏空塞责、一遇歉薄、莫知所措、视民命如草芥、何以为民父母。况秦省不通水运若不谨于盖藏、俭□山戊不□难于赈恤、河西一带地方素称贫瘠虽免康熙四十一年钱粮民生未裕。再将康熙四十二年地丁钱粮通行蠲免该督抚遍示所属地方务使阐阎均沾实惠以副朕爱惠元元之至意如有不肖有司违上□日私征希图侵蚀者督抚察参从重治罪或被旁人告发或被科道纠劾该督抚一并严议　　

○以礼部郎中刘凡为陕西按察使司佥事提调学政　　

○丁巳谕大学士等近见各部院衙门所办事件有错误者惟恐事情觉露专务隐匿不行检举朕总理万几亦止详识紧要事务安能逐事一一记之各部院档案繁多、势不能无舛错遗漏。或有舛错遗漏而即自行检举、则其过犹为可恕。若惧罪隐匿、不行检举、则事必终于舛错、贻误甚大尔等将此上□日传谕各部院满汉大臣知之　　

○兵部题攻克打箭炉军功参将马尔值等、加等授职有差原任四川提督唐希顺、因病解退应毋庸议得上□日、唐希顺调度有方进剿著绩仍著议、叙俟病痊之日、以原官起用余依议。　　

○己未。上诣皇太后宫、问安　　

○癸亥。云南贵州总督巴锡疏报、贵州岩门司苗人罗尤等、匿犯拒捕、杀死土官。臣等遵上□日、调遣副将王凤等、于闰六月二十四日、进兵苗寨、罗尤被戮、其妻子弟侄、及苗党、悉被斩获。官兵已经陆续回汛。下兵部知之。　　

○甲子。上幸南苑行围。　　

○乙丑。喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡宴赉如例　　

○予故散秩大臣拜音乂克祭一次　　

○旌表山东烈妇徐氏拒奸被戮、矢志贞烈给银建坊如例　　

○丙寅上奉皇太后、幸畅春园　　

○皇太子允礽病愈遵上□日回京　　

○大学士伊桑阿以老病乞休温上□日慰谕、命以原官致仕　　

○丁卯上诣皇太后宫、问安　　

○裁贵州普安州土州同缺其版图赋税归并普安州知州管理　　

○己巳免湖广沔阳州卫本年分水灾额赋十之三。　　

○壬申。广西巡抚萧永藻、疏参广西原任布政使教化新、亏空米谷、应令照数追赔。上谕大学士等曰、亏空米谷、若照银两之例追赔、则为官者甚难矣各省仓廒所贮米谷苟核其实监收官员尽被牵累。必有收贮之地、乃为可久若并无仓廒、惟积于空野、能免朽烂乎况南方之地、无一干土、米谷积于空野、朽烂必矣。尔等酌议嗣后亏空米谷、另行定例、于事方有禆益。　　

○工部议覆浙江巡抚赵申乔题请修葺禹陵、应令地方官捐修。上曰凡古帝王陵寝、地方官应不时修葺。今禹陵必颓坏已极、赵申乔始行题请。著杭州织造、会同地方官、确估工价、动支织造历年节省钱粮、尽心料理、称朕尊崇前代圣王之意　　

○癸酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○丙子。喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图遣使进九白年贡宴赉如例　　

○调苏松水师总兵官宁维国为广东高雷廉总兵官升四川永宁协副将穆廷栻为苏松水师总兵官　　

十二月丁丑朔免河南永城虞城二县本年分水灾额赋有差　　

○免浙江缙云县本年分旱灾额赋有差　　

○戊寅以翰林院编修陈壮履充日讲起居注官　　

○己卯上诣皇太后宫问安。　　

○庚辰工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、本年伏秋黄水大涨、水落之后、河势变迁、直趋南岸、车路口等处险工请建矶嘴坝工、以资捍御应如所请。从之　　

○辛巳刑部议领侍卫内大臣一等伯心裕、逼打家人姜八等致死者三十余人查定例、故杀家人者、降一级留任心裕虽事在赦前而致死人众、不便照此例议处、应将心裕革职得上□日、心裕、著革去领侍卫内大臣一等伯。　　

○壬午。上谕大学士等曰、原任吏部侍郎额星格、因挂误革职、非有大过、今年已衰老、朕比来巡历所至、凡以挂误罢职年老官员在籍者、皆给与原官职衔、以示朕优遇老臣之意、额星格、著以原衔给之。　　

○予故天津总兵官吴启爵祭葬如例　　

○甲申以前锋统领伯霸图为领侍卫内大臣　　

○免江南亳州等四州县卫本年分水灾额赋有差　　

○丙戌上幸南苑行围。　　

○戊子上回驻畅春园　　

○己丑以上驷院大臣科代为内务府总管　　

○庚寅。上奉皇太后自畅春园回宫　　

○辛卯上御太和殿视朝文武升转各官谢恩　　

○壬辰诸王贝勒贝子公大学士九卿文武诸臣及生监小民等以皇上五十万寿、请上尊号。得上□日、朕即位四十余年、未尝一刻不以民生休戚为念、远迩安宁为本。虽或庆云景星、嘉禾瑞草、天书麟凤之奇、总无关于黔黎、亦无系于朕心。侈言祥瑞、贻讥史册。朕以实心为民、天视天听、视乎民生、后人自有公论。若夸耀功德、取一时之虚名、大非朕意、不必数陈。诸王大臣等、再三奏请。终不允　　

○吏部议、江南江西总督阿山、承审安徽布政使张四教亏空帑银一案、止据张四教、巧供已将俸工扣补、疏请免追。应将阿山、照徇庇例革职。得上□日、阿山、从宽革职留任。　　

○户部题、盛京户部所报牛庄等处被灾官田、议驳回察明具奏。上曰、该部以盛京先报雨水调和、今复奏称被灾、因议驳回。岂知晴雨原无一定、初时雨水调和、其后雨水不调、以致被灾亦常事耳。可准其奏。　　

○以翰林院侍读学士张廷枢、提督江南学政。检讨文志鲸、提督浙江学政。　　

○癸巳兵部议覆、四川巡抚贝和诺疏报、大小凉山一带地方野猓甚多据大赤口土目、赤哪吗赤呵底余宗、倾心向化率众归诚请俱授为土千户之职、颁给印信应如所请。从之。　　

○先是上行围塞外、于胡尔希勒河涯地方、有庄头刘进叩阍、首告古北口外、盗贼行劫、扰害居民上命内务府郎中佛保、员外郎鄂托拜、率领包衣护军查拏。佛保等随获贼张得功等七人具奏。得上□日、著大学士马齐、会同佛保、鄂托拜、审明具奏寻审奏张得功等七贼行劫各处自认不讳。又供出朝阳洞等处、同伙劫贼数人、并应缉拏正法上谕曰、口外盗贼藏匿时行劫夺若不缉拏庄头居民未获安处著副都统达尔占、员外郎鄂托拜、率前锋十六人前往查拏以安靖地方于是达尔占等、往朝阳洞等处、又擒获劫贼五人并奏闻送交刑部至是、部议张得功等八人、照律应斩立决已行劫未得财之迟四等四人、应斩、监候秋后处决。得上□日、张得功等俱著即处斩。迟四等、俱著监候秋后处决。　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○予故广东潮州总兵官薛受益、祭葬如例。　　

○乙未。上诣皇太后宫、问安。　　

○升偏沅巡抚金玺为刑部右侍郎调浙江巡抚赵申乔、为偏沅巡抚以刑部右侍郎张泰交为浙江巡抚　　

○调浙江提督赵弘灿为广东提督升彝陵总兵官王世臣为浙江提督　　

○顺天府进春。　　

○考察天下军政卓异官四十四员贪官二员浮躁官三十一员罢软官五十员才力不及官一百五员不谨官三十五员有疾官、六十九员年老官九十六员各升赏处分如例升护军参领禅步为荆州右翼副都统。　　

○丙申升镶黄旗汉军副都统公孙征灏、为镶白旗汉军都统。　　

○调广东韶南总兵官范时捷为琼州总兵官升四川陕西督标中军副将罗大虎、为四川川北总兵官、直隶山永副将黄登为广东韶南总兵官。　　

○兵部议覆、直隶巡抚李光地疏言、直隶镇标将弁臣遵上

□日面加考试除已举卓异者另疏题明尚有游击戴良才等、五十三员弓马优娴、副将黄登等四员勇略昭著请格外特赐召试应毋庸议得上□日、戴良才、黄登等五十七员、俱准卓异。　　

○兵部等衙门议覆、兵部尚书范承勋察审广东猺人劫杀一案右翼总兵官刘虎及副将林芳等率兵进剿、林芳被伤身故、刘虎不顾首尾、先行退回、应照例拟斩。提督殷化行、平时不能安辑地方、临期复不行救应。贻误军机、应革职。上曰、殷化行、军前劳绩甚著若革职殊为可矜、著以军功所得官职、原品休致。刘虎著革职从宽免死。　　

○停止大通桥监督运送京仓米石归并坐粮厅管理。添设京八仓廒四十一座通仓廒二十四座、修葺仓廒、共二百七十四座　　

○修筑高良涧汛清水潭大坝从。河道总督张鹏翮请也　　

○丁酉以翰林院编修顾悦履提督山东学政山东道御史张瑗提督河南学政江宁府知府刘琰为江西按察使司副使、提调学政右庶子沉涵提督福建学政翰林院检讨潘宗洛提督湖广学政刑部郎中翁嵩年为广东按察使司佥事、提调学政通州知州靳让、为广西按察使司佥事、提调学政。礼部郎中刘谦、为四川按察使司佥事提调学政刑部郎中孙缵功、为云南按察使司佥事、提调学政。　　

○辛丑孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿。　　

○谕吏部兵部左侍郎兼管翰林院掌院学士事法良、不能整饬翰林、甚属溺职著革退。　　

○壬寅。厄鲁特丹津阿拉布坦来朝。上御保和殿。理藩院官引见。行礼毕。召入殿内宝座前上谕曰昔厄鲁特归降我朝未有率人如尔之众者。尔既倾心归向、甚属可嘉、朕所用避风石数珠、最利风疾、今以赐尔。又谕曰、今尔厄鲁特、国虽破灭、从公论之、前喀尔喀与厄鲁特、互相构难、朕常以喀尔喀为非、以尔为是。但噶尔丹乘喀尔喀之衅来侵我境。是以国破朕之灭噶尔丹者、以其侵犯我境非为征喀尔喀之故也丹津阿拉布坦叩首奏曰诚如圣谕。臣等厄鲁特。生于绝域、如禽兽无知昔犯天朝、今每一思及、心胆俱裂上曰、尔厄鲁特。为人多疑、朕亲率师至克鲁伦屡遣使谕噶尔丹归降、彼不肯从、故至交战失利。其时设若归款朕亦即已前厄鲁特来归者、朕有授以大臣之职、尔等尚不之信有言此必是计、后定诛戮、今厄鲁特为大臣者、见在已养至十年计耶。非耶。至于喀尔喀、人材庸劣、不及尔厄鲁特。厄鲁特来归者、虽未遇从政立功。其扈从巡哨、亦甚尽力。今观尔体貌健壮、他日得力可知念尔远涉劳乏且善调摄、暇日更与尔言也。命赐宴并赐貂皮袍褂、银币鞍马等物。封为多罗郡王。令于洪郭尔阿济尔罕地方游牧。　　

○甲辰上诣皇太后宫、问安。　　

○升内阁学士纪尔他浑、为兵部左侍郎内阁学士来道、为工部右侍郎。翰林院侍读学士揆叙、为翰林院掌院学士。内阁侍读学士穆和伦、阿蓝大、俱为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○乙巳。□山戊不□暮。祫祭太庙。遣领侍卫内大臣尚之隆行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太岁之神　　

○丙午赐朝正外藩乌朱穆秦科尔沁、阿霸垓、蒿齐忒扎鲁特毛明安苏尼特喀尔喀鄂尔多斯、喀喇沁、敖汉、王贝勒、贝子、公台吉。及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇满洲萨哈连妻傅氏等二十七人蒙古雅尔几岱妻尔氏一人汉军佟腾云妻赵氏一人、直隶各省节妇夏光湘妻萧氏等二十二人各给银建坊如例。　　

○是□山戊不□人丁户口二千四十一万一千三百八十。田、地、山、荡畦地、五百九十八万六千九百九十三顷六十三亩有奇。征银、二千七百三十九万六百六十九两有奇。米、豆、麦、六百九十六万八千六百七十三石有奇。草、二百八万一千六百八十八束。茶、十五万七千四百七十六引。行盐、四百三十一万九千四百七十五引。征课银、二百六十九万七百一十八两有奇。铸钱、二万三千八百六万五千九百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十一　　

康熙四十二年。癸未。春。正月。丁未朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣、上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李桓等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例。　　

○戊申。上诣皇太后宫、问安。　　

○庚戌。上奉皇太后、幸畅春园　　

○辛亥。祈谷于上帝。遣皇太子允礽行礼　　

○壬子。诸王、贝勒、贝子、公、文武诸臣奏、今年三月十八日、皇上万寿节。正值五旬大庆。兹圣驾巡阅南河。臣等请于驾发之前、预行庆贺礼。恭进鞍马缎疋等物。上谕曰、朕之诞辰、尔等如此进献、在外督抚、亦必效之、朕必不受。朕素嗜文学、尔诸臣有以诗文献者、朕当留览焉。既而大学士等、及部院诸臣、恭进庆祝万寿无疆屏。上复却之。于是大学士等、及部院诸臣、复以庆祝万寿屏文、缮写册页进呈。奏曰、臣等恭制此屏、皆敷陈我持上功德实事、乞赐留览。得上

□日、屏内所书之词、俱已载在册页。朕留册页、即与收屏无异。此屏、朕必不受也　　

○癸丑。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○乙卯。孟春。享太庙。遣领侍卫内大臣和硕额驸尚之隆行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神　　

○庚申。以上元节、赐外藩乌朱穆秦、科尔沁、蒿齐忒、札鲁特、苏尼特、吴喇忒、敖汉、毛明安、诸王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○辛酉。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○上奉皇太后、和畅春园回宫　　

○壬戌。上巡视南河。命皇太子允礽、皇四子多罗贝勒胤祯皇十三子胤祥、随驾。是日启行驻跸良乡县　　

○直隶巡抚李光地来朝。赐御书督抚箴一幅　　

○癸亥。上驻跸新城县城南　　

○甲子。上驻跸临河地方　　

○乙丑。上驻跸任邱县波罗店　　

○丙寅。上驻跸阜城县高家楼　　

○漕运总督桑额、来朝　　

○谕大学士等、齐世武自授甘肃巡抚、所属各官、多被参劾、署事竟至乏人、其中有初任者、亦有他省调补者、果有不法、自当参处。若止小过、则惩戒可耳　　

○丁卯。谕大学士等、湖广总督郭琇折奏、提督林本植标兵、于城内公行焚劫。朕思湖广兵丁骄纵、若不用一才能者统辖之、安能除其恶习。林本植年迈、著解任。大同总兵俞益谟、著补授湖广提督。令即驰驿赴任。伊标下兵弁中有深信者、并令酌量带去。其带去兵弁、悉以职名奏闻　　

○上驻跸德州城外教场　　

○河道总督张鹏翮、山东巡抚王国昌、衍圣公孔毓圻等、来朝　　

○命工部侍郎来道、兼管詹事府詹事事

　　

○戊辰。上驻跸禹城县黎济。寨　　

○己巳。上驻跸齐河县邱家岸　　

○四川巡抚贝和诺疏报、四川成都等八府、眉州等五州、及九姓土司、共首出田地一千七百二十四顷六十一亩零。应征银一千八百五十两有奇。下户部知之　　

○庚午。上过济南府。沿途百姓、欢迎道左。是日、幸巡抚署中。观珍珠泉。御书三渡齐河即事诗一章、令悬之署门、晓示臣民。出观趵突泉。御书源清流洁匾额、令县趵突泉。书润物匾额、令悬珍珠泉。书学宗洙泗匾额、令悬省城书院。　　

○赐山东巡抚王国昌、御书督抚箴一幅。　　

○上驻跸长清县黄山店。　　

○辛未。上驻跸长清县界首铺。　　

○壬申。谕大学士马齐、昨夜大风、南村失火。朕遣大臣侍卫扑灭之。小民遭此、深为可悯。著传谕巡抚、布政使、察明被灾房数并议作何行赏之处。大学士马齐遵上□日、令巡抚王国昌等、察明。并议每被火房一间、赏银三两。奏入、得上

□日、专委地方官行赏、小民未必尽沾实惠、著交近御侍卫海青等、监视散给　　

○上登泰山、还。驻跸泰安州　　

○谕户部、朕甲子己巳、两次南巡、路经东省。见民生丰裕、士庶乐利。近东淮黄告成、朕不辞远涉、减从轻装、待旦而兴、夜分乃寐、再经齐鲁、存问民生休戚、似不及甲子己巳、朕深憯怛、如痌瘝之在抱也。若闾阎蓄积有余、即遇有水旱、亦不致困苦。今特加恩蠲恤、用弘爱养。朕所经过地方、德州、平原、禹城、齐河、历城、长清、恩县、夏津、武城、馆陶、临清、清平、博平、堂邑、聊城、东阿、阳谷、寿张、滕县、峄县、二十州县、康熙四十一年未完地丁钱粮、著通行蠲免。济南府属之海丰、利津、沾化、兖州府属之宁阳、滋阳、泗水、金乡、单县、曹县、郓城、曲阜、费县、十二县、去□山戊不□农收歉薄、康熙四十一年未完钱粮、亦通行免征。其去□山戊不□曾被水灾之东平、新泰、蒙阴、沂州、沂水、莱芜、六州县、康熙四十一年未完钱粮、亦著全免。其泰安、郯城、鱼台、汶上、台祥、钜野、济宁、七州县、虽未成灾、康熙四十一年未完钱粮、俱著蠲免。康熙四十二年地丁钱粮、著分三年带征。尔部即移文该抚、率各州县有司、详慎奉行、务令人沾实惠、户有余藏、以称朕重期黎元殷阜之至意。有不肖官吏、侵蚀私征者、察出从重治罪　　

○河南巡抚徐潮、来朝。赐御书凛矢清风匾额。督抚箴一幅。及衣帽等物　　

○癸酉。上驻跸新泰县浮邱地方　　

○遣官祭东岳泰山之神　　

○甲戌。上驻跸沂水县垛庄驿　　

○乙亥。上驻跸沂州李家庄　　

二月。丙子朔。上驻跸宿迁县＜山司＞峿驿　　

○谕山东巡抚王国昌、朕自泰安州、见新泰、蒙阴、沂州、郯城等处、城郭乡村、黎民被灾甚苦。虽将正赋蠲免、而见在乏食、尚属无益。徒有赈济之名、而仓粟谅已尽竭。又观黎民颜面衣服、朕心不胜悯恻、更为尽心筹画、如以养蒙古例、施于山左、庶几青黄不接之际、犹可度日。命在京满汉大学士九卿会议、无论官民、有情愿效力者、作速遣往山东、不拘银米、同地方官分界赈济。以及降级革职人等、有情愿赎罪者、亦准其赎罪。俟秋成后、视其果有禆益、酌量议叙。至该抚尤宜董率属员、善为抚绥、勿致流离、务期副朕视民如子之至意。即将告示刊刻、遍行晓谕

　　

○江宁将军鄂罗舜、江南江西总督阿山、江苏巡抚宋荦、安徽巡抚喻成龙、狼山总兵官刘含高等、来朝　　

○丁丑。谕河道总督张鹏翮、朕经过泰安、新泰、蒙阴、沂州、郯城等州县、见民有饥色、应即行拯救。经过地方、虽经赈济、蠲免钱粮、但州县仓谷、年久朽烂、无禆于散赈。今著漕运总督桑额、以漕米二万石、付尔。拣选贤能官员、运至济宁州、兖州府等处州县、减价平粜。有应赈之处、即行赈济。桑额亦将米二万石、于泰安州一路散给。又将收税有力之官七员、并发在京旗民中愿赎罪人一百名、伊等俱照养蒙古例、以所用之多寡、分别。议叙　　

○遣大学士熊赐履、祭先师孔子　　

○上由宿迁县五花桥渡中河。遍阅堤工。至宿迁县。渡黄河驻跸桃源县上古城　　

○赐扈从兵丁等银两　　

○戊寅。祭大杜、大稷。遣礼部尚书席尔达行礼　　

○是日、上遍阅徐家湾等堤。祥符等闸。复细阅新修河口。登舟。遍阅堤工。自烟墩登岸。上谕河道总督张鹏翮曰、观黄河矶觜坝太短、不能逼溜、今欲照永定河、修长挑水坝何如。张鹏翮奏曰、永定河与黄河形势不同。黄河万里而来、势大水深、矶觜加长、一遇水发、易致冲坏。河官惟恐赔修、不敢接长。上曰、试将一两处作长挑水坝、即有冲坏、免其赔补。复遍视烟墩等。顾张鹏翮曰、烟墩甚险、虽有越堤、必须保守缕堤、此处应建挑水坝　　

○上驻跸桃源县钗子营　　

○己卯。上自桃源县登舟。遍视河堤。顾河道总督张鹏翮曰、桃源烟墩至龙窝一带堤工、甚卑矮、应行加高　　

○御舟入清口。泊天妃庙　　

○庚辰。春分。朝日于东郊。遣兵部尚书马尔汉行礼　　

○谕河道总督张鹏翮、清水自仲庄闸出口、入于黄河、逼溜使南。其陶家庄以下杨家庄地方、应挑浚引河、令中河之水、从此而出、则于运口有益。著即相度。形势、估计具奏。其仲庄石闸。著暂停修筑。又谕张鹏翮曰、归仁堤引河、用以分泄洪泽湖之水势。若黄水加长、则恐清口水弱。著将祥符闸下板。堵闭草坝。将五堡闸酌量开放。以助清水之势　　

○致仕大学士张英、来朝　　

○御舟泊淮安府　　

○谕扈、从永定河分司齐苏勒、朕观黄河险要地方、应下挑水埽坝。见今永定河、朕亲指示挑水坝、俱有裨益。尔遵照朕指示式样、前往烟墩、九里冈、龙窝三处、筑挑水坝数座、试看有无裨益。虽被冲坏无妨。工完之日、令该地方官尽心防守。如有垫陷、不时修葺。可将此上□日、传与河道总督张鹏翮、速派贤能官员、令其多备物料夫匠、于朕回銮之前完工。需用钱粮、与尔无涉、不可经手。工完、将用过钱粮、记明具奏。如遇桃汛水发、即行停止　　

○辛巳。御舟泊邵伯　　

○以大学士熊赐履、吏部尚书陈廷敬为会试正考官。吏部右侍郎吴涵、礼部右侍郎许汝霖、为副考官　　

○予故广东高雷廉总兵官李毓枚、祭一次　　

○壬午。御舟过邵伯更楼。谕河道总督张鹏翮曰、此地旧日被灾形状、与今山东饥民无异。岂朕今日睹此地安居景象、而忘山东之饥民乎。朕念运粮赈济、事不可缓。乘今日顺风、尔作速回清江浦、料理转运截留漕粮、差官前往山东散赈。至距扬州十五里沙坝桥河道情形、朕自细阅、回銮时、而谕尔知之　　

○京口将军侯马三奇等、来朝　　

○上临幸扬州。阖郡绅衿士庶、跪迎圣驾。上驻跸扬州府城内　　

○癸未。上出扬州城。登舟。是日、御舟泊瓜州屯船坞　　

○甲申。御舟渡江。登金山江天寺。御书动静万古匾额、令悬寺中。是日、御舟过镇江府。　　

○乙酉。御舟过常州府。　　

○丙戌。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○上临幸苏州。阖郡绅衿士庶、跪迎圣驾。上驻跸苏州府城内。　　

○赏赉扈、从大臣、及侍卫护军执事人等、白金有差　　

○陕西岷州卫崇隆寺等五寺番僧邓柱、臧满等进贡。宴赉如例　　

○丁亥。命侍卫善寿、都察院左都御史温达、翰林院掌院学士揆叙、至原任大学士宋德宜墓、奠酒　　

○偏沅巡抚赵申乔、来朝。命大学士马齐、张玉书、传谕曰、湖南地方、介在边远之境、闻向来官吏、积习相仍、无艺私征、种种不一。计每岁科派、有较正供额赋、增至数倍者。有司征收钱粮、加取火耗、又视别省为独重。百姓穷蹙不支、多致流离转徙。非将宿弊逐一剔除、无以砥砺官方、大苏民困。除从前已往诸事、姑免察究外。尔到地方、严饬大小属员、痛改前非、洗心奉职。力减加耗、尽革私征、务使流移者复返乡闾、守业者获安陇亩。庶副朕轸念远省民生之至意。如仍有藐法不遵、重为民害者、即据实纠参、从重治罪。决不轻宥　　

○赐江苏巡抚宋荦、御书督抚箴一幅。　　

○戊子。上自苏州府登舟。启行。过嘉兴府　　

○己丑。御舟泊杭州府红岭　　

○升漕标中军副将王允昌、为湖广彝陵总兵官。直隶张家口副将张文焕、为山西大同总兵官。调山东登州总兵官刘官统、为陕西宁夏总兵官。升江南江西督标中军副将王文雄、为山东登州总兵官　　

○庚寅。杭州将军丹岱、福建将军兼福建浙江总督金世荣、浙江巡抚张泰交等、来朝　　

○上临幸杭州驻防官兵、及阖郡绅衿士庶、跪迎圣驾。上驻跸杭州府城内　　

○上幸演武场。率诸皇子、及善射侍卫等射。上亲射二次。皆中。又阅杭州驻防官等射　　

○辛卯。遣官祭历代帝王　　

○壬辰。命复革职内阁学士卢琦原品　　

○赐杭州驻防兵丁银两　　

○癸巳。遣官祭先农之神。　　

○遣领侍卫内大臣公阿灵阿、侍郎傅继祖、来道、阅钱塘江堤　　

○杭州百姓、闻上将回銮、齐集行宫前、恳留圣驾。不允　　

○上自杭州登舟回銮。泊仁和县塘栖。　　

○甲午。御舟过嘉兴府。　　

○乙未。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○上登陆。驻跸苏州府　　

○谕大学士等曰、赵申乔分文不取、信然。但朕临幸杭州、咨访百姓、言赵申乔。好收词讼、民多受累。大凡居官、固贵清廉、尤必和平、始为尽善。如果好受词讼、刁民兴讼者必多。纵使即为审理、其被讼之人、一家产业、已荡然矣。如此、民何以甚。闻阿山、亦喜受民词。总之为督抚者、以安静不生事为贵耳。　　

○丙申。赐内大臣、侍卫、护军、执事人等、缎疋有差　　

○遣翰林院掌院学士揆叙、一等侍卫噶尔途、往封朝鲜国王李焞继娶金氏、为朝鲜国王妃　　

○丁酉。召大学士等谕曰、观近日南方风景、民间生殖、较之康熙三十八年南巡时、似觉丰裕。大约任地方督抚者、安静而不生事、即于民生有益。倘徒恃才干、不体下情、以此争先出众、民必受其殃矣。所以朕于扈从人等、恐其生事、时廑于怀、诸事惟务谨慎、不时严禁、倘朕欲将州县官员、日加驱使、未为不可。所以不忍为者、亦因体恤微员耳。今总督巡抚、能如此体恤者甚少。又谕曰、赵申乔居官诚清、但性喜多事、所以小民反致受累。较之张鹏翮、李光地、徐潮、则赵申乔甚为褊浅矣　　

○赐扈从文武大臣、官员、侍卫、护军等、缎疋有差　　

○苏州百姓、闻上将回銮、齐集行宫前、恳留圣驾。不允　　

○戊戌。上自苏州登舟。启行。泊浒墅关　　

○己亥。御舟泊常州府东关外　　

○庚子。御舟泊京口。　　

○辛丑。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○赐镇江府驿站兵银两。　　

○是日、上自京口、由陆路临幸江宁府。驻防官兵、及阖郡绅衿士庶、跪迎圣驾。上驻跸江宁府城内、　　

○赐致仕在籍大学士张英、御书匾额、对联　　

○授四川邛部土司岭安盘、为邛部宣抚使　　

○壬寅。遣大学士马齐、祭明太祖陵　　

○赐扈从侍卫、护军、及驻防兵丁、银两有差　　

○江宁百姓、闻上将回銮、齐集行宫前、恳留圣驾。不允。　　

○癸卯。上自江宁府回銮。至镇江府避风馆登舟。泊金山寺　　

○甲辰。御舟渡江。泊宝塔湾。　　

○乙巳。御舟过高邮州。　　

○旌表直隶行唐县烈妇张肖月妻张氏、拒奸殒命、贞烈可嘉、给银建坊如例。　　

三月。丙午朔。御舟过宝应县　　

○丁未。上登岸。阅高家堰堤工。驻跸关圣庙　　

○谕河道总督张鹏翮、王公堤、关系运道民生、最为紧要。堤岸单薄、桩木渐朽、应再加帮、以资捍御。不可因淤滩可恃而忽之也　　

○戊申。上遍阅高家堰、翟家坝等处堤工。回。仍驻跸关圣庙。　　

○谕河道总督张鹏翮、高家堰工程、关系重大、保守最为紧要。朕今日乘舟、由洪泽湖阅视、见有残缺石工、以苇草镶填、倘遇水发、危险堪虞。至六坝、见新修石堤坚固、方慰朕怀。其残缺石工、著即兴修。乘水未、长之前完工、用资捍御。至高家堰防险之人、用候选县丞经历等微员、此不过例监书办出身、家产微薄、倘有疎忽、干系不小。须于候选官员内、择其职衔稍大、身家殷实者、委令防险。如此、则彼知自爱身家、又有选用之望、自能尽心防守、有裨工程。　　

○谕河道总督张鹏翮、王家营对面鲍家营、应开挑引河、泄黄河泛涨之水、以保障清江、淮安地方、著即行兴工。仍两岸筑堤。以卫民田。　　

○己酉。上乘舟。历黄河南岸。观龙窝烟墩等堤。复渡黄河。阅九里冈等堤　　

○谕河道总督张鹏翮、清口西坝、乘此水浅时、再加长数丈、有益又刘河堤岸低薄、应筑挑水坝　　

○御舟过宿迁县　　

○旌表山东聊城县烈妇秦住妻李氏、拒奸惨死、贞烈可嘉、给银建坊如例　　

○庚戌。御舟过邳州　　

○辛亥。御舟过沛县　　

○壬子。御舟泊济宁州　　

○癸丑。御舟过东平州　　

○甲寅。御舟过东昌府。　　

○乙卯。御舟过武城县　　

○丙辰。御舟过景州　　

○丁巳。御舟过沧州。　　

○云南永北总兵官马声、丁母忧。命在任守制　　

○天津总兵官蓝理、来朝　　

○戊午。御舟过天津卫　　

○己未。上自杨村登岸。驻跸南苑　　

○庚申。上回宫。诣皇太后宫、问安　　

○吏部议覆、四川巡抚贝和诺疏言、各省教职、系每学二员、川省五十七学、每学止设一员、缺少人多、以致举人贡生、选补无期、请每学各增一员、应如所请。从之。　　

○辛酉。上召大学士九卿等谕曰、朕此番南巡、遍阅河工、太约已成功矣。曩者河道总督于成龙、未曾遵朕指授修筑、故未能厎绩、今张鹏翮一一遵谕而行、向来黄河水高六尺、淮河水低六尺、不能敌黄、所以常患淤垫。今将六坝堵闭、洪泽湖水高、力能敌黄、则运河不致有倒灌之患、此河工所以能告成也。又沿途咨访地方官、直隶巡抚李光地、河南巡抚徐潮、居官皆优。山东巡抚王国昌、江苏巡抚宋荦、俱安静。福建巡抚梅𫓶。江西巡抚张志栋、亦优。广东巡抚彭鹏、诚为有守。浙江巡抚张泰交、虽属新任、亦优。赵申乔、当其任布政时、朕尚信其不取。及任巡抚、好受词讼、则朕难信矣。甘肃巡抚齐世武、赋性褊急、好行参劾。凡为大吏者、当宽大和平、正己率属、宥其小过、以渐训励、使各勉为循良、岂可恣意以参劾为事乎。又谕曰、朕御极以来、无时不以民生为念、虽纤微之事、亦不肯稍有怠忽、勤劳已四十余年矣。今四海奠安、民生富庶、而河工适又告成。朕欲颁诏天下、大沛恩赉、故星夜回銮。诏内款项。尔等可会同详阅。　　

○壬戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○癸亥。万寿节。上诣皇太后宫行礼。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○颁诏天下。诏曰、朕为天下民生主、宵旰勤劳、励精图治、凡国家之休戚、闾阎之乐。利、晷刻之间、无不注意于此。天下之大、兆民之众、朕谁欺、欺天乎。今四十余载、亲历饥馑者、不知其几、南北用兵者、不知其几、人心向背者、不知其几、天变地震者、不知其几、自维凉德、不能抚育。履冰临渊、兢业惟守、仰赖上天眷佑、祖宗厚德、幸生创业未久之际、方免失坠、今海＜宀禹＞升平、年□山戊不□稍和、生民俱已乐。业。迩来诸王大小臣工士庶、因朕五旬、舆情肫切、屡请加上尊号。朕坚意固辞。不允所请。盖朕不以名誉称扬为尚、惟以海内富庶为心。屡蠲赋役、频省刑罚、总欲使老安。少怀、风俗淳厚、渐几于康乂隆平之治。近因淮黄告成、乃东南要务、再授方略、望其善后、朕不辞劳瘁、亲往阅视、见畿辅山左江浙等省、耆老人民、俱中心爱戴、虽童穉亦咸欢欣瞻仰。是知民心皆一、用是益深轸念、视切如伤、所以星夜回銮、兹特大沛洪恩、普施遐迩、庶几民生咸登寿域、和协遍满寰区。于戏、安民则惠、益弘逮下之恩、御众以宽、聿溥好生之德。布告天下、咸使闻知　　

○诏内恩款、凡三十八条　　

○丙寅。荆州将军莽弈禄。以年老乞休。允之。　　

○罢杭州将军丹岱、以年老不能训练军旅故也　　

○戊辰。礼部议覆、河南巡抚徐潮疏言、豫省考城、柘城、温县、登封四县、向因兵燹之余、应试寥寥、定为小学、取童生八名。今户口额赋、已倍于前、人才渐盛。请改为中学、考取童生十二名。应如所请。从之。　　

○己巳。升湖广襄阳总兵官祁伯豸。为銮仪卫銮仪使。　　

○庚午。以续顺公沈熊昭、为镶黄旗汉军副都统。　　

○升护军参领善丹、为正白旗蒙古副都统。　　

○宗人府题、多罗信郡王鄂扎薨。查鄂扎、系承袭伊祖多罗豫通郡王多铎封爵。请以多铎次妃所生之子原任都统董额袭封。从之。　　

○宗人府又题、二十岁以上闲散宗室等、向蒙圣恩、贫乏者俱赏与房产人口。遇婚丧之事、又给与银两。此等闲散宗室、并无行走之处。嗣后应停给拖沙喇哈番俸。年二十□山戊不□者、照披甲例给与银米。从之。　　

○礼部议覆、钦天监奏称、东至野索、西至雅尔坚地方、自北极高四十四度之巴尔库尔河、以至北极高六十八度之武地河等处。皆宜增衍历书、照四十四度之表式、推至六十八度。进呈御览。应如所请。从之。　　

○辛未。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴。　　

○是日、上亲视和硕裕亲王福全疾。　　

○甲戌。上奉皇太后、寺畅春园　　

○谕大学士等、举人汪灏、何焯、蒋廷锡、学问优长。今科未得中式。著授为进士、一体殿试。　　

○致仕在籍大学士张英、随驾进京、叩祝万寿。至是、陛辞回里。赐衣帽、𫖇袜、人参　　

○以札赖特故固山贝子纳逊子特固思、袭爵。　　

○云南贵州总督巴锡、疏参威宁总兵官孟大志、扰害官兵。得上□日、此事著左都御史温达、前往审理。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十一



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十二　　

康熙四十二年癸未夏四月丙子朔享太庙。遣领侍卫内大臣和硕额驸尚之隆行礼上诣皇太后宫、问安。　　

○己卯策试天下贡士王式丹等、于太和殿前制曰朕临御天下四十余年、宵旰不遑、勤求化理、凡吏治之淑慝民生之休戚、无晷刻之顷、不切于怀。比岁以来、利兴弊革。随事剔厘、蒸蒸然有治平之象、康乐之风矣。然而官方犹未尽饬、习俗犹未尽醇讼狱犹未衰止、岂久道化成之难期欤、抑有司奉行者之不力也。从来治有大体、贵在适中。若或矫饰以邀名、深刻以表异虽复矢志洁清、而民不被其泽。岂非务综核、则人受烦苛之扰、尚宽平、则人蒙休养之福、其何法以激劝之欤。夫闾阎之风俗、世道之淳漓系焉风俗厚、则仁让之教兴。风俗偷、则嚣凌之气炽。今欲使家敦孝弟、户励廉隅、共勉为忠厚、长者之道、而耻为非僻浮薄之行、宜何术之从也。至于刑狱者、万民之命。所以禁暴止奸、安全良善者也。若乃饰辞周内。轻重失平、又或恣意滥刑、无辜罹罪、朕甚痛之。每当法司奏谳、必详酌再三、求其可生之理兹欲听狱之吏、体朝廷好生之心心归平允、以渐臻于刑措、何道而可。夫吏治纯而不杂、则民心感而易从。习俗厚而靡争、则刑罚清而不滥。事有相因、理本一致。尔多士诵习诗书、讲明久矣。其悉心以对、朕将亲览焉。　　

○庚辰。上自畅春园回宫。　　

○读卷官等、以殿试卷进呈御览。上谕曰、较定前后名次、必须凭文论定。若稍存私意、人心即不悦服。况尔诸臣从考试出身、回思当日考试之时、本心更不可失　　

○辛巳。上御太和殿传胪。赐殿试贡士王式丹等一百六十三人、进士及第出身有差　　

○壬午。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○乙酉。一等伯心裕、缘事革退。命其弟发保袭替　　

○以故二等阿思哈尼哈番苏喀子明全袭职　　

○以翰林院掌院学士揆叙、充经筵讲官　　

○以翰林院侍讲学士阿尔赛、检讨海宝、司经局洗马色尔图、俱充日讲起居注官升直隶真定副将张谷贞为湖广襄阳总兵官云南贵州督标中军副将马见伯、为山西太原总兵官丙戌四川巡抚贝和诺疏报、威州龙溪等一十八寨、生番归化、情愿自康熙四十二年为始、赴威州交纳麦粮下户部知之丁亥大学士熊赐履、以年老乞休命以原官解任仍食俸、留京师以备顾问　　

○吏部、兵部、会议吏部侍郎傅继祖等、往湖广察审红苗抢掠一案、地方官隐匿不报是实。应将督郭琇、提督林本植、巡抚金玺、总兵官雷如、俱革职。得上□日、总督郭琇、提督林本植、著革职。巡抚金玺、著降四级。调用。总兵官雷如、著革职留任效力　　

○以正黄旗汉军都统莽喀、为荆州将军。正黄旗蒙古都统宗室诺罗布、为杭州将军　　

○授一甲进士王式丹、为翰林院修撰。赵晋、钱名世、俱为编修　　

○己丑。上自畅春园回宫　　

○庚寅。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○谕翰林院、选拔庶常原以作养人材。令科进士、特加简阅、取汪灏、查慎行、何焯、蒋廷锡、吴廷桢、陈邦彦、薄有德、汪文炯、陈世倌、吴瞻其、汪份潘体震、廖赓谟、陆秉鉴、涂天相、万经、陈徐基朱书、林祖望傅梅宋至、章藻功伊泰、杨绪、刘岩、王迈、马汝为、西库王居建刘圻吴涟、赵征介、谢履忠、单乔年、耿古德、刘祖任、赵泰临、王士钥、董泰、杨万程、李天祥、蒋肇、阿进泰、吴相、李士杞、李堂、郑为龙、才住、万民钦、四十九员、俱著改为庶吉士并修撰王式丹编修赵晋钱名世、分别满汉书教习尔衙门即遵谕行上幸畅春园　　

○辛卯。上诣皇太后宫、问安　　

○壬辰孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○癸巳予故致仕少傅兼太子太傅保和殿大学士兼礼部尚书王熙、祭葬谥文靖　　

○升镶红旗护军统领宗室爱音图为正黄旗汉军都统、仍兼管镶红旗护军统领事。升德州城守尉达尔华、为江宁右翼副都统　　

○以郭尔罗斯故镇国公安达西礼子巴图、袭爵　　

○乙未。谕吏部、庶吉士张尚瑗等、教习已久、今加考试、应分别。授职。除顾图河、汪绎、季愈、已经授职外。满书庶吉士、张廷玉、方辰、董＜王已＞、严宗溥、汉书庶吉士魏方泰、孙致弥、查嗣瑮、文岱、觉罗逢泰、年羹尧、照甲第授为编修检讨。郭于蕃、吴隆元、蔡彬、许榖、梁棠荫、吴宗丰、李棅、沈李楷、李暄亨、韩孝基、李梦昺、瓦尔达、朱启昆、王允猷、韩遇春传敏、钦士佃、郭杞、狄亿、张尚瑗、甄昭、王开泰阎愉、王士仪、张象蒲、晁子管、许琳、欧阳齐、陈若沂、梁佩兰等、学习不及归进士班用。未散馆之庶吉士、沈宗敬、励廷仪、亦著授为编修、励廷仪、俟服阕再令行走原任编修杨瑄、学问甚优、著复原职　　

○丙申。以吏部尚书陈廷敬、为文渊阁大学士兼吏部尚书　　

○以吏部右侍郎兼管翰林院掌院学士事吴涵、充日讲起居注官　　

○戊戌。上发出熊赐履、呈览明神宗熹宗以下史书四本谕大学士等曰、朕自冲龄、即每事好问。明时之太监、朕皆及见之。所以彼时之事、朕知之甚悉。太监魏忠贤恶迹、吏书仅记其大略而已、犹未详载也。明末之君、多有不识字者、遇讲书、则垂幔听之。诸事皆任太监办理。所以生杀之权、尽归此辈也。又谕曰、此书所载杨涟、左光斗、死于北镇抚司狱中。闻此二人、在午门前受御杖死。太监等以布裹尸出之。至于随崇祯殉难者、乃太监王承恩。因此世祖章皇帝作文致祭、并立碑碣。此书载太监王之心从死、明系错误。至于本朝兴兵声讨之故、书并未记载。可问熊赐履、王鸿绪等。寻大学士等覆奏、熊赐履等奉上□日复行详察。崇祯死难太监、果系王承恩、非王之心、应遵照谕上□日改正。至于左光斗、杨涟、察考诸书、俱云死于北镇抚司狱中故照彼书书之。我太祖高皇帝兴师之由、详载太祖本纪、是以明史内、未曾载入。上曰、太祖兴师之故、虽不详载明史、记其大略、未始不可　　

○谕大学士等顷朕往察河工、原任侍郎任克溥、于山东途次迎驾见其年将九十、现在诸臣、未有如其久者。朕深为眷念著加刑部尚书衔、以示优遇老臣至意可谕吏部知之　　

○又谕曰令吏部尚书缺、尚未补人。巡抚李光地、徐潮原在内任历年亦。久、早应擢用、朕因地方起见、所以暂留外任。伊等居官诚优、且得大臣体。彭鹏、赵申乔行事偏执。惟务沽名、所以事皆背谬。李光地、自任直隶巡抚以来、每年雨水调顺、五榖丰登、官吏兵民、无不心服。吏部尚书员缺、以李光地、徐潮、问九卿。寻大学士等问九卿言二人俱优。覆奏、上命李光地为吏部尚书、仍管理、直隶巡抚事。　　

○升安徽巡抚喻成龙为湖广总督　　

○调正红旗蒙古都统兼护军统领孙渣齐、为正黄旗蒙古都统　　

○兵部议覆、土司田舜年疏请以伊职、令其嫡子田昺如承袭其次子田旻如、愿入京备使令。所给敕命、免缴部。俱无庸议得上□日、逆贼吴三桂作乱之时、田舜年一心效力、颇有劳绩、著依所请、令伊长子田昺如袭职。原领敕命、亦著免缴部。其次子田旻如、著来京效力　　

○己亥上谕八旗都统、前锋统领、护军统领、副都统、参领佐领等曰、朕为官兵生计、不时廑念。前已屡施大泽、今年诏款内、复特沛鸿恩、不惜数百万帑金、遍行赏赐。嗣后军卒人等、应人人务立生计、清偿夙逋、丰裕度日、倘有不肖之辈、不思撙节俭约、惟知纵酒酣饮、鲜衣肥马、过于费用、则不数日间、仍如未沛恩泽时。尔等俱有督率之责。不当徒以督率为名、亦当诱之向善。使人人以孝弟为本、名知自守、爱惜产业则不特风俗可至淳朴、而朕恤兵之心、亦不致徒劳矣可将此上□日、刊刻、遍示。军卒人等受朕重恩如此、倘仍行赌博、行止不端、朕断不轻贷、必将为首者、立正典刑。朕念切兵民生计、是以亲书谕上□日。钦哉　　

○命翰林院掌院学士揆叙、吏部右侍郎兼管翰林院掌院学士事吴涵、教习庶吉士　　

○以领侍卫内大臣伯霸图、兼管右翼前锋统领事　　

○庚子。以司经局洗马张豫章、提督贵州学政　　

○壬寅。升都察院左副都御史励杜讷、为刑部右侍郎　　

○升镶红旗满洲副都统翁俄里、为正红旗蒙古都统　　

○以喀尔喀故辅国公车零达锡子根敦、袭爵　　

五月。乙巳朔。上诣皇太后宫、问安。　　

○丁未。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵　　

○戊申。谕礼部、国子监文庙见敕官员动帑金修理。顺天府学尊经阁等处、亦著一并督修用弘文教　　

○谕兵部、直隶各省所有世职官员、皆因彼祖父有功故给以世职著召来引见。如有马步射俱优、人才堪用者、及其年少补用　　

○己酉上诣皇太后宫、问安　　

○升詹事府少詹事陈论、为都察院左副都御史　　

○山东登州总兵官王文雄丁母忧命在任守制　　

○庚戌上自畅春园。回宫　　

○壬子上亲视和硕裕亲王福全疾。　　

○癸丑。夏至。祭地于方泽遣领侍卫内大臣和硕额驸尚之隆行礼　　

○上幸畅春园　　

○甲寅。兵部题、小衔副将、有奉特上□日补授总兵官者、臣部照例兼衔给劄。其原衔系参游都守者、俱兼原衔。但总兵官系封疆大臣。若兼以都守等衔、几与末员无异。嗣后小衔副将特授总兵官者、俱应兼副将衔。从之　　

○乙卯。上诣皇太后宫、问安　　

○予故宁夏总兵官叶日芳、祭葬如例。　　

○丁巳。遣官祭关圣帝君。　　

○上自畅春园回宫。　　

○己未。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○谕大学士等、直隶各省总督、巡抚、提督、总兵官、于补用千总等官、秉公者少。除功加及稍有优长者、俱已录用外。其余年满千总、马步射未必皆能。马步射尚且不能、岂可令之管辖军士著行文各省、谕令此项人员、限于冬季前到京、命大臣监试优者录用、不堪者革退。限内不到者、即令除名。可谕兵部知之　　

○河道总督张鹏翮疏言、承修武家墩候补知县张时可等、携所领库银逃去、此工令原任知县王启烈续修。原任布政使王毓贤督催。得上□日、朕顷南巡至南河、屡谕张鹏翮、观尔所委修筑堤岸人员皆系无身家者。倘以钱粮交付此辈、必致逃亡。前言未久、令果验矣尔等将朕屡次严谕之处、写明示张鹏翮。其张时可、令严行查拏具奏。修筑处、著照所奏行。　　

○上亲视和硕裕亲王福全疾　　

○苏尼特多罗贝勒沙礼故。遣官致祭　　

○庚申。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○以察哈尔故一等精奇尼哈番索诺木席拉布兄子巴里弥特、袭职　　

○辛酉。调正红旗蒙古副都统赵赖、为镶红旗满洲都统。升护军参领阿尔西、为正红旗蒙古副都统　　

○壬戌。领侍卫内大臣和硕额驸尚之隆等、传上谕、观索额图、并无退悔之意。背后怨尤、议论国事。伊之党类、朕皆访知。阿米达、麻尔图、额库礼、温待邵甘佟宝伊等结党议论国事、威吓众人。且索额图施威恐吓、举国之人尽惧索额图乎、亦有不惧者。即今索额图家人、已将伊告发。索额图能杀害乎。至温待、额库礼、俱犯重罪流徙之人、因其年老、令回京师。伊等应安静以养余年、乃与索额图结党议论国事、妄自怨尤。伊等之党、俱属利口。愚昧无知之徒、被伊等恐吓遂极畏惧。果至可杀之时、索额图能杀人或被人杀俱未可料。虽口称杀人、被杀者谁乎。至索额图之党、汉官亦多。朕若尽指出、俱至灭族。朕不嗜杀人、嗣后尔等、若与索额图绝交、将所行之事举出。尚可。不然、被索额图株连、必如噶禇哈、阿思哈被灭族之祸。索额图之党阿米达、额库礼、温待、麻尔图、佟宝、邵甘之同祖子孙、在部院者、俱查明革退。副都统佟宝、不在家、俟到时、再传谕此上□日。著晓谕门上大人、与众侍卫等、尔等若在索额图处行走、必被索额图连累致死　　

○先是、上以本科会试、广东举人未经取中、命九卿议、嗣后会试脱科之省、作何补取之法。至是、九卿议、嗣后会试揭晓后、如有脱科之省、将未中式试卷、交正副主考检阅、拣选进呈、取中一二名。从之。　　

○旌表湖广烈妇张士杰妻魏氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○癸亥。上诣皇太后宫、问安　　

○谕刑部、额库礼、温待、麻尔图、邵甘等、俱系问罪充发之犯。念其年老、取回京师。伊等至京、并不善养余年、与索额图结党、议论国事。俱著锁禁、不可疎放。阿米达、姑念年老旧臣、著宽恕　　

○命近御侍卫海青、干清门侍卫武格、马武、传谕索额图。尔家人告尔之事、留内三年、朕有宽尔之意、尔并无退悔之意、背后仍怨尤、议论国事、结党妄行。尔背后怨尤之言、不可宣说、尔心内甚明。举国俱系受朕深恩之人、若受恩者半、不受恩者半、即俱从尔矣。去年皇太子在德州住时、尔乘马至皇太子中门方下、即此、是尔应死处。尔自视为何等人。此处问公福善即知。尔任大学士时、因贪恶革退、后朕复起用、尔并不思念朕恩。即如养犬、尚知主恩。若尔者、极力加恩、亦属无益。朕差人搜与尔行走之江潢家、得书字甚多。朕亦欲差人到尔家搜看、但被尔连累之人甚多、举国俱不得安、所以中止。朕若不先发、尔必先之、朕亦熟思之矣。朕将尔行事指出一端、就可在此正法。尚念尔原系大臣、朕心不忍。但著尔闲住、又恐结党生事、背后怨尤议论。著交宗人府、与根度一处拘禁、不可疎放。　　

○谕领侍卫内大臣等、索额图之子、并家内紧要人、俱交与心裕、发保、加意拘禁候上□日。若其间别生事端、即将心裕发保等、族诛　　

○以内阁学士刘光美、为安徽巡抚。　　

○甲子。上诣皇太后宫、问安　　

○升大理寺少卿汪晋征、为光禄寺卿　　

○乙丑。奏事治仪正存柱等、传上谕、索额图施威吓人、议论国事、伊之大党、尽已锁禁江潢系应杀之人、亦拏付刑部。此事朕不追求、自能完结。此外朕亦不多提问。后人告发时、自有著落。在索额图处行走一二次者亦有人伊等不知、每日疑虑尔等可传谕之至。翁俄里佟宝经不可宽恕。伊等即如索额图之子也　　

○丙寅。荆州将军伯莽喀陛辞。上曰、将军之职、以训练军卒、选阅武弁为要。尔抵任后、可将兵卒、勤加训练。武弁严行选阅。有年老庸劣者、谕令告退　　

○丁卯。江苏巡抚宋荦疏言、徐州、睢宁县、频遭水患、所有康熙三十七八九三年、未完地丁仓项、虽现在带征、而一时未能完纳。请自康熙四十二年起、每年带征一年、以纾民力。得上□日、徐州、睢宁县、康熙三十七八九三年未完地丁钱粮、俱著免征。又邳州地势甚卑、钱粮难于征收。康熙四十年未完钱粮、亦著免征　　

○戊辰。升内阁侍读学士赵世芳、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○命内阁学士穆和伦、兼管光禄寺卿事。　　

○己巳。上巡幸塞外。命皇太子允礽、皇长子多罗直郡王允禔、皇十三子胤祥、皇十四子允禵、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。是日启行。驻跸汤泉。　　

○辛未。上驻跸密云县　　

○甲戌。上驻跸遥亭　　

○予故原任都察院左都御史蒋宏道、祭葬如例　　

○予故原任广东广西总督石琳、祭葬如例　　

○旌表河南烈妇胡奇妻张氏、拒奸不污被戮惨死、给银建坊如例。　　

六月。乙亥朔。上驻跸古北口城内　　

○丁丑。上驻跸巴克什营　　

○转礼部左侍郎管右侍郎事许汝霖、为左侍郎。升宗人府府丞王项龄、为礼部右侍郎　　

○升山东按察使赵宏燮、为山东布政使司政使　　

○戊寅。上驻跸两间房　　

○谕领侍卫内大臣和硕额驸尚之隆等、时值雨水连绵、扈从人等、俱令于高阜安劄。不可居于卑下之地　　

○辛巳。和硕恭亲王常宁薨。命诸皇子经理其丧。并谕诸皇子每日齐集丧次。至发引后乃止。又给银一万两、命内务府郎中皂保、监修坟茔立碑　　

○壬午。旌表河南烈女李德贞女、幼龄遇暴、不从惨死、贞烈可嘉、给银建坊如例　　

○癸未。上驻跸鞍子岭　　

○甲申。授镇国公准达子永奇、为三等镇国将军。辅国公法塞子谙图、奉国将军索飞子福清、俱为奉恩将军　　

○乙酉。阿霸垓一等台吉德木楚克、来朝　　

○丙戌。翁牛特多罗杜棱郡王颁第、来朝　　

○戊子。予故四川川北总兵官刘应隆、祭葬如例　　

○己丑。上驻跸花峪沟　　

○辛卯。敖汉多罗额驸扎木肃、来朝　　

○壬辰。原任荆州、将军以年老解任莽奕禄、赴行宫请安。召见出。赐御书引年老将匾额、御衣一袭、东珠凉帽一顶、并令带孔雀翎、在朝班、入散秩大臣之列　　

○予故原任内阁学士顾祖荥、祭一次　　

○癸巳。喀喇沁和硕额驸噶尔臧、镇国公沙木巴喇锡、来朝　　

○升太常寺卿江蘩、为宗人府府丞　　

○甲午。御书阐道醇儒匾额、命悬景州董仲舒庙　　

○丙申。土默特多罗达尔汉贝勒马尼、一等塔布囊鄂齐尔、来朝　　

○己亥。上驻跸喀喇和屯。　　

○喀喇沁多罗杜棱郡王扎什等、来朝　　

○遣官致祭和硕恭亲王常宁　　

○辛丑。戌时。扈从大臣以和硕裕亲王福全病笃、奏闻。上即时命诸皇子星夜先赴京师。随传谕朕即启行诸大臣再三恳留。不允　　

○壬寅。扈从大臣以和硕裕亲王福全薨逝奏闻。是日、上即自喀喇和屯启行。驻跸两间房。　　

○癸卯。子时。上自两间房启行。驻跸密云县　　

○甲辰。子时。上自密云县启行。驻跸三家店。　　

秋。七月。乙巳朔。享太庙。遣领侍卫内大臣伯霸图行礼　　

○上自三家店、子刻启行。进东直门。临和硕裕亲王福全丧。上除缨。哭至柩前。奠毕。仍恸不已。诸皇子、及诸王、大臣、叩首泣劝者再四。上始停哀。是日、皇太后先临王第。上劝慰皇太后回宫。继命诸皇子、及扈从诸臣、侍卫、至和硕恭亲王常宁殡所奠酒。上进东华门。诣皇太后宫、问安毕。不入干清门。自苍震门、入景仁宫。诸王、大臣、齐集宫门。奏请驾回干清宫、少息圣体、复幸塞外避暑。上传谕曰、朕但恐皇太后过哀、朕心不安耳。俟王殡后、朕再起程。至于居便殿者、非自朕始。乃太祖太宗之旧典也。尔等不必恳奏。　　

○谕宗人府、裕亲王之丧、皇子等理应穿孝。尔等确议具奏。宗人府议、同旗之皇子、应行穿孝。得上□日、裕亲王、朕之亲兄。岂可止令同旗皇子穿孝随命皇长子允禔、皇三子允祉、皇四子胤祯皇五子允祺、皇七子允祐、皇八子允禩、俱穿孝　　

○丙午。上居景仁宫。不理政事上诣皇太后宫、问安　　

○谕次日复临裕亲王丧诸王、大臣齐集后左门。叩首再四劝止。上传谕曰、太宗时颕亲王之丧、太宗亲临数次载在实录。此皆尔等所知。颕亲王系太宗之侄、况裕亲王、乃朕之亲兄乎。此朕效法祖宗、并非太过。朕昨因暑天劳顿、今日未往、明日必当再临。尔等不必恳奏　　

○丁未。上居景仁宫。不理政事。辰刻。上临和硕裕亲王福全丧。赐内厩马二匹、对马二匹、散马六匹、骆驼十只、及蟒缎银两　　

○戊申。上居景仁宫。不理政事。召大学士马齐等至干清门。传谕曰、今岁山东雨水连绵、黎民被灾若不豫为赈济、一经逃散、难复安集。今当照前养山东饥民例、多遣人员、令其抚养。尔等可会同九卿议奏　　

○己酉。和硕裕亲王福全举殡。上奉皇太后临王第。恸哭俟王柩发。上奉皇太后回宫　　

○庚戌。上诣皇太后宫问安毕。幸塞外。是日启行。驻跸三家店　　

○辛亥。上驻跸密云县　　

○壬子上驻跸古北口。　　

○癸丑。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵　　

○上驻跸喀喇和屯　　

○丙辰。予故安徽巡抚李鈵、祭一次　　

○丁巳。户部议覆、漕运总督桑额疏言、运船在洪泽湖遭风漂没漕粮、请免赔补、应不准行。得上□日、洪泽湖水势汹涌、较之大江黄河更甚。此失向漂没漕粮。从宽豁免、嗣后洪泽湖中粮艘、若遇风漂没、亦著照大江黄河例宽免。　　

○黑龙江将军沙纳海、以老病乞休。允之　　

○己未。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○授和硕庄亲王博果铎女为郡主壻阿宝、为和硕额驸。原固山贝子温齐女为县君壻格尔图、为固山额驸。　　

○以原任贵州按察使何显祖、为湖广按察使司按察使　　

○免山西蒲州、本年分雹灾额赋有差　　

○广东顺德总兵官沉勇、以年老乞休。命原品休致、　　

○庚申。上驻跸热河上营。　　

○壬戌。予故致仕文华殿大学士兼吏部尚书伊桑阿祭葬。谥文端　　

○癸亥。上驻跸头沟地方　　

○甲子。上驻跸汤泉　　

○丙寅。喀喇沁多罗杜棱郡王扎什、来朝　　

○是日、上自汤泉回銮。驻跸头沟地方　　

○吏部题、一等阿思哈尼哈番马珥图、系伊祖鄂尔辉自幼抚养故鄂尔辉令其承袭世职。令马珥图因病解退、销去恩诏所得两拖沙喇哈番。所余二等阿恩哈尼哈番、无应袭之人、应将此世职、令马珥图之父估领白蕲袭替。从之。　　

○丁卯。上驻跸热河上营。　　

○乌朱穆秦辅国公滚布扎下、来朝　　

○己巳。上手书谕上□日、谕大学士、九卿、詹事、掌印不掌印科道等官曰、今六月内、因有二王之事、朕心不胜悲恸、至今犹未释然。又兼灾祲频告、愈加忧郁、身体不安。顷往坐汤泉、始得稍解、仍未全愈。至饥民救养之计、未尝时刻不廑于怀。近有苏州织造李煦人来、询知郯城至泰安、田榖稍有可望。由泰安至德州、被灾甚重。今□山戊不

□口外田榖大收、口内各处田禾、俱属平常。合共计算、所粜之榖、必不能多。今应将漕粮、多截留。于山东沿河州县村镇、俱各存贮、以备赈济平粜之用。朕意八旗满洲蒙古、汉军佐领一千有余、每三佐领下、共出一人、可得三百人每三佐领、交与银三千两。分派各州县。仍照前去人员、养饥民至来年七月。今八月内、可以到彼。这情事、尔等可确议。至东省今岁钱粮漕米、俱应速行停征议奏。为此手书特谕。扈从大学士诸臣阅毕。奏曰、皇上恩纶、极其详尽、此外无可再议。奏入、谕曰尔等既以朕所处为当、著于三佐领公派之时、将家计殷实部院官员、旗下曾为大僚者、及因公革职降级者、派出。其旗下闲散官员、及王、贝勒八分公属下之官员护卫。亦酌行派出。派时、须令三佐领公同保举具奏。朕所书上谕、此刻即行封固、速送至京师。既而复传谕曰、包衣佐领、亦照此三佐领内派遣一人　　

○巴林多罗额驸纳木松、喀喇沁公善巴喇锡来朝　　

○庚午。山东巡抚王国昌、疏报赈济饥民米榖数目。上曰、朕先谕桑额截漕粮二万石、令扈从部院官员、一同运至散赈粜卖。又命张鹏翮、将漕粮二万石交伊属员运至散赈粜卖。此事、扈从诸臣所共闻者。其交桑额之米石、已照朕谕散赈粜卖具疏奏结。今观王国昌所奏、将程兆麟等所运至之米及常平仓收贮米石、俱行粜卖散赈与朕原谕不符。且王国昌又奏称捐康熙四十二年、四十三年官员俸资、衙役工食、赔补此项米榖似此、何时方能完结此项米榖、应令速行赔补贮仓。著九卿、詹事、科道、一并会议具奏　　

○辛未。上驻跸喇门噶山　　

○科尔沁和硕卓礼克图亲王巴特麻等、来朝　　

○銮仪卫銮仪使祁伯豸、以老病乞休。命以原官致仕　　

○广东广西总督郭世隆疏言、粤东自南澳起、经碣石镇、与虎门协接界止。海面几二千余里、守汛辽阔。今应将遥对南澳之澄海协添设船只与南澳对峙巡防。又海门一所、最为紧要。应改为海门营。移达濠营游守千把、驻劄于此、分防广钱二澳。达濠营、亦系要汛。即移海门所守备、改为达濠营守备、至甲子一所、乃险要海口。从前止千总一员、今应将镇左营、移驻甲子所、与碣石镇联络防守。又吴川营、隔海一百余里。有＜石匈＞州一岛、宜设立耑营。龙门协属之干体营、名为水师、向驻于陆地。可归并廉州营、将干体营兵、令白鸽寨守备一员、千总一员、把总二员统之、驻劄＜石匈＞州改为＜石匈＞州营。白鸽寨、径以千总领营、照旧管束平海大鹏二所。至顺德地方、外有香山虎门二协、内有省会之兵、应裁去顺德总兵官止留中军游击、改为顺德营。其镇标左营改为平海营。右营为大鹏营下部议行　　

○旌表直隶枣强县烈女冯之秋女、幼龄守贞、拒奸惨死、给银建坊如例　　

○癸酉。上驻跸博洛和屯　　

○扈从大学士席哈纳等、奏在京大学士九卿詹事科道、会议赈济饥民一事应差户部贤能司官、令其驰驿速往、截留漕运尾船米五十万石交山东地方官、并遵上谕、派出八旗官员、各支库银三千两、往山东会同地方官、赈养饥民。上曰、赈济山东饥民、事关紧要。应差大臣、分为三路。每路差大臣一员。将先派去人员、一并往返巡察、于事有益。自泰安至郯城、为中路。著穆和伦去。自济南至登州、为东路。著辛保去。自德州至济宁、为西路。著卞永誉去。截留漕粮、亦属紧要。总漕桑额、见今无事、著作速前来、亲看截留。其赈济饥民人员所领银两、虽系公物、而勉力自效、有济于民。事竣回时、一并议叙。　　

○苏尼特多罗郡王垂基恭苏隆、来朝。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十二



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十三　　

康熙四十二年。癸未。八月。甲戌朔谕吏部山东一省官员平日不知重积蓄、备荒灾。所以一遇凶年束手无策致劳京师遣官赈济。今应将山东合省官员、停其升转。俟民生复苏之日再行开复。此内除丁忧离任外有以老病乞休者、俱令来京引见。再行定夺　　

○敖汉多罗额驸扎木肃、喀尔喀辅国公克色克、巴林、台吉齐达克齐等、苏尼特多罗贝勒苏代等、来朝　　

○以故一等精奇尼哈番左元贞子左世永、袭职　　

○予故礼部左侍郎王封溁、祭葬如例。　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、桃源县黄河南岸高家湾须建筑越堤、以为重门之障。挑引河以分水势。应如所请。速行挑筑。从之　　

○丙子。上驻跸坡濑噶山。　　

○谕户部、邳州等处地方、屡被灾伤、不减于东省。但尚有水路可通。著该督抚亲往察阅、应作何速行拯济、一面颁赈、一面奏闻。俟具题到日、将应蠲豁钱粮另议具奏　　

○升直隶守道高必宏、为江苏按察使司按察使　　

○丁丑。遣大学士陈廷敬、祭先师孔子　　

○命致祭和硕裕亲王福全、如和硕郑亲王例。于常祭二次外加祭一次命御史罗占监造坟茔建碑。谥曰宪　　

○戊寅。祭大社、大稷。遣吏部尚书。敦拜行礼　　

○己卯。上驻跸汗特木尔达巴汉地方　　

○庚辰。上驻跸穆禄喀喇沁昂阿地方　　

○喀尔喀多罗郡王古禄西希等来朝　　

○予故原任云南贵州总督王继文、祭葬如例　　

○壬午。太宗文皇帝忌辰遣官祭昭陵　　

○上驻跸拜布哈昂阿地方　　

○翁牛特多罗杜棱郡王颁第等、来朝　　

○癸未。上驻跸乌喇岱和洛　　

○遣翰林院侍读学士宋大业、赍御书光辅紫宸匾额、悬南岳庙　　

○甲申。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○刑部尚书王士正等、因山左被灾、奉上□日截留漕米并派八旗官员、领帑往赈、具疏奏谢。得上□日、朕四次经历山东、于民间生计无不深知、东省与他省不同、田野小民、俱系与有身家之人、耕种丰年、则有身家之人所得者多、而穷民所得之分甚少一遇凶年、自身并无田地产业、强壮者流离于四方。老弱者即死于沟壑、此等情由尔东省大臣庶僚及有产业之富人亦当深加体念。似此荒歉之□山戊不□、虽不能大为拯济、若能轻减其田租等项、各赡养其佃户、不但深有益于穷民、尔等田地、日后亦不致荒芜。如果民受实惠、岂不胜谢恩千百倍耶　　

○河南巡抚徐潮疏言、豫省办买漕米、原定每石六钱五分。今□山戊不□值荒歉、米价腾贵、购买不敷。且小民正藉米糊口。请将康熙四十二年购买漕米、暂征折价起解。下部议行　　

○乙酉。上驻跸额勒苏达巴汉地方　　

○柰漫多罗达尔汉郡王班弟、喀尔喀多罗贝勒罗布臧等来朝　　

○丙戌。上驻跸森济图昂阿地方　　

○和托挥特多罗贝勒松津僧额、扎鲁特贝勒毕立克土等、来朝　　

○丁亥。秋分。夕月于西郊。遣刑部尚书安布禄行礼　　

○厄鲁特台吉达颜喀尔喀土谢图汗厄尔德尼阿海多尔济等、来朝　　

○免河南商邱等五县、本年分水灾额赋有差　　

○升奉天副都统博定、为黑龙江将军　　

○戊子。上驻跸鹫和洛　　

○喀尔喀贝勒西弟希里等、来朝　　

○升护军参领筏喀、为西安右翼副都统　　

○己丑。上驻跸宜荪毕喇地方　　

○庚寅。科尔沁一等台吉阿齐图等。来朝　　

○辛卯。上驻跸达颜昂阿地方　　

○授宫中抚养闲散宗室富达理女、为郡君。壻册旺扎布、为多罗额驸　　

○免山东济宁、鱼台等九州县、济宁、临清二卫、本年分水灾额赋有差　　

○壬辰。上驻跸森济图地方　　

○科尔沁台吉般第克西克腾扎萨克台吉齐巴扎布等、来朝　　

○癸巳。上驻跸永安拜达巴克汉地方　　

○敖汉一等台吉垂扎穆素等蒿齐忒多罗郡王达尔玛吉里迪、郡王雅穆毕尔、来朝　　

○刑部奏、监候秋决重犯招册、请照例秋审。得上□日、今年三月已颁恩诏、所有罪犯无多。秋审著停止　　

○甲午。上驻跸土城地方　　

○乙未。乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜、多罗额尔德尼贝勒博木布、来朝　　

○免江南邳州沛县、本年分水灾额赋有差　　

○丁酉。赐苏尼特、喀尔喀、翁牛特、柰曼、和托挥特、扎鲁特、敖汉、蒿齐忒、乌朱穆秦、喀喇沁、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等、银币鞍马有差。　　

○赐喀喇沁蒙古随围官兵、银币布匹有差　　

○戊戌。上驻跸伊玛图和洛　　

○己亥。上驻跸永安拜达巴汉地方　　

○辛丑。上驻跸宜荪毕喇色钦地方　　

○壬寅。免湖广沔阳州、潜江县、及沔阳卫、本年分水灾额赋有差　　

○癸卯上驻跸达颜达巴汉昂阿地方　　

九月。甲辰朔。上驻跸宜荪萨尔巴里昂阿地方　　

○乙巳。上驻跸格尔齐老地方　　

○丙午。上驻跸乌里雅苏台　　

○遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○授和硕简亲王雅尔江阿妹为郡主。壻颜布、为和硕额驸　　

○己酉。上驻跸乌喇岱昂阿地方　　

○庚戌。上驻跸噶海图地方　　

○辛亥。上驻跸克勒乌里雅苏台　　

○壬子。上驻跸穆禄喀喇沁地方。　　

○予故原任礼部侍郎高士奇、祭葬如例　　

○癸丑。上驻跸坡濑噶山　　

○甲寅。上驻跸博洛和屯　　

○乙卯。上驻跸喇门噶山　　

○丙辰。琉球国中山王尚贞、遣陪臣毛兴隆等、进表、贡方物。宴赉如例　　

○礼部题、刑部右侍郎励杜讷病故。奉上□日、励杜讷简侍内廷、勤劳岁久、应得恤典、察例具奏。今查例应遣官致祭。并给与半葬。得上□日、依议。著给与全葬　　

○丁巳。上驻跸喀喇和屯　　

○谕大学士九卿等、朕因山左灾荒、劳心殚思屡行咨访。山左□山戊示□歉非止今□山戊示□为然。地方官历年隐匿不报。今春朕因阅视河工、亲见灾黎情形、始行筹画赈济。今岁田禾虽云失望。尚有薄收之处巡抚、布政使、为伊等素有欠缺、欲巧图完补、故甚其词以奏报。又夤缘科道、纷纷急奏、言盗贼蜂起、人民相食、私冀或开事例、或拨银两、因于其中侵蚀、托言赈济、而实欲完补亏空、以施鬼蜮之谋也。今京师遣往三路赈济人员、俱掣签派拨州县、并不分成灾与否、一概散赈。遣去人员、未奉有稽察谕上□日、惟视巡抚布政使所指地方赈济。应将此事、交与三路大臣、加意稽察。至于御史李发甲、条奏盗贼蜂起、人民相食、亦当明白询问、如盗贼蜂起、必有杀人放火、抢夺财物粮米之处、与失事之人。如人民相食、亦必有被伤之人、与食人之。人如有不实、即为巡抚、布政使、急请设法银两而言也。大学士九卿诸臣、会同议奏。言官并不实心为民、专为巡抚布政使起见。不诚可愧乎　　

○戊午。谕大学士等、山东地方、称有海贼坐鸟船二只行劫。朕思山东不能造鸟船必从福建、浙江、江南、造成而来。历年福建商船于六月内到天津、候十月北风始回。朕因欲明晰海道、令人坐商船前往、将地方所经之路、绘图以进、知之甚悉。今欲知海贼之源、但令往福建、浙江、及江南崇明等处察访、即得之。若在山东察访、必不能得。目下冬令将届、正值北风、海贼不能久留于直隶山东、必已向浙闽路去。俟明岁船只可行时、令有水师海船之省、入各海岛搜剿　　

○己未。上驻跸鞍子岭　　

○免浙江遂安县、本年分水灾额赋十之三　　

○山东巡抚王国昌、因御史顾素、参其匿灾不报。又复同布政使刘暟、欲开事例、补其亏空。具疏请赐罢斥。上谕大学士等曰、王国昌、不过一老实人。朕曾询问李光地、张鹏翮、伊等亦言王国昌在地方、并无苛索、亦无劣迹。惟刘暟在京时、即落拓无依。初靳辅在河工时、曾任用之。后以中路出兵运米、升至布政使。乃一能巧匪人。将王国昌任意驱使、甚易事耳。此事、著同前日谕九卿之上□日、一并议奏。　　

○以翰林院侍读学士徐元正、为武会试正考官。户科给事中汤右曾、为副考官。　　

○免湖南攸县等五县、本年分旱灾额赋有差　　

○免浙江龙游等八县、本年分旱灾额赋有差　　

○庚申。上驻跸两间房。　　

○辛酉。上驻跸遥亭。　　

○贵州巡抚王燕、以病乞休。允之。　　

○壬戌。上驻跸密云县。　　

○癸亥。上驻跸汤泉。　　

○甲子。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○丙寅。免直隶永清、宝坻二县、本年分水灾额赋有差。　　

○免湖广江陵县、本年分水灾额赋有差　　

○丁卯。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○九卿会议、山东巡抚王国昌、内升布政使刘暟、及条奏山东灾荒事御史李发甲、俱应革职。得上□日、王国昌等之事。尚未清楚。今命何人前往代彼办事。王国昌、暂留任。刘暟、亦著留山东。俟事明之日、再行具奏。布政司钱粮、交新任布政使赵宏燮、察明报部此系赵宏燮专责、彼不详慎、可乎。观御史李发甲条奏、且设心以为山东事务、如此紧急、遣人赈济、则愿去者少、不得已、非动库银、必开事例。此为民乎。抑为刘暟乎。如此行私、本应革职。但身居言责、从宽降三级留任。至外转时、著外转　　

○湖广提督俞益谟、偏沅巡抚赵申乔、题报红苗抢掠、地方不靖。上谕大学士等曰、红苗事、当筹一劳永逸之计。苗人固惯行抢掠、而因内地人勾通煽诱者亦有之。今照招抚广东八排猺人事、遣大臣一员、前往领荆州兵。再酌派广西、湖南、贵州、三省兵、齐至苗地、并力围困、令其畏惧就抚、则百姓可永免侵掠之患矣。尔等与九卿会议具奏　　

○升都察院左副都御史陈论、为刑部右侍郎　　

○调镶白旗蒙古副都统达尔占、为正蓝旗满洲副都统。升前锋参领吴尔德黑、为镶白旗蒙古副都统。船厂协领喀珥图、为宁古塔副都统　　

○己巳。大学士九卿遵上□日议覆、湖广提督俞益谟等、所奏红苗一事。仍照前招抚广东八排猺人之例、派遣在京大臣、率前锋四十人前往。调遣荆州、及广西、贵州、湖南、三省兵、酌量招抚剿灭。上曰、满洲兵所向无敌。顷广东仅发前锋四十名、八排猺人、望风投降。今苗人一闻特遣禁旅自必畏而就抚。若辈不如此示以利害则地方百姓何能安居尚书席尔达原任川陕总督、曾管辖兵丁红苗之事著席尔达同副都统图思海徐九如前往　　

○吏部议、原任陕西临洮道王永羲母朱氏叩阍因其子为甘肃巡抚齐世武诬参负屈并齐世武勒令地方立德政碑等款查事在赦前齐世武应免议处上命齐世武降五级留任复谕大学士等曰、此疏内有请禁督抚建德政碑等语凡居官果优纵欲禁止百姓立碑亦不能止如劣迹昭著虽强令建碑后必毁坏闻昔日屈尽美为广西巡抚回京时、百姓怨恨持锹镢锄其马迹庶民之心、岂能强致耶禁止立碑一段著删去　　

○庚午孝慈高皇后忌辰遣官祭福陵　　

○授原多罗惠郡王博翁果诺女为县君壻班地为固山额驸　　

○辛未传谕领侍卫内大臣等曰值此冬令闲暇朕欲幸临西安阅兵往返约计七旬将于十月初九日起程扈从侍卫护军执事人等俱照去年临幸德州从减派出轻骑而行　　

○喀尔喀车臣汗遣使进九白年贡宴赉如例　　

○内阁学士张榕端以病乞休允之　　

○壬申。上诣皇太后宫问安　　

○升四川布政使高起龙为贵州巡抚浙江按察使于准、为四川布政使司布政　　

○厄鲁特多罗郡王丹津阿拉布坦故遣官致祭　　

○以喀尔喀故固山贝子阿拉达尔子察林布穆袭爵　　

○升太仆寺卿劳之辨为太常寺卿　　

冬十月癸酉朔享太庙遣领侍卫内大臣伯霸图行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵、上奉皇太后自畅春园回宫　　

○颁康熙四十三年时宪历　　

○甲戌谕大学士等江南督抚提督、著公同造洋船二十只俟来年春令山东水师营官兵前往江南取至山东候用目前山东海盗非确系积贼皆贸易之人资本亏折因肆行抢夺可命学士常寿前往招抚再令笔帖式三人往山东三路问赈济事并视民间情形限第六日到京朕自幼听理政事极其敬谨时时惕厉于心今已年艾诸事更加戒惧不敢稍有懈惰忽略也　　

○乙亥皇太后圣寿节上率王以下文武大臣侍卫等诣皇太后宫行礼遵懿上□日停止筵宴　　

○丙子策试天下中式武举于太和殿前　　

○陕西庄浪红山堡报恩寺都纲阎老藏哈板旦等进贡宴赉如例　　

○丁丑上御瀛台紫光阁阅试武举骑射技勇　　

○谕吏部户部兵部朕统御寰区勤求治理銮舆时迈。省方观民春月阅视河工自畿辅山东以及江浙地方皆经巡幸兹两河渐已厎绩所至之地、民生风俗亦因以周知。念陕西省为岩疆重地当出师塞外时、曾经历其边境。而西安一路、未及亲莅顷陕西督抚诸臣言秦民望幸之心至殷至切合词陈奏河南山西巡抚等、亦谆切具请。乘此冬令农隙之际、观览民风询察吏治简阅禁旅整饬军营实为要务。用是轻装约从、诹吉西巡。沿途一切供御皆内廷储备纤毫不取办于地方即偶有市易之物、亦敕所司依时价给值不许锱铢抑勒所过大小官吏、宜体朕爱民德、意勿借词供亿私派闾阎、如有悖上□日科敛者察出、即以军法从事地方官不许与扈从人员、指称交戚、私相馈遗。违者并以军法从事。其扈从人员、宜约束仆役、勿使妄行如不遵法纪、生事扰民、一并从重治罪朕视民如子凡乘舆所至、市廛陇亩、宜各安生理。米豆薪刍等物、民间照常贸易、不必禁止。惟怀私挟诈、冲突告讦者、所告事不准理仍严加治罪尔等即传谕扈从官员人等、并行各督抚令于经过府州县城市村庄、遍示晓谕、俾咸悉朕怀。特谕　　

○以工部尚书王鸿绪詹事府少詹事陈元龙、充经筵讲官翰林院编修杨瑄、充日讲起居注官　　

○免湖广耒阳、嘉禾二县、本年分旱灾额赋有差　　

○阿霸垓多罗郡王达西达尔扎故。遣官致祭　　

○戊寅。礼部尚书席迩达、副都统图思海、徐九如、赴湖广招抚苗人、请训上□日。上曰凡事同心协力、则事无不成。不和、则事无一成。且行兵立营。须用怯。遇敌对垒须用勇。又以机先为要。倘临事时、疑虑不定必致有误。尔等当以果毅行之。如苗人归降、止诛倡乱肆虐之人。否则歼其抗拒不服者。毋得玉石不分、戮及无辜我满兵凡遇对敌、恃勇以力胜者多。尔等此行、须用计招抚委婉从事。勿徒恃勇力。至于立营必择高阜处设立。朕前在宁夏用兵、审度。时势多方调度、是以钱粮不致耗费兵民亦无苦累此皆在主将之善于设施耳。荆州副都统朱满、湖广提督俞益谟、人俱矫健、且久于用兵。与伊等商酌而行。贵州提督李芳述、广西提督张旺、效力处亦多。土司田舜年前于云南用兵时、输诚协济、殊有禆益此去可奖励用之苗人归附之后、探其巢穴、仍加谨慎堤防不可以彼归顺遂忽视之　　

○上御瀛台紫光阁阅试武举骑射技勇上回御干清宫。读卷官等、以殿试武举诸卷呈览上亲定名次。谕曰、武进士中优者颇多文官不许本籍为临民之官武官须习知本地形势、方有禆益。国家所最重者边疆、简用武臣大有关系。兵可百年不用、不可一日不备。今承平日久、老于行间之战将、亦渐次雕零。昔之海上投诚者、习于水战。今亦不可多得矣。初议取台湾时、都统喇哈达、以为断不能取。而施琅独任之遂尔成功海上行舟与江湖不同江湖之中虽能习水战若用之海上必不相宜故朕于水师尤为加意　　

○升杀虎口副将王元为广东南澳总兵官江南水师副将崔士英为福建金门总兵官孝陵副将许国桂为浙江黄岩总兵官　　

○谕大学士等曰、朕观河道已治河道总督张鹏翮及河工官员俱甚效力黄河一切工程朕知之最悉先是永定河用埽甚有禆益是以朕谕张鹏翮黄河亦宜用埽张鹏翮回奏永定河势小可以用埽黄河势大。难以用埽。朕谕姑试用之张鹏翮因而用埽、河堤今果坚固。至于洪泽湖水势甚险而堤岸复高往来舟楫一遭漂没人命辄难救援朕曾谕沿岸将长木桩斜钉于水中船虽漂没人尚可举援获命自此钉桩木后果有禆益　　

○谕吏部工部黄淮两河关系运道民生最为紧要朕念治河国家大事夙夜廑怀未尝少释。披图咨众虽已悉其源流、雇水势变迁不常必确知洞悉方可实见施行。是以不惮勤劳屡亲巡阅察其险易之形势、审其疏导之机宜、缓急次第俱有成画至于简命河臣倚任甚切凡所属官吏、皆听举用。大修工程费以数百万计。

□山戊不□修帑金、亦以数十万计。乃康熙三十七年黄淮并涨。原任河道总督董安国、不坚筑堤堰、疏通海口。因而河身垫高溢出河岸、以致倒灌洪泽湖口、湖水从六坝旁泄、由运河入下河淹没民田于是罢董安国。以于成龙代之。朕随授以治河方略详加指示康熙三十八年亲往阅河驻跸清口河干又面谕于成龙、清口宜筑挑水坝挑黄水使趋北岸方可免倒灌清水之患随指定其地再三申命于成龙不遵朕上□日致无成功及用张鹏翮为河道总督面谕云顷已发帑金数百万令大臣官员往高家堰筑堤、闭六坝使逼洪泽湖水畅出清口而清口筑挑水坝尤为紧要此坝不筑则黄水顶冲断不能使向北岸湖水必不得畅流张鹏翮遵奉朕言。坝工筑成黄溜遂直趋陶庄清水因以直出叠经伏秋大涨并无倒灌之事。其浚张福口等引河。筑归仁堤。疏人字芒稻泾涧等河开大通口皆遵朕上□日一一告竣今年春。朕阅河至桃源见龙窝等处顶冲危险命增筑挑水坝比坝工刻日讫事河势遂平中河仲庄闸口以与清口相对特命改由杨家庄、漕挽安流商民利济曩时黄水泛涨或与岸平或漫溢四出今黄河深通河岸距水面丈余纵遇大涨亦可无虞矣张鹏翮所修工程虽悉经朕裁断而在河数载、殚心宣力不辞艰瘁又清洁自持一应钱粮、俱实用于河工、无纤毫浮耗朕心深为嘉悦。所属大小河员、并皆勉力赴工、共襄河务、亦属可嘉自总河以下各官、尔二部即议叙具奏。特谕　　

○己卯。上御太和殿传胪。赐殿试武举曹维城等一百二人武进士及第出身有差　　

○升都察院左佥都御史姜橚为左副都御史　　

○免直隶武清蓟州等五州县本年分水灾额赋有差　　

○庚辰升詹事府詹事徐秉义为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升原任湖广布政使王道熙为太仆寺卿　　

○辛巳。裁永定河分司一员。从巡抚李光地请也　　

○壬午。谕户部山东省去□山戊不□农收各州县丰歉不一。今春朕南巡过山东时已分别。被灾轻重蠲免钱粮。并遣效力人员、星驰赈济比及回銮东省又告潦灾朕宵旰轸怀悉心筹画截留漕粮、平价发粜。兼出帑金、遣八旗人员分道散赈。仍于三路各遣大臣经理。所在饥民庶得资以全活不致仳离失所犹念被灾之后民力未纾宜更加德泽以弘休养康熙四十三年地丁银米著通行蠲免有积年钱粮拖欠在民者、亦著察明免征。行文该抚率所属有司详慎奉行务令人沾实惠有违上□日私征者、察出定行从重治罪仍令各州县遍示晓谕、俾穷乡僻壤咸悉朕惓惓惠爱灾黎至意又朕南巡回时原拟蠲浙省明□山戊不□钱粮兹因东省灾伤先行蠲免其浙省钱粮、俟至明岁另颁谕上□日尔部即遵谕行　　

○升浙江粮储道李法祖、为浙江按察使司按察使　　

○予故原任兵部左侍郎张集、祭葬如例。　　

○以厄鲁特故多罗郡王丹津阿拉布坦子策灵旺布袭爵　　

○癸未上西巡。命皇太子允礽皇三子多罗贝勒允祉皇十三子胤祥随驾。是日启行。驻跸良乡县十三里村　　

○谕大学士等曰见今扈从给事中满普御史顾素令其后行查有仆从生事者即时锁拏并将其主亦行参究至地方官员若私行禁阻民间市卖。亦指名题参　　

○直隶巡抚李光地来朝

　　

○甲申上驻跸涿州泽畔村　　

○乙酉上驻跸安肃县田村堡　　

○丙戌上出行宫率诸皇子、及善射侍卫等射上亲射二次发矢皆中　　

○丁亥上驻跸保定府小汲店　　

○山巡抚噶礼等、来朝　　

○戊子。上驻跸庆都县十五里铺　　

○免直隶故城等五县本年分水灾额赋有差　　

○己丑。上驻跸新乐县城内。上出行宫。率诸皇子、及善射侍卫等射。上亲射二次、发矢皆中　　

○庚寅。上驻跸真定府城内　　

○吏部题山东巡抚王国昌、河道总督张鹏翮等、擅动常平仓米谷赈济、拟各降一级。其所动米粮、仍令赔补。上谕大学士等曰、朕曾谕总漕桑额、总河张鹏翮、将漕米各转运二万石、一面赈济饥民、俟愿往赈济效力人员。到日交与伊等赈济。谕上□日甚明、张鹏翮等、亦曾具折奏明何故擅动常平仓米谷赈济。著将朕原谕并张鹏翮所奏折子逐一查明具奏　　

○理藩院议覆、扎萨克大喇嘛绰木珠尔喇卜扎木巴奏、将伊所原居洮州卫卓柰克依特之庙伏恳广开修造应如所请。得上

□日、取边氓之地以广修庙宇关系民生嗣后凡有广庙宇与民间田庐有关者永行禁止　　

○辛卯上驻跸获鹿县城东　　

○壬辰上驻跸井陉县东关　　

○升直隶口北道周士贤、为山东按察使司按察使　　

○予故原任理藩院左侍郎明爱、祭葬如例　　

○兵部议覆、都察院左都御史温达、差往云南、审理云南贵州总督巴锡、疏参威宁总兵官孟大志、扰害官兵各款内、孟大志扣克兵饷之处、取供得实。应将孟大志革职从之　　

○癸巳上自井陉县至固关。山西绅衿士庶。跪迎圣驾。是日、驻跸柏井驿。先是、上以柏井驿水少、命随行诸臣、侍卫、官兵。执事人等、分三队陆续进发。及驾至柏井驿井水早已盈满。且处处水泉溢涌。令治仪正存住等传谕乡导官副都统肇赖曰、始以柏井驿水少、因分队进发。今至此观之、井水盈满。且水泉各处涌发。著移文后队诸臣、不必以无水为忧也。　　

○甲午。上驻跸平定州西关。御行宫。谕大学士等曰朕闻山东巡抚布政使、将赈济饥民人员赍去银两俱收布政司库内迄今犹未散给。如此、则赈济饥民之事不致迟误乎此银俱自京师发往并非伊等库内之银且前往赈济人员系三佐领合同荐举殷实才能之人王国昌等、仅可查其养饥民之优劣其钱粮耗费与否系赈济官员之事与伊等何涉而将此银两收贮至今仍不散给必俟饥民逃散之后始行赈济耶此系何心朕所不解、是又系刘暟之诡计也况派去三百余人员不作速分派地方、俱令久留济南、必致米价腾贵人皆受困。可将朕上□日、速交该部、移问王国昌等　　

○乙未。上驻跸寿阳县城内　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丙申。上驻跸榆次县石店村　　

○予故原任刑部侍郎加刑部尚书衔任克溥、祭葬如例　　

○予故原任镶黄旗满洲都统喇哈达、祭葬如例　　

○丁酉。上幸太原府。文武各官军旅、及绅衿士庶、跪迎圣驾。是日、上驻跸城内　　

○戊戌。谕山西巡抚噶礼、朕君临天下四十余载、无一刻不以苍生为念。近因西省望幸甚切、故于冬时农隙、减从轻骑、由晋及秦。入境以来、观风问俗、见民生略有起色。闾阎

之间、俗朴尚俭、朕心少慰。朕自弱龄读书、往往以不知穷詹僻壤之疾苦为叹息。所以留心于官方、凡有往来者必先咨询民情。丰歉偶有失时、定加蠲赈。且思晋省不通水运岁或不登、即难筹画、虽有州县存贮之米谷未必实数具在反益不肖有司之亏空也。今□山戊不□山西收成颇佳、尔等仰体朕爱民如子之至意、晓谕民间、若□山戊不□丰用奢、则荒年必致匮乏教之以礼义、导之以守法重农务本藏富于民、则朕无西顾之忧矣。凡朕所经之处、必大沛恩泽、因今岁东省灾甚、已蠲四十三年地丁钱粮。又免云贵、广西、四川、地丁钱粮所以不能施惠。但将四十三年以前、山西所属州县、未完银两米草、尽行蠲免。以崇朕加惠黎元之念。尔等即遵谕行　　

○太原百姓、闻上将回銮齐集行宫前、再四恳求留驾数日得上□日、尔等既恳求、朕再留一日　　

○己亥。上出行宫。率诸皇子、及善射侍卫等射。上亲射二次、发矢皆中。既而命总兵以下、千把总以上、及太原驻防官兵射千总把总内善射者、命志其名　　

○赐巡抚噶礼、大同总兵官张文焕、平阳总兵官马见伯、提督学政汪灏等、御书扁额。及衣帽有差　　

○命查太原驻防满洲内年及八旬者、俱赐银两。　　

○庚子。上自太原府启行。驻跸徐沟县南　　

○封和硕裕宪亲王福全世子保泰、为和硕裕亲王　　

○升詹事府少詹事陈元龙、为詹事府詹事　　

○辛丑。上驻跸祁县郑家庄　　

○是日、上于行宫前、阅太原城守官兵骑射、善者、分别赐金。劣者革退遣还京师。阅射时、有一兵丁乘马惊逸、渐近御仗散秩大臣公傅尔丹、疾趋向前擒之使下、并勒止其马上回行宫、传集内大臣等、谕傅尔丹曰、今日阅射时、兵丁所乘之马惊逸、渐近御仗。诸年少大臣、俱效年老大臣、旁观不动。惟尔直前勒止之。可谓继武前人矣。特赐尔貂皮褂一领。嗣后益加勉力、毋以身为大臣、而不思奋力向前也　　

○巴林多罗郡王纳木达克故。遣官致祭　　

○銮仪使觉色、年老命原官休致。以一等侍卫宗室额腾义、为銮仪卫銮仪使　　

○以伍什为太常寺卿　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十三




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十四　　

康熙四十二年。癸未。十一月。壬寅朔上驻跸介休县湛泉铺。　　

○癸卯。上驻跸灵石县城内。　　

○甲辰。上驻跸霍州县内。　　

○乙巳。上驻跸洪洞县城南。　　

○遣官祭女娲氏陵。　　

○西安将军将博塘霁、副都统佛包、马云霄、四川陕西总督觉罗华显、陕西巡抚鄂海、来朝。　　

○丙午。上驻跸襄陵县令柏村。　　

○河道总督张鹏翮、固原提督潘育龙、来朝。　　

○丁未。上驻跸曲沃县郭马村。　　

○戊申。上驻跸闻喜县城南。　　

○遣官往原任大学士卫周祚墓、奠酒。　　

○谕山西巡抚噶礼、朕年少时、卫周祚曾任大学士、朕今经过其地、已令大臣往奠其墓。尔可传谕地方官、将伊孙照看、俾读书成立。　　

○己酉。上驻跸安邑县运城。　　

○赏赉扈从侍卫、护军参领、护军校、护军执事人等、银两有差。　　

○庚戌。上驻跸临晋县禹乡村。　　

○甘肃巡抚齐世武、延绥总兵官江琦、兴安总兵官何天培、凉州总兵官魏勋、四川巡抚贝和诺、提督岳升龙、来朝。　　

○辛亥。上驻跸蒲州城内。　　

○大学士马齐等奏、臣等以赈济山东饥民原上□日、并张鹏翮所奏折子启奏、奉上□日著臣等问张鹏翮、彼云、皇上曾面问彼、彼已辞穷矣。上曰、朕于众人之前问张鹏翮、尔尝以经义奏对、经义以本心为要。尔河工人员、动用常平仓谷赈济、掠取名誉。今令抵偿、则云应令山东官员抵偿。揆之本心、其能忍乎。尔居官清廉、河工效力、告有成绩、是皆尔之善处。朕甚嘉之。至尔之所保举者、十之七八、皆徇情面。如索额图家人、尔曾保举。可云无此事乎。时张鹏翮不能对、惟垂涕而已。此动用仓谷、著张鹏翮、王国昌等、均摊赔偿。今岁山东无收、令于康熙四十三年、四十四年内赔完。　　

○湖北巡抚年遐龄、来朝。　　

○调河南按察使甘国基、为云南按察使司按察使。升山西冀宁道高启桂、为河南按察使司按察使。　　

○壬子。上至黄河岸、率诸皇子射。上亲射二次、发矢皆中。继令山西官员、及扈从诸臣射讫。由阔河渡河。未渡之先、众皆以为河宽风大、随驾人众、恐一二日内、未必能全渡。及上至河岸、天气晴朗、风波不兴。且传谕渡河时、勿得拦阻、各随其便。不终朝而渡毕。众皆神异之。上至潼关。陕西绅衿士庶、跪迎圣驾。是日、驻跸城内。　　

○遣礼部左侍郎邵穆布、致祭西岳华山　　

○西安副都统筏喀、祖良璧等来朝。　　

○癸丑。上驻跸分界铺。　　

○赐固原提督潘育龙标下迎驾兵丁二百五十名、及途中来接百岁民、银两。　　

○甲寅。上驻跸渭南县城西。　　

○是日、上出行宫。率诸皇子及善射侍卫等射。上亲射五矢皆中。继令固原提标官兵射毕。上召大学士马齐、兵部侍郎布雅努近前。谕曰、朕巡历诸省、观绿旗兵丁、无如提督潘育龙之兵者。射既熟娴、人复劲健、此皆统率将领之训练有方也。自提督以下官员、可俱加一级。　　

○乙卯。上驻跸临潼县温泉。　　

○遣官祭汉文帝陵。　　

○丙辰。冬至。祀天于圜丘。遣领侍卫内大臣宗室鄂飞、行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○上幸西安府。阖城官兵、绅衿士庶、跪迎圣驾。是日、上驻跸城内。　　

○青海和硕亲王扎什巴图尔鄂尔多斯多罗郡王董罗布、松阿喇布、多罗贝勒纳木扎尔额尔德尼、厄鲁特多罗贝勒巴图尔额尔克济农、喀尔喀台吉哈嘛尔戴青。青海台吉盆苏克等、来朝。　　

○丁巳。上幸城内教场。率诸皇子、及善射侍卫等射。上亲射二次、发矢皆中。继阅西安驻防官兵射。皆精练。上甚嘉悦。因命记其善射之尤者。谕大学士马齐等、及西安将军博霁、四川陕西总督觉罗华显、陕西巡抚鄂海等曰、朕为西土兵民生计、不辞地方遥远、冒涉严寒、躬行巡狩。见西安右翼旧兵、效力行间、著有劳绩。防戍频仍、不记其数。人多带伤、其父与伯叔兄弟亲戚、亦有阵亡者。朕心深切轸念。且皆循循奉法、骑射熟娴、军容整肃、朕甚嘉之。较之各省之兵、允为超出。应大沛恩泽、以示朕不忘劳勚人员之意。　　

○赏赉西安右翼旧兵银两。　　

○翰林院以撰拟周文王武王祭文进呈。上谕曰、文王武王、皆古之圣君、非他帝王可比。且向以孔子圣人、已书朕名致祭矣。此察文内、亦须书名。　　

○赐满洲兵八旬以上五十一人、及总督标下绿旗兵内阵伤兵丁银两。　　

○予故原任荆州将军莽奕禄祭葬。谥敏肃　　

○予故原任正蓝旗满洲副都统屠克善、祭葬如例。　　

○免直隶静海县。本年分水灾额赋有差。　　

○戊午。谕四川陕西总督觉罗华显、陕西巡抚鄂海、甘肃巡抚齐世武等、朕抚有区夏、思臻上理、期于举世乂安、宵旰勤劳、未尝少释而秦省为天下要地、时廑朕怀。曩者连岁荒旱、所司未经奏报、朕访闻得实、即多方筹画、运米拯救。一由襄阳运至商州一命河臣由黄河运至潼关、一由湖滩河朔运至渭河、一由甘肃运至西安、分行赈济。蠲正赋、免夙逋、安集流离、秦民始得少苏。自康熙三十二年、遣皇长子允禔、致祭华山以来、雨旸时若、年谷丰登、闾阎稍有起色。但秦省关系最重、且不通水运、抚绥尤宜加意。故不惮隆冬、跋履风霜、远临兹土。见百姓欢迎载道、且知今岁有秋、地方文武官吏、更能恪勤奉职、满汉军士、亦皆训练有方、朕心甚悦。凡巡幸所至、必大沛恩膏。今将陕西巡抚、及甘肃巡抚、所属地方、康熙四十二年以前、各项积欠银米草豆钱粮、尽行蠲免。俟四十三年、直隶各省、咸获丰稔、当将秦省四十四年正供、亦行免征。该督抚即通行晓谕、俾穷乡僻壤小民、均沾实惠。倘有不肖有司、希图侵蚀、以致泽不下究、该督抚严加访察、据实指参、以副朕爱养黎元之至意。尔等即遵谕行。　　

○上幸城内教场。率诸皇子、及善射侍卫等射。上亲射二次、发矢皆中。射毕。上回行宫。　　

○遣官祭周文王、武王、成王、康王陵。汉高祖、宣帝陵。唐高祖、太宗、宣宗陵。　　

○遣官往原任提督张勇、原任总兵官梁化凤墓奠酒。　　

○赐西安民九旬八旬耆老、银两。　　

○免河南杞县睢州等十四州县、本年分水灾额赋有差。　　

○己未。上幸西安府城外教场。阅西安驻防八旗满洲、汉军及绿旗官兵军容。火器前锋、马步兵丁、俱擐甲、各按队伍列阵毕。上率诸皇子、及内大臣、侍卫等、俱擐甲乘骑、遍阅之。青海和硕亲王扎什巴图尔等、鄂尔多斯多罗郡王董罗布等、厄鲁特多罗贝勒巴图尔额尔克济农等、喀尔喀台吉哈嘛尔戴青等、随圣驾后。窥见官兵整齐、队伍森严、甲胄鲜明、无不互相叹异。奏曰、臣等但知禁兵精练、天下无敌。未知外省之兵、亦皆如此。自当亿万年永享承平之庆。上阅兵毕。回黄幄前。率诸皇子、及善射侍卫等、擐甲射。上亲射二次。发矢皆中。诸蒙古王、贝勒、台吉等、及地方官吏兵丁、无不欢呼称颂。上以将军博霁、训练官兵有方、即解櫜鞬、并弓矢赐之。又赐总督觉罗华显、巡抚鄂海、櫜鞬弓矢。上御教场箭亭。赐陕西官兵、及蒙古诸王、贝勒、台吉等宴。上召原任将军佛尼勒之子俄伦特、近前曰、尔父效力行间、尔亦由兵丁效力、以至协领、因此亲赐饮、表异于众。又以镶蓝旗协领莘泰、由步军效力、以至协领。并副将康泰、韩忠、俱人材矫健。皆召至阶上。令侍卫等饮之。众射恩毕。上回行宫。　　

○封达赖汗之弟青海台吉盆苏克、为多罗贝勒。　　

○赐蒙古诸王、贝勒、台吉等、缎匹银两。　　

○庚申。赐青海和硕亲王扎什巴图尔等、鄂尔多斯多罗郡王董罗布等、厄鲁特多罗贝勒巴图尔额尔克济农等、喀尔喀台吉哈嘛尔戴青等、及地方大臣官员、宴于。行宫前。　　

○上幸城内教场。率诸皇子、及善射侍卫等射。上亲射二次、发矢皆中。上谕巡抚鄂海、齐世武、提督潘育龙等曰、前见提督潘育龙标下。二百五十名兵丁、朕意谓特选前来、故皆善射、其余未必若是。今至西安、每日校射、满洲善射、不必言。绿旗兵、亦尽善射、无一不当朕意者。如此之兵、诚非易得。朕甚嘉悦。将军博霁、巡抚鄂海、提督潘育龙等、率众官兵、再三免冠顿首、跪奏曰、闻圣驾明日启行。皇上初次临幸西安、且连日未曾休息。恳乞皇上再留一二日、以副臣等、及官兵仰望之私。上曰、今□山戊不□暮期促、朕欲启行。尔等既如此诚恳启奏明日当再留一日。　　

○辛酉。上御箭亭。率诸皇子、及善射侍卫等射。上亲射二次、发矢皆中。继令记名善射官兵射毕。上回行宫。　　

○传谕大学士马齐曰、途次以提督潘育龙之兵精练、自提督以下、把总以上官员、俱各加一级。今督抚之兵、亦与提督之兵无毕。华显、鄂海、及绿旗把总以上官员、亦俱各加一级。其满洲兵丁整肃、俱系将军、副都统、及诸弁不时训练所致。将军以下、骁骑校以上、俱各加一级。巡抚齐世武、前曾降五级留任、今著给还所降之级。　　

○秦省众官兵、及绅衿士庶、闻上启行。齐集行宫前跪恳。请皇上再留一日。上曰、汝等如此殷殷恳求、朕当再留一日。　　

○召将军博霁谕曰、朕历巡江南、浙江、盛京、乌喇等处、未有能及尔西安兵丁者。尔处官兵、俱娴礼节、重和睦、尚廉耻、且人材壮健、骑射精练深可嘉尚。慎勿令其变易。　　

○赐将军博霁总督觉罗华显、巡抚鄂海、甘肃巡抚齐世武、四川巡抚贝和诺、固原提督潘育龙、四川提督岳升龙、总兵江琦、何天培、魏勋等、御书匾额、及貂帽、裘褂等物。　　

○赐西安添设左翼驻防兵银两。　　

○命谕德查升、传谕巡抚鄂海曰、盩厔县处士李颙、人好读书、明理学、屡征不出、朕甚嘉之。特手书操志清洁匾额赐之。　　

○喀喇沁多罗杜楞郡王扎什故。遣官致祭。　　

○壬戌。上御箭亭。率诸皇子、及善射侍卫等射。上亲射。五矢皆中。　　

○癸亥。授西安骁骑索伦等十九人、为额外骁骑校。以其祖父阵亡故也。　　

○是日、上自西安回銮。驻跸临潼县温泉。　　

○河南巡抚徐潮等来朝。　　

○甲子。上驻跸渭南县城内。　　

○乙丑。上驻跸华阴县台头村。　　

○丙寅。上驻跸潼关城内。　　

○丁卯。上驻跸阌乡县十五里铺。河南绅衿士庶、跪迎圣驾。　　

○戊辰。上驻跸灵宝县摩云寺南。　　

○谕吏部、河南布政使李成林、衰老。著解任。按察使甘国基、已调云南、尚未赴任。著升补河南布政使司布政使。　　

○免直隶南皮、任邱县、本年分水灾额赋有差。　　

○免山东武定、福山等五州县、本年分水灾额赋有差。　　

○己巳。上驻跸陕州张茅镇村。　　

○命皇三子允祉、及侍卫等往阅三门底柱。　　

○庚午。上驻跸渑池县城南。　　

○皇三子允祉、及侍卫等、以往阅三门底柱情形回奏。报闻。　　

○辛未。上驻跸新安县城内。　　

十二月。壬申朔。上驻跸河南府城内。　　

○癸酉。上由孟津渡河。驻跸孟县下孟镇。　　

○甲戌。上驻跸河内县董张镇。　　

○乙亥。上驻跸修武县城内。　　

○谕兵部、怀庆总兵官王应统标下兵下、射技不堪、营伍不整。即王应统本身、射亦荒疏。令其介胃送驾、官兵铠甲全无。将王应统、并伊标下千总陈起蛟、把总聂廉、王宝、俱械系带往京师、俟开印鞫审、严加议处。　　

○丙子。上驻跸新乡县三里铺。　　

○丁丑。上驻跸卫辉府城内。　　

○谕河南巡抚徐潮、朕念西土兵民生计、乘冬令农隙之时、特事西巡。返辔京师、道由豫省。自入潼关、见阌乡以及河南府、民生甚艰、而怀庆少裕。至卫辉府、则又艰苦。赖薄有秩成、尚能糊口。倘遇歉□山戊不□、必至流亡。此皆大小官吏、互相容隐、虽有衰老病废、懒惰退诿之员、仍使在任、以致贻误地方。河南百姓、质朴愚鲁、输赋从未稽迟。而今□山戊不□所欠乃至四十万两。显系州县官、闻朕蠲除秦晋积欠钱粮、希冀恩免、于中渔利。见今民欠、俱免催征。著将河南通省俸工银两、补足所欠之数。如有不完、停其升转、俟完日开复特谕。　　

○赐巡抚徐潮、总兵官方凯、御书。　　

○戊寅。上驻跸浚县大人店。　　

○授镇国公准达之女为乡君。壻祝兆燕、为镇国公壻。秩四品。　　

○免湖广监利县、本年分水灾额赋十之三。　　

○己卯。上驻跸彰德府城东。　　

○庚辰。上驻跸磁州杜村铺。　　

○御书贤哲遗休匾额、命悬先贤子贡墓前。　　

○辛巳。上驻跸永年县临洺关。　　

○予故山西太原总兵官韩天伏、祭葬如例。　　

○旌表湖南烈妇寻猪妻首氏、守贞拒暴、惨遭锋刃、全家毙命。给银建坊如例。　　

○壬午。上驻跸邢台县蓝阳冈。　　

○免直隶景州、新安等十州县、本年分水灾额赋有差。　　

○追赐广西殉难富川知县刘邻、谥忠节　　

○癸未。上驻跸柏乡县城东。　　

○赐真定府迎驾副将标下兵丁银两。　　

○甲申上驻跸栾城县城内。　　

○乙酉。上驻跸真定府大阜城驿。　　

○谕大学士等曰、直隶学院杨名时、考取生员、以能背诵五经者、即取之。照例考取文字、人心自服。如考取背诵五经、事繁亦不合例。且杨名时秉性好异。考取时、但系富室文字、虽好断断不取。倘贫寒内有粗知文意者、即取之考校应论文学优劣岂得论其贫富耶。　　

○免浙江诸暨等五县、本年分旱灾额赋有差。　　

○山东巡抚王国昌疏言、东省蒙皇上截漕发帑、差官赈济、万姓欢呼、吁请代题谢恩。上曰、王国昌疏称小民感戴祝颂等语、朕自御极以迄于今、但以民生为念、未尝一刻不廑诸怀。民无灾伤、各得其所、小民虽不行祝颂、朕心自怿。闻今山东、直隶、河南、谷价腾贵、朕愈加轸念。此所奏已知之。　　

○丙戌。上驻跸定州清风店。　　

○丁亥。上驻跸清苑县徐河桥。　　

○戊子。上驻跸新城县高碑店。　　

○己丑。上驻跸良乡县城内。　　

○礼部尚书韩菼、以病乞休。得上□日、韩菼以工于时文、故屡经擢用至礼部尚书。前管翰林院事务时、于庶吉士并不勤加教习、每日率领饮酒、以致庶吉士亦皆疎于学习。至于九卿会议之处、不以国事直言、惟事瞻徇、所行甚为非体、殊不逮其所学。今自知其非、称病求罢、殊属不合。著仍留任。严饬行。　　

○庚寅。上回京师。诣皇太后宫、问安毕回宫。　　

○上谕大学士等曰、前南巡多由舟行、官民群集两岸迎驾顷西巡、皆由陆路、凡临幸郡邑、官民无不扶老携幼、欢腾道左每清问及之。又令在乘舆左右、备咨地方之利弊彼皆抒诚陈奏是以风俗民情、靡不洞悉。朕巡幸七省畿辅秦晋、民俗丰裕江浙、则较三十八年时更胜。山东近因水旱、大异畴昔。河南百姓、生计甚艰。此二省之民、深廑朕怀。又闻各省火耗、俱是加一。钱粮最少者、惟有甘肃。通计正额共二十八万有奇。加耗亦止二万八千。州县官钱粮既少、加耗无几、不敷用者、宜或有之。其余赋额皆多、如一州县、正额有二三万、加耗即至二三、宜敷用矣、而州县官仍有以艰难告者、其故安在。朕随地咨访、督抚虽有不受馈遗者、然馈藩臬者若干、馈道府者若干、岂可尽云廉吏乎。　　

○以故一等精奇尼哈番赵良。栋次子赵弘燮、袭职。　　

○免江南徐州卫、本年分水灾额赋有差。　　

○旌表江西烈妇李广生妻陈氏、守贞拒奸、被刃殒命。给银建坊如例。　　

○辛卯。上谕大学士等曰、朕顷巡幸西省、阅视汾渭二水、俱属大河、直与黄河相通。河南等处米谷、似可由黄河转运。但闻三门底柱水势极溜、船不能上。朕欲亲往阅视、因陕州知州奏无路径断难行走遂未果行。特命三贝勒允祉同近御侍卫往视、据回奏言、伊等遣人乘骑、涉河一道、阅有神人鬼三门、俱系凿石开通、水从三门流出、其势甚宽、其流甚急。古人于崖上凿有曳船眼孔、但未经以船试验、不知可否行走。前总河靳辅、亦曾奏黄河通于汴河、但淤垫年久、若行疏导即可运粮。朕至河南、阅河南府、居各省之中、水路四达、最为紧要之地、应于此处、储积米谷。每年田亩岂能必皆丰收。倘山陕等省间或收成歉薄、即可将此积贮米谷、修造船只、由黄河挽运。若到三门底柱、船不能上、亦可于三门底柱、造船剥运、以至山陕。诚使河路疏通、则商贾人民、大有禆益。所宜于无事之时、预为筹画者也。豫省每年解京漕粮、二十万石有奇。若将豫省三年漕粮、截留备用、则陕西等省、虽值歉收之年、将此米谷、运至彼处赈济、殊属有益。俟明岁遣大臣往视。又谕曰、朕今番西巡、见直隶、河南、陕西、山西、四省接壤、山西泽州人、如授河南怀庆府地方官、虽云隔省、相去实不过百里、得无徇庇伊宗族亲戚之私意乎。又直隶人、在河南接壤处、河南人、在直隶接壤处、居官者甚多。嗣后补授外官时、掣签所得地方、如隔伊原籍五百里外听伊赴任。如五百里内、虽隔省、著回避。　　

○封和硕恭亲王常宁庶出子海善为多罗贝勒。　　

○调西安副都统祖良璧为正蓝旗汉军副都统。　　

○壬辰。调杭州副都统许廷臣、为镶白旗汉军副都统。　　

○升陕西汉中城守副将韩忠、为贵州威宁总兵官。　　

○免直隶滑县、本年分水灾额赋有差。　　

○四川道监察御史刘若鼐、疏参山西巡抚噶礼、贪婪无厌虐吏害民、计赃数十余万。太原府知府赵凤诏、为噶礼心腹专用酷刑、以济贪壑。得上□日、著噶礼明白回奏。　　

○癸巳。旌表直隶烈妇陈利常妻陈氏、愤烈拒奸、母子殒命。给银建坊如例。　　

○丙申。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿。　　

○己亥。□山戊不□暮。祫祭太庙。遣领侍卫内大臣公坡尔盆、行礼。　　

○遣官祭太岁之神　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○以御史黑硕咨为内务府总管　　

○庚子顺天府进春。　　

○赐朝正外藩科尔沁、敖汉、柰曼、翁牛特、蒿齐忒、喀尔喀扎赖特阿霸垓厄鲁特、吴喇忒、鄂尔多斯、王、贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲萨哈那妻那氏等八十一人、蒙古雅图妻阿氏等二十一人、汉军祁熊嘉妻傅氏等四人、直隶各省节妇姚大成妻杨氏等四十二人、贞女、王桓聘妻计氏等二人、孝子、王松龄、曹超、张大龄三人、孝妇、钱氏一人、各给银建坊如例。　　

○是岁、人丁、户口、二千四十一万一千四百八十。田地、山荡、畦地、五百九十八万六千九百五顷六十五亩有奇。征银、二千六百八十九万七百六十九两有奇。米、豆、麦、六百九十六万八千七百九十二石有奇。草、二百八万一千六百八十五束。茶、十五万七千四百七十八引。行盐、四百三十一万九千三百七十八引征课银、二百六十九万六百一十八两有奇、铸钱二万三千八百六万六千八百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十四




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十五　　

康熙四十三年。甲申。春。正月。辛丑朔上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴。　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李枋等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例。　　

○壬寅。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○丙午。孟春。享太庙。遣领侍卫内大臣宗室鄂飞行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○丁未。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○戊申。上回宫。　　

○辛亥。祈谷于上帝。遣皇太子允礽行礼。　　

○壬子。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○甲寅。以上元节、赐外藩科尔沁、敖汉、奈曼、翁牛特、蒿齐忒、喀尔喀、扎赖特、阿霸垓、阿霸哈纳、吴喇忒、厄鲁特、鄂尔多斯、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○乙卯。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○丙辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、鞍马银币有差。　　

○辛酉。谕大学士等、朕数巡幸、咨访民生利弊、知之甚详。小民力作艰难、每岁耕三十亩者、西成时、除完租外、约余二十石。其终岁衣食丁徭、所恃惟此。为民牧者、若能爱养而少取之、则民亦渐臻丰裕、今乃苛索无艺、将终年之力作而竭取之、彼小民何以为生耶。如朕前遣侍卫至铁索桥挂匾、还京回奏、彼处督抚馈六十余两。夫一侍卫而费至此、则凡部院司官笔帖式等、差遣往来者、又不知烦费几何。去岁所遣祭告诸臣回都、朕曾问一二人、彼虽饰辞以对。然地方所费、亦不少矣。目今巡抚皆有廉声、而司道以下、何尝不受州县馈遗。总之此时清官、或分内不取而巧取别项。或本地不取而取偿他省。更有督抚所欲扶持之人、每岁暗中助银、教彼掠取清名、不逾二三年、随行荐举。似此互相粉饰、钓誉沽名、尤属不肖之极。至于蠲免钱粮、原为加恩小民。然田亩多归缙绅豪富之家、小民所有几何。从前屡颁蠲诏、无田穷民、未必均沾惠泽。约计小民有恒业者、十之三四耳。余皆赁地出租、所余之粮、仅能度日。加之贪吏苛索、盖藏何自而积耶。朕比年巡行七省、惟秦晋两地、民稍充裕。畿南四府、及河南一路、殊觉生计艰难。山左初次巡幸、民甚饶裕。继而少减。今则大异往昔矣。皆由在外大小官员、不能实心体恤民隐、为民除弊、而复设立名色、多方征取、以此民力不支、日就贫困。科道官职司风纪、当一切不避、见之敷陈。今惟挟仇报复者、挂之弹章、否则断断不言。或专倚一人、藉声势而听其指使、然后敢言。甚有大言不惭、妄自矜夸者。考其行事、与言迥别。子曰、先行其言而后从之、夫已之言、已且不能行、徒见之敷陈、何益之有。　　

○吏部题补四川陕西总督。上谕大学士等曰、西安将军博霁、居官甚优。训练约束、俱有法度。著兼管四川陕西总督事。　　

○山西巡抚噶礼、以御史刘若鼐、疏参其贪虐各款、尽属诬陷。遵上□日回奏。报闻。　　

○户部议覆、山东巡抚王国昌、擅收赈养饥民官员银两贮库。以致不得即行赈养、应加议处。得上□日、王国昌、著解任。　　

○升安徽布政使赵世显、为山东巡抚。　　

○浙江福建总督金世荣疏报、擒获海寇徐荣等、供出伙众屯扎情形。上谕大学士等曰、见差内阁学士常授、前往招抚海寇、此事交与常授带去、即将所获人内、量遣往招之。此辈原系窃盗、众亦无几、春冬啸聚海岛、秋夏扬帆出掠、今往抚之、彼必归诚解散。但日后难保其必不啸聚。若抚之不来、当即兴师殄灭。如湖广红苗、从前边民无不被害。土司及地方文武官、隐匿不报。昨岁致讨、彼奔逃无路、歼厥巨魁、宥其胁从、军威震慑、土司逻逻等、无不股栗、翕然奉法。朕初以海寇故、欲严洋禁。后思若辈游魂、何难扫涤禁洋反张其声势、是以中止。然未雨绸缪、何可忽耶。　　

○以詹事府少詹事蔡升元、翰林院侍读学士汪霦、充日讲起居注官。　　

○壬戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○命四川陕西总督博霁、陕西巡抚鄂海、河南巡抚徐潮、山西巡抚噶礼、会勘三门底柱。　　

○免直隶开州、武清县、康熙四十二年分水灾额赋有差。　　

○癸亥。上以大阅、自畅春园幸南苑。　　

○江苏巡抚宋荦疏言、长洲县殉难生员嵇永仁、于康熙十二年、为原任福建总督范承谟延聘入幕。值耿逆变乱、被系三载、迫胁不从、从容就死。妻杨氏艰辛守志、孝养舅姑、抚孤成立、今年已五十有五。照例应请旌表。下部议。　　

○丙寅。升右通政祖允图、为太仆寺卿。　　

○鄂尔多斯多罗贝勒古禄西席卜、和托挥特固山贝子松津僧额故。各遣官致祭。　　

○以吴喇忒故辅国公鄂尔。奔子垂札子素袭爵。　　

○丁卯。上大阅。于南苑南红门内。列八旗火器、马步鸟枪手、及护军骁骑为三行。设两翼殿后军。上率诸皇子、内大臣、大学士侍卫皆擐甲乘马、遍阅军容毕、御黄幄。军中鸣角者三。然后鼓之诸军并进。鸣金众止。如是者九。第十次、枪炮连发、既毕。收军归阵。进退作止、整齐严肃。又极＜女间＞熟。来朝之蒙古车臣汗等见之无不惊骇悚惧。曰、天朝兵威、诚亘古未有也。又阅视藤牌。命树侯。上亲射者再、发矢皆中。又命诸皇子、十五善射、及硬弓侍卫等射。射毕。上回行宫。　　

○戊辰。上自南苑回畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等、近八旗汉军、俱图任外吏、不思在京效力。或一家兄弟子孙数人、俱外任者有之。可著各都统察出、酌调回京任用。若不察出调回、罪即在伊等。可传谕知之。　　

○升子牙河分司朝琦、为山西布政使司布政使。　　

○奉差剿抚红苗吏部尚书管礼部尚书事席尔达、疏报招抚红苗三百余寨。惟天星寨等十五寨红苗不顺。臣同湖广提督俞益谟等率兵、于康熙四十二年十二月初十日、从报木营、抵龙椒洞、围天星寨。自十三日至二十三日、陆续搜剿、斩首千余级。余尽纳降。其添设防汛官兵事宜、俟会同督抚定议奏闻。下部知之。　　

○阿禄科尔沁多罗郡王楚依故。遣官致祭。　　

○升石匣副将王以谦、为西安左翼副都统。　　

○己巳。上谒暂安奉殿。孝陵。自畅春园启行。是日、驻跸通州烟郊。　　

○庚午。上驻跸蓟州白简庄。　　

○理藩院题喀尔喀多罗卓礼克图郡王顾鲁希席故。应以其子巴塔玛旺扎尔承袭、苏尼特多罗贝勒沙利故。应以其子阿毕达承袭得上□日、顾鲁希席沙利、俱并未有效力处。巴塔玛旺扎尔著降封为固山贝子。阿毕达著降封为公。　　

○内阁学士阿蓝太、以老病乞休。允之。　　

二月。辛未朔。上驻跸马伸桥。　　

○癸酉。上诣暂安奉殿、孝陵、行礼。奠酒举哀毕。至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。奠酒举哀。是日、上驻跸遵化州汤泉。　　

○升内阁侍读学士殷特布、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○转礼部右侍郎王顼龄、为左侍郎。升内阁学士王九龄、为礼部右侍郎。转兵部右侍郎布雅努、为左侍郎。升四川巡抚贝和诺、为兵部右侍郎。　　

○甲戌。封淮神为长源佑顺大淮之神。赐御书灵渎安澜匾额。又安东县大通口海神庙、宿迁等县黄河金龙四大王庙、清河县清口淮神庙、皆入春秋祀典。从河道总督张鹏翮请也。　　

○丙子。礼部议覆、提督贵州学政张豫章疏言、贵州考试、人才甚少。请照滇省之例、许同省隔府之人往试。再府州卫等学、请各添设训导一员。县学、各添设教谕一员。俱应如所请从之。　　

○丁丑。遣大学士张玉书、祭先师孔子。　　

○上驻跸遵化州。　　

○戊寅。祭大社、大稷。遣都察院左都御史温达行礼。上驻跸三屯营。　　

○谕大学士等近日各省学臣其中不肖之徒惟利是图总不知爱惜人才其根源在礼部科道督抚皆有规礼。故无敢直言之人。更有甚者、取不通文理之寒士、以博清名。诸如此弊不可枚举。又闻提督浙江学政文志鲸将考试二三等生员内、竟有加杖责者文志鲸身系翰林特简之使提督学政、乃如此暴戾可乎　　

○己卯升大名副将阎定国为河南河北总兵官。　　

○庚辰。上驻跸大寨。　　

○辛巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上驻跸韩家庄。　　

○大计天下各官卓异官二十四员、贪酷官七员、贪官十三员、年老有疾官一员、年老官八十一员、有疾官三十六员、才力不及官四十三员、浮躁官二十六员、不谨官三十八员、罢软官二十五员、分别升赏处分如例。　　

○赠故四川陕西总督觉罗华显、太子太保兵部尚书。予祭葬。加祭一次谥文襄。　　

○升甘肃布政使能泰、为四川巡抚。　　

○裁永定河笔帖式二十员。设同知一员。从直隶巡抚李光地请也。　　

○壬午。吏部议覆、江南江西总督阿山、疏参江西巡抚张志栋、于大计前、托臣荐举参劾官员、照彼稿具题。又袁州府知府马斌、居官平常、张志栋竟行列荐。南昌县知县王廷对、亏空银四万余两、张志栋不行参奏九江府知府朱俨、清廉素著彭泽县知县吴士宏、品行素优、张志栋俱抑而不荐其布政使李兴祖、按察使刘廷玑、及道府等员、俱附和巡抚等语应将该抚及附和司道府等官、俱行革职。从之。　　

○癸未。上驻跸三屯营。　　

○甲申。上驻跸关家庄。　　

○乙酉。春分。朝日于东郊。遣兵部尚书马尔汉行礼。　　

○遣官祭历代帝王。　　

○上驻跸杨家庄。　　

○予故原任内阁学士徐嘉炎、祭葬如例。　　

○予故广东琼州总兵官王起龙、祭葬如例。　　

○丙戌上驻跸遵化州。　　

○丁亥上驻跸汤泉。　　

○工部议覆、淮安府山安同知革职佟世禄叩阍诉河道总督张鹏翮、捏伊冒帑误工、拟以重杖又将他人应赔钱粮、坐令伊名下赔补应令漕运总督行查得上□日、著江南江西总督阿山、河南巡抚徐潮、会审具奏。　　

○戊子。上驻跸马伸桥。　　

○湖广巡抚年遐龄、以疾乞休。允之。　　

○己丑。上驻跸滥石庄。　　

○庚寅上驻跸白简庄。　　

○辛卯。上驻跸烟郊。　　

○壬辰。上驻跸南苑。　　

○赐扈从侍卫等、缎疋、貂皮、执事人员护军等、貂皮、白金等物有差。　　

○旌表直隶武强县烈妇、路武妻马氏、拒奸被戮、矢死完贞、给银建坊如例。　　

○癸巳。上回畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○升湖北布政使李基和、为江西巡抚。　　

○升陕西粮道黄明、为江西按察使司按察使。　　

○予故正蓝旗汉军副都统石如璜、祭葬如例。　　

○予广东征猺阵亡韶州副将林芳、祭葬如例。　　

○甲午。遣官祭先农之神。　　

○乙未。升通政使李铠、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○丙申孝昭皇后忌辰遣官祭陵。　　

○以京城米价腾贵、命每月发通仓米三万石。运至五城平粜。　　

○刑部议覆、山东布政使赵宏燮、揭报原任布政使刘暟、亏空库银一案、查此项银两刘暟虽称借与济南等六府赈济那用但州县又称并未领到应将刘暟照律拟斩监候原任巡抚王国昌、将存贮沂州之银擅用、至康熙四十一年盘库时、竟保题并无亏空王国昌应照律杖一百流三千里。系旗人、枷号两个月。其济南府知府孟光宗等六人、那用银两应勒限全完免罪。得上□日、九卿詹事科道会议具奏。寻九卿等议覆、刘暟、王国昌、及济南等六府知府、应限月分赔。得上□日、著俱限两月内赔完。　　

○丁酉。刑部议覆、原任河南总兵官王应统、营伍不整。送驾不敬、拟应立斩。上谕大学士等曰、王应统改斩监候。今天下太平、海内无事。然兵可百年不用、而不可一日无备。朕巡幸至河南、见王应统标下官兵、既不整齐、且多羸弱。此皆平时不加训练所致。曩者朕巡幸直隶等处、见直隶官兵甚弱、骑射不堪。其后武弁、皆朕亲行简授。是以近来始整饬、骑射俱佳。以此观之。可见官兵全须训练也。　　

○甘肃提督李林盛以年老乞休。允之。　　

○戊戌上诣皇太后宫、问安。　　

三月。庚子朔。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○调山西布政使朝琦、为甘肃布政使司布政使。升御史雍泰、为山西布政使司布政使。　　

○辛丑。上自畅春园回宫。　　

○上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴。　　

○壬寅。上幸畅春园。　　

○吏部尚书管礼部尚书事席尔达、奉差湖广征剿红苗事竣。回京复命。绘图具奏。报闻。　　

○升江苏布政使刘殿衡、为湖广巡抚。　　

○以镶蓝旗护军统领达佳、为正红旗汉军都统。　　

○九卿遵上□日议覆、臣等先议州县官仓谷霉烂者、督抚题参、革职留任、限一年赔补、赔完免罪复职。逾年不完、解任。二年外不完、定罪。著落家产追赔。得上□日、著行文各省督抚定议具奏。今直隶各省督抚等、疏称所议仓谷霉烂、限年赔完、甚当。但恐有扶捏之弊。应于补完日、令府道出具印结、申缴藩司督抚存案。如再有亏空、府道亦分别议处。应如所请。从之。　　

○癸卯。上自畅春园回宫。　　

○谕大学士等、部院情弊、朕知之甚悉。凡部院驳回事件、有应驳回者、亦有有故而驳回者。倘欲实指其事、朕并其始末皆能细言之。朕日听万几、惟据其理而处之以公平断不琐屑苛求但诸臣当自知足、知足方不辱也、甲辰命提督浙江学政文志鲸回京调广西学道靳让提督浙江学政。贵州学政张豫章、兼督广西学政　　

○乙巳上幸畅春园　　

○丙午。上诣皇太后宫、问安。　　

○己酉谕刑部热审谓之慎刑夫刑在平时亦宜加慎何必因热而始慎也如谓热审减等于犯人有益则于原审时即以减等议之岂不更有益乎且犯人苦热犹可而苦寒更甚。热既宜审、则寒亦宜审。既多此一事、不肖官员遂欲延至热审故意迟玩。其停之。　　

○都察院等衙门议奏、内河外河分司塞可图等、侵欺钱粮、拟斩工部尚书萨穆哈侍郎恩特、来道、甘国枢司官费仰嘏等俱照侵蚀银两数目多少分别革职治罪其尚书王鸿绪、侍郎李元振从宽革职留任余依议　　

○庚戌谕八旗都统、闻京城附近有山东之民河间之民已于五城给食、而施与未均、竟不遍及著八旗各于本旗城外、分三处煮粥饲之八旗诸王亦于八门之外、施粥大为利济。今已派出诸人赴山东养民此辈因京城地方大俱来就食、若不如此设法赈济、则皆立毙矣兹派出镶黄旗舅舅佟国维、正黄旗内大臣明珠、正白旗内大臣阿米达、尚书马尔汉、伊家人众、监散为易。其他五旗、著派大臣家计殷实者监赈。凡粥厂所饲之民、病则医治殁则棺歛至给粥时皆详识认恐此处既食又顾之他务使清楚周遍为善如或怠玩施不周遍察出并罪都统副都统、断不轻恕至汉大臣自仰副朕上□日施赈者亦分为三处内务府大臣亦将内务府人分为三处俱令殷实可托之人监赈。　　

○调云南巡抚石文晟为广东巡抚。　　

○谕吏部教职官员、必文义明通方称厥职近见直隶各省教职官内不谙文义者甚多如此何以训士著行文直隶各省该抚将各属教职官、通行考试分别具题嗣后俱照此例、不时考试。　　

○壬子。上诣皇太后宫、问安。　　

○升翰林院侍读学士王思轼为通政使司通政使　　

○丁巳。万寿节停止行礼筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武东岳城隍之神。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○辛酉内阁学士常授、以往抚海寇请训上□日上谕之曰沿海诸省虽小有海贼闻俱啸聚于广东新会县地方若不扫靖此处不能奏绩尔可先至福建将已获贼中有紧要之人。不必带去、其余量带一二人前往广东至新会县时先遣一人偕彼同往招抚遣去之时尔可令彼晓谕云尔等情事皇上皆已洞悉尔等。归顺则已否则必加大兵尽行扫灭如此晓谕则新会贼寇尽可招抚招抚之后、尔可自广东而福建、而浙江、而山东、沿海招抚而来。自可奏绩。　　

○命正红旗汉军副都统吴洪、署甘肃提督事。　　

○谕大学士等、朕因山东及直隶河间府等处、饥民流至京城者、甚多特命八旗诸王、贝勒、大臣总管内务府各官及汉大臣官员于数十处立粥厂、日煮粥赈济、务使流移之人得所酌量。赈给数月但此等饥民、弃其家业、聚集京城、以糊其口、实非长策。应作何料理始复旧籍得安生计。尔等会同九卿、詹事、科道等确议具奏。寻大学士九卿等议奏山东饥民在京师者、应选各部贤能司官分送回籍。其直隶河间等处饥民应令巡抚李光地设法领回。从之。　　

○壬戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○上自畅春园。幸南苑行围。　　

○癸亥。旌表直隶新安县烈妇郑连新妻化氏、诱奸不从、捐躯完节、给银建坊如例。　　

○乙丑。上回畅春园。　　

○四川陕西总督博霁等疏言、臣等会勘三门中流为神门、水势甚溜。南为鬼门、水更汹涌。北为人门、水势稍缓。三门之下百余步为底柱、再下二里有卧虎滩、臣等用船载粮三十石从卧虎滩纤挽上过人门、但溜急滩多行船艰难、不如陆、路拨运之便。豫省漕粮、截留于河南府备贮陆运至陕州西门外太阳渡上船、计程三百余里脚费比河路减省谨将三门河路绘图进呈。得上□日、九卿詹事科道等会议具奏。　　

○丙寅。升都察院左都御史温达、为工部尚书。内阁学士色德里、为工部左侍郎内阁学士兼管光禄寺卿穆和伦、为工部右侍郎。都察院左副都御史姜橚、为工部右侍郎。　　

○调正黄旗汉军副都统公曾寿、为镶蓝旗满洲副都统。西安副都统马云霄、为正黄旗汉军副都统升西安协领俄伦特、为西安副都统。　　

○丁卯。上自畅春园回宫。　　

○戊辰升广东布政使佟毓秀、为云南巡抚。　　

○己巳。以翰林院侍讲沈辰垣、充日讲起居注官。　　

○命干清门侍卫武格、渡海。往普陀山进香。回时、乘便往看天台山。　　

○以原任赣南道刘荫枢、为云南按察使司按察使。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十五



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十六　　

康熙四十三年。甲申。夏。四月庚午朔享太庙。上亲诣行礼。　　

○上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○壬申。升刑部左侍郎管右侍郎事舒辂、为都察院左都御史。　　

○升内阁侍读学士舒虎鼐、为内阁学士兼礼部侍郎。詹事府少詹事穆丹、为内阁学士兼礼部侍郎。兼管詹事府詹事事。　　

○癸酉。转兵部右侍郎屠粹忠、为左侍郎。调礼部右侍郎王九龄、为兵部右侍郎。兵部左侍郎胡会恩、为礼部左侍郎、管右侍郎事。　　

○以喀喇沁故多罗杜楞郡王扎什之子噶尔臧、袭爵。　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○乙亥兵部尚书范承勋、以老病乞休允之。　　

○丙子。旌表直隶宁晋县烈妇、朱可宗妻范氏、逼奸不从、自缢完贞。束鹿县烈女王氏、弱龄烈性、拒奸殒命。俱给银建坊如例　　

○升都察院佥都御史傅作楫为左副都御史　　

○戊寅。礼部议覆、朝鲜国王李焞、奏伊国人越界杀伤内地人命拟遣大臣前往审理。上谕大学士等曰、朝鲜国王李焞、敬慎素著。其国人越界行劫、随经捕获监禁、奏请勘断。此案不必复遣大臣前往察审。可即令该国王、审明拟结具奏　　

○直隶巡抚李光地、因河间水灾饥民流入京师、自陈不职、请解任。上谕大学士等曰、李光地著留任。其居官有何可议。但彼专信门生、常为所诳。凡人口讲道学、彼即深信之。夫道学岂易言哉。孔子曰、先行其言而后从之。人之品行、必始终不易、朕始信之。若徒托之空言而无实事、则亦何益之有。非特此也、凡有职任者、一有所为、善恶立见。更不宜轻言也、　　

○己卯。上幸＜髟了＞髻山。自畅春园启行。是日、驻跸牛栏山。　　

○升内阁学士常授、为刑部右侍郎。　　

○庚辰。上驻跸＜髟了＞髻山。　　

○河南巡抚徐潮疏言、臣遵上□日查勘汴河。其故道、惟贾鲁河。自中牟县经祥符等县、至江南太和县达淮。今虽通流、但不甚深广。应加挑浚、再郑州之北新庄地方、有一支河、可筑坝建闸、以通黄河。下部知之。　　

○辛巳。上驻跸通州　　

○壬午。上回宫。　　

○礼部尚书韩菼、以病求罢。命在任调理。　　

○癸未。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安　　

○乙酉。调湖南布政使施世纶、为安徽布政使司布政使。升安徽按察使董昭祚、为湖南布政使司政使。　　

○丙戌。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○戊子。贵州巡抚高起龙、以老病乞休。允之。　　

○河道总督张鹏翮疏言、山东赈济、臣等误用常平仓谷。今臣属河员、愿将俸工、清还山东仓粮。得上□日、山东省昨

□山戊不□歉收、若将河员俸工银两、解至山东买谷、则谷价必至腾贵。江南产米之地、又水路易于挽送、著总河张鹏翮等、即从江南购买谷石、运至山东、交仓还项。　　

○山西巡抚噶礼疏言、臣遵上□日查勘汾河、自河津县至洪洞县、船皆可行。惟自赵城至省城、石多滩浅、非制造小船、实难行走。应仿麻阳船式制造、始可济运。下部知之。　　

○己丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○上阅永定河。自畅春园启行。是日、驻跸赵家营。　　

○升翰林院侍读学士阿世坦、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○调正黄旗汉军副都统图思海、为正红旗满洲副都统江宁副都统克齐为正黄旗汉军副都统正黄旗汉军副都统马云霄为正红旗汉军副都统。升步军总尉新泰为正黄旗汉军副都统多罗平郡王长史汪悟礼、为镶红旗蒙古副都统。　　

○庚寅。上遍阅永定河堤。驻跸郭家务。　　

○上谕大学士马齐曰、永定河关系紧要、巡抚李光地、奏分司郭治、不能办理河务、祈另简授。尔可问李光地、补用何等人、方于事有禆益。再向原任分司齐苏勒、问分司佘图浑何如。笔帖式内、有谙练河务可用者否。马齐问明、奏曰、臣问李光地、据云、应仍用分司二员、笔帖式四十员、臣又问李光地、尔前奏请裁分司一员。笔帖式一半。今何故又请补授。据云、臣一时昏瞆、奏请裁汰。伏祈皇上仍照前补设分司、笔帖式、始于河工有益。问齐苏勒、据云、佘图浑、任分司三载、办事勤慎。笔帖式格浑、皂保、崔廷栋、色白黑等、办事无误。上曰、齐苏勒任分司已六年、著停其赴分司之任。佘图浑、著再留三年。皂保、以主事补授永定河分司。格浑崔廷栋色白黑、并旧任笔帖式、共补十人。新笔帖式、可补十人。俱令速赴工所。　　

○辛卯。上阅河堤。自新安登舟。泊屠家口。　　

○壬辰。上阅子牙河。舟泊王庆坨。　　

○癸巳。御舟泊韩口。　　

○甲午。御舟泊河西务。　　

○乙未。御舟泊新河口。　　

○命截留漕米二万石、收贮河间沙河桥地方、以备平粜。　　

○丙申。上回宫。　　

○陕西巡抚鄂海疏言、臣遵上□日查勘渭河、惟宝鸡至郿县一百四十余里、水落之时、重载难行郿县以东、河深水平、重船无阻、可以挽运。下部知之。　　

○丁酉。九卿遵上□日议覆、四川陕西总督博霁等题勘三门底柱事。得上□日、此事、并巡抚鄂海、噶礼、徐潮所题、由汾河渭河汴河挽运事、俱交九卿一并议奏。　　

○戊戌。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○詹事府詹事陈元龙、请假省亲。允之。　　

五月。己亥朔。上诣皇太后宫、问安。　　

○升内阁侍读学士魏齐、为光禄寺卿。　　

○辛丑。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○升福建协领高登符、为杭州汉军副都统。　　

○壬寅。谕满洲尚书侍郎等、天下之民、所倚以为生者、守令也。守令之贤否、系于藩臬。藩臬之贤否、系于督抚。督抚又视乎部院大臣而行部院大臣所行果正、则外自督抚而下、至于守令、自为良吏矣。今工部弊端发露、尔等亦知愧否。工部之弊、朕屡降严上□日切责、并不悛改、以至于此。郎中费仰嘏等、俱九卿保举之人、仍尔作弊、侵蚀河工帑金、殊属不堪。堂司官上下扶同、但利之所在、罔顾身命、此何谓也。尔等身为大臣、诚能彼此箴规。有所见闻。即为剖示。属官有品行不端者。即罢斥之庶几无玷厥职。今部院诸弊、尔等岂果不知、但恐结怨于人、隐忍不言。科道官员、亦因彼此掣肘、不肯条奏举劾耳。嗣后如有不谨识朕谕、仍循故辙、经朕察出、必不姑宥。　　

○癸卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○甲辰。以原任贵州布政使孟世泰、为江西布政使司布政使。　　

○予故镶红旗蒙古副都统甘僧、祭葬如例。　　

○乙巳。升陕西汉兴道邹嘉琳。为安徽按察使司按察使。　　

○免山东济南等府属九十四州县卫所、康熙四十二年水灾额赋、并缓征本年丁粮米麦漕粮。　　

○丙午。上诣皇太后宫、问安。　　

○戊申。升詹事府。少詹事蔡升元、为詹事　　

○己酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○正白旗汉军副都统万永祺、以年老乞休。允之。　　

○辛亥。遣官祭关圣帝君。　　

○宗人府遵上□日议覆、诺尼之子诺音托和、书射俱优、应封为固山贝子。但诺尼、系新复封为多罗贝勒、其子不便照例给封。应将诺音托和、降三等、授为三等镇国将军。和硕简修亲王雅布庶出子石格、亦颇善射、应降一等、授为三等奉国将军。奉国将军勒塞礼子达里祜、奉国将军卓随子卓善、书射俱劣、应降二等、但无品级可降、应仍授为奉恩将军。从之。　　

○壬子。上诣皇太后宫、问安。　　

○甲寅。奉差山东赈济工部侍郎穆和伦奏饥民已赈。麦秋成熟。请彻回赈济官员。上谕大学士等曰、观穆和伦所奏、山东麦秋大稔、秋田播种、往赈官员、俱各勤劳赈济、殊为可嘉。穆和伦及往赈官员、仍著暂留彼处。此际尚当酌量资补。俟至七月、奏报秋收情形后、再令回京。　　

○乙卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○戊午。夏至。祭地于方泽。遣皇太子允礽行礼。　　

○上幸畅春园。　　

○辛酉。升四川布政使于准、为贵州巡抚。　　

○癸亥。以原任贵州布政使复职候补王毓贤、为湖北布政使司布政使。　　

○乙丑。以翰林院侍讲学士王之枢、充日讲起居注官。　　

○戊辰。予故正红旗蒙古副都统穆呈额、祭葬如例。　　

六月。己巳朔。以詹事府詹事蔡升元、充经筵讲官。　　

○辛未。镶白旗蒙古都统兼内务府总管马思喀故。遣大臣一员、侍卫十员、往奠茶酒。赐马二匹。银一千两。发引时、遣皇十子允＜礻我＞、皇十二子允祹、往送。　　

○甲戌。刑部议覆、湖广总督喻成龙疏言、镇筸镇兵丁王汉杰、统众抢掠当铺、应正法。其余党不识姓名、应免深究。请饬令再审。上谕大学士等曰、王汉杰等、俱系防守地方营伍兵卒、前后纠党三百余人、将在城当铺、肆行抢掠。又出城站队、逼官索结、情罪深为可恶。该督理应察明、严加治罪、以肃军纪。乃称余党不知姓名、请免审究、殊属不合。著再详审定拟具奏。　　

○谕大学士等、礼部侍郎罗察、曩往四川鞠狱、声名不好。任工部侍郎时、又不能尽心剔弊。著以旗员调用。　　

○乙亥上巡幸塞外命皇太子允礽、皇长子多罗直郡王允禔、皇八子多罗贝勒允禩、皇十三子胤祥、皇十四子允禵、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾自畅春园启行。是日、驻跸汤山。　　

○丙子上驻跸怀柔县。　　

○丁丑。上驻跸密云县。　　

○以户部郎中徐汝峄、为河南按察使司佥事、提调学政。　　

○己卯。上驻跸遥亭。　　

○升直隶守道宜思恭、为江苏布政使司布政使。　　

○壬午。上驻跸两间房。　　

○癸未。升内阁学士铁图、为礼部右侍郎。　　

○予故散秩大臣库尔查、祭葬如例。　　

○旌表福建同安县烈妇、许彭妾黄氏、拒奸不从、殒命完节、义烈可嘉、给银建坊如例。　　

○丙戌。上驻跸鞍子岭。　　

○丁亥。翁牛特多罗杜楞郡王额驸苍津、来朝。　　

○戊子。先是、上谕大学士九卿等曰、各省民间所用斗斛、大小迥然各别、此皆牙侩平价之人、牟利所致。又升斗面宽底窄、若少尖量、即致浮多。稍平量、即致亏少。弊端易生、职此之故。嗣后直隶各省斗斛大小、应作何画一。其升斗式样、可否底面一律平准。至盛京金石、金斗、关东斗、亦应否一并画一。尔等议奏。至是、大学士九卿等议覆、臣等查顺治五年、户部将供用库旧存红斛、与通州铁斛较、红斛大、铁斛小、将红斛减改为斛样。顺治十二年、铸造铁斛二十具、一存户部、一贮仓场、直隶各省、皆发一具。今应令工部、照部中铁斛、铸造七具、分发盛京、顺天府五城外、其升斗、俱改底面一律平准。各造三十具。分发直隶各省等处永远遵行。盛京金石、金斗、关东斗、皆停其使用。从之。　　

○刑部议覆、原任山东巡抚王国昌、那用库帑、限内全完、应免罪。原任布政使刘暟、侵用库银、限内全完、免正法减等完结得上□日、王国昌、从宽免罪刘暟、居官甚劣著发往奉天朕昔南巡、以山东各州县仓粮问刘暟、伊奏仓粮并无亏空。顷巡抚赵世显、密奏仓粮亏空至五十余万石。观此刘暟诳奏矣。王国昌乃一谨愿人、毫无所长、尽为刘暟所欺耳。　　

○谕大学士等、观山东巡抚所奏、今□山戊不□春麦大获。又问自山东省来人咸云民生大有起色、不似从前被灾景象。此甚非易致也。山东百姓、今始获苏、明□山戊不□钱粮、不可急征。若秋田有收、再当商酌。尔等识之。俟十月十一月间启奏。　　

○喀喇沁台吉格勒尔等、来朝。　　

○己丑。上驻跸王家营。　　

○升内阁侍读学士拉都浑、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○升湖南、按察使董廷恩、为广东布政使司布政使。　　

○升正蓝旗满洲副都统苏满、为镶白旗蒙古都统。护军参领图尔海为正蓝旗满洲副都统。调正白旗蒙古副都统班滴、为镶黄旗满洲副都统。升护军参领勒色礼、为正白旗蒙古副都统。升盛京汉军参领郑元勋、为镶黄旗汉军副都统。云南开化总兵官朱廷柱、为正白旗汉军副都统。　　

○壬辰。上驻跸喀喇和屯。　　

○癸巳。喀喇沁额驸噶尔臧等来朝、　　

○丙申。予故镶白旗蒙古都统兼内务府总管马思喀祭葬。谥襄贞。　　

○丁酉。上谕起居注官揆叙等曰、古今讲道学者甚多。而尤好非议人。彼亦仅能言之耳。而言行相符者盖寡。是以朕不尚空言、断不肯非议古人。何以言之、凡人各有短长、弃短取长始能尽人之材。若必求全责备、稍有欠缺、即行指摘、此非忠恕之道也。故孔子当时、惟节取人之善、隐讳人之短、凡事求诸己、不非诸人、是岂可少容私意于其间乎。又人见讲道学之人、或不见用、辄为太息、以为彼果见用、必有可观。此亦徒见其空言而云然也若果见用、言行亦未必相符。惟宋司马光编辑资治通鉴、论断古今、尽得其当。而后之论者、反未尝置诸讲道学之列。司马光、乃宋朝名相、言行相符。由此以观、不在空言也。故君子先行后言。果如周程张朱、勉行道学之实者、自当见诸议论。若但以空言而讲道学断乎不可。朱子洵称大儒、非泛言道学者可比拟也。　　

○喀喇沁札萨克镇国公善巴喇锡、来朝。　　

秋七月。己亥朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公坡尔盆、行礼。　　

○升直隶霸昌道郎廷栋、为湖南按察使司按察使。　　

○予故正黄旗领侍卫内大臣二等伯霸图、祭葬如例。　　

○予故广东巡抚彭鹏、祭葬如例。　　

○庚子。传谕在京大学士等、近观塞外雨水调和、百谷畅茂。尔等可简善驰贤能中书、分遣直隶河南、山东、各一员。问明雨水多寡、禾苗情形来奏。其差往直隶巡抚处者、并探永定子牙二河水势通州之河、即著仓场侍郎具折回奏。　　

○阿霸垓多罗郡王吴尔占噶喇卜、固山贝子车林敦罗布来朝。　　

○壬寅。上驻跸花峪沟。　　

○吏部议覆、礼科给事中许志进、疏参江南江西总督阿山、前题参抚臣张志栋、大计举劾不公、布政使李兴祖等、明有附和情弊、均行革职在案、今又以李兴祖等、实未尝附和张志栋、代为题留、明系钻营徇庇、请严加议处。阿山应降三级调用。查阿山已经革职留任、无级可降、相应解任。得上□日、阿山著仍留任。　　

○旌表直隶玉田县烈妇、李进功妻田氏、力拒强暴、惨死全节、给银建坊如例。　　

○乙巳。升杭州协领陈廷璋、为杭州左翼汉军副都统。　　

○戊申。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵　　

○辛亥。上驻跸喀喇和屯。　　

○升广西按察使郑昱、为四川布政使司布政使。　　

○壬子阿霸垓多罗卓礼克图郡王毕颕等来朝。　　

○癸丑。中元节遣官祭。永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○科尔沁和硕达尔汉亲王额驸班第和硕卓礼克图亲王巴特麻、来朝。　　

○乙卯。扈从大学士翰林官等俱齐集行宫前。奏曰、皇上巡幸塞外、于万几余暇、惟以书射为事。臣等日见皇上神射。发无不中。伏求皇上御书之时、亦赐臣等赡仰。于是上率诸皇子等、出行宫门外。大学士翰林官等、俱侍立。上坐书大字小字顷刻数十纸诸臣聚观、无不惊喜上曰、朕自幼好临池、每日写千余字、从无间断。凡古名人之墨迹石刻、无不细心临摹。积今三十余年实亦性之所好即朕清字、亦素敏速、从无错误。凡批答督抚折子、及朱笔上谕皆朕亲书。并不起稿其事之稍有关系者虽□山戊示□月经久、亦不遗忘故批发之上□日、俱存所司、朕处全无底稿也　　

○敖汉台吉滚布等来朝　　

○丙辰上驻跸热河上营　　

○丁巳赐领侍卫内大臣公福善御书经远世臣大学士马齐、永世翼戴扁额　　

○予故正蓝旗汉军副都统佘浑、祭葬如例。　　

○戊午。翁牛特多罗达尔汉戴青贝勒额尔德布鄂齐尔、来朝。　　

○庚申。喀尔喀多罗贝勒罗卜臧、奈曼台吉毕都里雅等、来朝。　　

○刑部议覆、原任四川巡抚于养志、赃银未完、应从重治罪。得上□日、于养志、著发黑龙江。　　

○甲子。土默特多罗达尔汉贝勒马呢、科尔沁台吉毕里克图等、来朝。　　

○乙丑。传谕在京大学士等、此时塞外小河、水长如许。不知子牙永定等河、水势若何。可遣中书一员、往问直隶巡抚李光地。并将田禾收获几分、谷价以仓斗较算、已减几何、亦令问明。至塞外田禾甚好。今新谷已可采食。有二三穗者。仍如往年。亦著传谕知之。　　

○升四川永宁道卞永式、为广西按察使司按察使。　　

○升直隶三屯营副将刘汉业、为云南开化总兵官。　　

○予故满洲副都统伐喀、祭葬如例。　　

○丙寅。喀尔喀多罗杜楞郡王纳木札尔、来朝。　　

○丁卯。阿禄科尔沁台吉图巴札卜等、来朝。　　

○升广东按察使许嗣兴、为河南布政使司布政使。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十六


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十七　　

康熙四十三年。甲申。八月。戊辰朔。祭大社、大稷。遣都察院、左都御史舒辂行礼。　　

○己巳。科尔沁多罗扎萨克图郡王鄂齐尔等、来朝　　

○庚午。上召大学士、及起居注官等、论满洲诸翰林官学问优劣毕。大学士等奏曰。皇上天纵之圣。记识不忘。古今莫及。上曰、朕览过之书、虽日月间隔、不甚遗忘。今虽年□山戊不□稍增、而记性不减于前。即目前陈列诸书内、欲稽考某卷某处、但指令近侍取之、亦可即得、不至错误。大约存心清虚、不但事不遗忘、于养生亦为有益。又谕曰、臣下如有欺蒙、朕断不姑宥。此外若为朕躬服食诸事、从未笞责一人。昨往钓鱼处、膳房所备、止有肉肴、竟忘携带饭食。诸皇子、及近御侍从、俱欲笞之。朕止之曰、彼无心、偶忘携带耳。此乃小事、可宽宥之。　　

○以故一等阿思哈尼哈番王永誉子王弘武、袭职。　　

○癸酉。予故内阁学士兼礼部侍郎李应荐、祭一次。　　

○兵部议覆、云南贵州总督巴锡疏言、红苗新附、铜仁协应添额兵一千二百名、分为左右二营。增游击二员、守备一员、千总二员、把总二员、领兵防汛。再添设同知一员、巡检一员、专理苗务。应如所请。从之。　　

○乙亥。上驻跸喇门噶山。　　

○予故镶黄旗汉军副都统徐九如、祭葬如例。　　

○丙子。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○丁丑。遣大学士陈廷敬、祭先师孔子。　　

○戊寅。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○内阁学士兼礼部侍郎徐秉义、以老乞休。允之。　　

○一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番吴尔三、目疾解退。销去三次恩诏所得拖沙喇哈番。余三等阿思哈尼哈番、以其子吴尔钦、袭替。　　

○升广东雷琼道黄国材、为广东按察使司按察使。　　

○庚辰。上驻跸博洛和屯。　　

○阿禄科尔沁台吉卜宁等、来朝　　

○辛巳。乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜、来朝。　　

○科尔沁台吉拉什希卜等。来朝　　

○壬午。科尔沁多罗郡王达达布等、来朝　　

○癸未。兵部议覆、四川陕西总督博霁、疏参副都统筏喀、于操演兵丁时、举动乖张失宜。应遣官往审。得上□日、筏喀、著调回京、此缺另补。　　

○都察院议覆、工科给事中王原、特参吏部文选司郎中陈汝弼不法一疏、新授浙江温处道黄钟、系投诚伪官。已于陕西道御史王自修、请斥失节文职案内革职。今陈汝弼乃朦混开列补授。应将陈汝弼革职、交刑部。尚书敦拜等、俱应降三级调用。上谕大学士等曰、此案甚大。情弊显然。著九卿詹事科道会议具奏。寻九卿等议覆、仍照都察院议。得上□日、敦拜等、俱著降三级留任。陈汝弼、革职、交刑部。　　

○甲申。上驻跸张三营。　　

○翁牛特多罗贝勒额尔德布鄂齐尔、来朝。　　

○乙酉。苏尼特多罗郡王垂基恭苏隆等、来朝。　　

○丁亥。上驻跸汗特木尔达巴汉地方。　　

○予故杭州汉军副都统石元声、祭葬如例。　　

○戊子。上驻跸穆禄喀喇沁地方。　　

○己丑。上驻跸爱里昂阿地方　　

○庚寅。蒿齐忒多罗郡王雅穆批尔等、来朝。　　

○辛卯。上驻跸格德尔库西尔哈和洛　　

○壬辰。秋分。夕月于西郊。遣户部尚书凯音布行礼。　　

○上驻跸翁牛特西尔哈和洛。　　

○癸巳。上驻跸盈毕喇南岸　　

○科尔沁固山贝子阿必达等、来朝　　

○甲午。翁牛特多罗杜楞郡王额驸苍津、进宴　　

○赐额驸苍津、及其属下官兵等、银币等物。　　

○是日、上临幸新建公主第驻跸。　　

○予故原任工部右侍郎哈鼐、祭葬如例。　　

○乙未。上驻跸盈毕喇地方。　　

○谕大学士等、广西道御史吕履恒、参直隶巡抚李光地、于秋审之事、任意决断。夫直隶各省秋审事件、督抚按律定罪。具奏之后、九卿议覆。或奉上□日改缓决、次年督抚按律、仍以情实具奏而完结者、有之。或九卿督抚以缓决可矜具奏、而情罪可恶、奉上□日改为情实者、亦有之。秋审人犯、皆应正法之重囚。督抚依律具奏、乃其分也。若核其情由、酌量处置、皆出自上裁。凡人命案件、部院大臣、以及督抚、岂有不查律例、任意决断者。此等情由、吕履恒未必尽如。此本著发还。　　

○丙申。上驻跸尔哈苏台昂阿地方。　　

○丁酉。上驻跸巴颜和洛昂阿地方。　　

九月。戊戌朔。阿霸垓台吉德木楚克、来朝　　

○庚子。上驻跸得尔吉惠汉地方。　　

○壬寅。上驻跸萨尔巴尔昂阿地方。　　

○癸卯。吏部议覆、云南道御史田从典、条奏各督抚于州县中、往往破格请调。沿习弊生。请嗣后除旧例宜调之缺外、具余概不准滥调。且严定督抚违例处分。应如所请。从之　　

○刑部右侍郎常授疏报、臣等奉命往广东招抚海贼。今贼首阿保位等、二百三十七名、交纳枪炮器械投诚。愿为民者、按插原籍。愿为兵者、编入各营。下部知之　　

○甲辰。克西克腾台吉喀尔毕等、来朝　　

○乙巳。上驻跸额勒孙达巴汉昂阿地方　　

○丙午。上驻跸格尔齐老和洛昂阿地方　　

○丁未。上驻跸乌喇岱和洛　　

○喀尔喀台滚臣沙克札等、来朝　　

○戊申。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。　　

○己酉。福建浙江总督金世荣、题参海坛总兵官傅春秀、逼死营员。应行质对定案。得上□日、傅春秀、著解任质讯　　

○升西安驻防协领殷泰、为西安右翼副都统。凤翔副将洪范、为福建海坛总兵官。　　

○庚戌。上驻跸穆禄喀喇沁昂阿地方。　　

○辛亥。上驻跸汗持木尔达巴汉昂阿地方。　　

○赐翁牛特、科尔沁、阿霸垓、敖汉、巴林、喀尔喀、柰曼、土默特、阿禄科尔沁、乌朱穆秦、苏尼特、蒿齐忒、克西克腾、王、贝勒、贝子、公、台吉等、袍褂银两缎疋鞍马等物有差。　　

○赐喀喇沁随围官兵人等、银币布疋等物有差。　　

○壬子。上驻跸张三营。　　

○癸丑。上驻跸博洛和屯。　　

○甲寅。免江西清江等六县、本年分水灾额赋有差。　　

○乙卯。上驻跸喇门噶山。　　

○丙辰。上驻跸喀喇和屯。　　

○丁巳。上驻跸鞍子岭。　　

○封归诚图尔古忒台吉阿拉卜朱尔、为固山贝子。　　

○调正蓝旗蒙古副都统鄂齐礼、为镶白旗满洲副都统。镶白旗汉军副都统隆科多、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○戊午。都察院遵上□日察议、刑部审讯光棍金眼王五、吴谦等、打死三人一案、既已迟延、又不审出实情、又为解脱。应将尚书安布禄等、降级调用。得上□日、刑部前审此事、明系隐蔽。尚书安布禄、降三级留任。尚书王士正、侍郎陈论、俱降三级调用。余依议　　

○上驻跸两间房。　　

○己未。上驻跸古北口。　　

○予故礼部尚书韩菼、祭葬如例。　　

○兵部议覆、湖广总督喻成龙疏言、奉部咨镇筸额兵二千一百名、红苗新附、应匀抽督抚提镇各标兵九百名、合为三千名、防守镇筸。但楚省官兵、皆系额设。与其匀抽、不如均调九百名、赴筸协汛、递年更换。应如所请。从之。　　

○庚申。上驻跸遥亭　　

○以故二等伯霸图子马兰泰、二等伯伊雷子伊勒深、各袭爵。　　

○辛酉。上驻跸密云县　　

○山东巡抚赵世显疏言、康熙四十二年、四十三年钱粮、及贮德州、临清州银米、请俟至四十四年征收。得上□日、山东百姓、才有起色此项银米、不可急征。照该抚所请准行。　　

○壬戌。上驻跸三家店。　　

○以吏部右侍郎吴涵、礼部左侍郎兼国子监祭酒邵穆布、詹事府少詹事汪霦、充经筵讲官　　

○癸亥。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○甲子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○丙寅。吏部议覆、江南江西总督阿山、疏参礼科给事中许志进、为原任江西巡抚张志栋私人、挟仇参臣。受原任布政使李兴祖等之贿、代为题留。伏乞严究指使之人。礼科给事中许志进、又疏参阿山、徇庇原任布政使张四教、卢崇兴等、不法事。到任四年、滥收属员节礼。邳、徐、赈饥之时、纵庇属员、盗买仓榖诸款。查阿山被参、当静听处分。乃遽将言官讦奏。许志进既知阿山诸款、不早题参。乃于阿山讦参之后、始行互讦。均属不合。阿山应解任。许志进应革职。得上□日、阿山已有上□日革职留任。许志进狂妄、素行亦不端。朕另降上□日、处分。　　

○升翰林院侍读汪灏、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○丁卯。先是、上遣侍卫拉锡等、探视河源、谕之曰、黄河之源、虽名古尔班索罗谟。其实发源之处、从来无人到过。尔等务须直穷其源、明白察视其河流至何处入雪山边内。凡经流等处、宜详阅之。至是、拉锡等回奏、臣等遵上□日、于四月初四日、自京起程。五月十三日、至青海。十四日、至呼呼布拉克。贝勒色卜腾札尔、同臣等起程前行。六月初七日、至星宿海之东、有泽名鄂陵、周围三百余里。初八日、至鄂陵西。又有泽名札陵周围三百余里。鄂陵之西、札陵之东相隔三十里初九日至星宿海蒙古名鄂敦塔拉。登山之至高者视之星宿海之源、小泉万亿不可胜数。周围群山、蒙古名为库尔滚。即昆仑也南有山、名古尔班吐尔哈。西南有山、名布胡珠尔黑。西有山、名巴尔布哈。北有山、名阿克塔因七奇。东北有山、名乌阑杜石。古尔班吐尔哈山下诸泉西藩国名。为噶尔马塘。巴尔布哈山下诸泉、名为噶尔马春穆朗。阿克塔因七奇山下诸泉、名为噶尔马沁尼。三山之泉、流出三支河、即古尔班索罗谟也。三河东流、入札陵泽、自札陵泽一支、流入鄂陵泽。自鄂陵流出、乃黄河也。除此、他山之泉、与平地之泉、流为小河者、不可胜数、尽归黄河东下。臣等自星宿海、于六月十一日回程。向东南行二日、登哈尔吉山。见黄河东流、至呼呼托罗海山。又南流绕撒除克山之南。又北流至巴尔托罗海山之南。次日、至冰山之西。其山最高、云雾蔽之。蒙古言、此山长三百余里、有九高峰自古至今、未见冰消、终日云雾蔽之、常雨雪、一月中三四日晴而已。自此回行十六日、至席拉库特尔之地。又向南行过僧库里高岭。行百余里、至黄河岸。见黄河自巴尔托罗海山、向东北流。于归德堡之北、达喀山之南、从两山陕中、流入兰州。自京至星宿海、共七千六百余里。宁夏之西有松山。至星宿海、天气渐低、地势渐高、人气闭塞、故多喘息。谨绘图呈览。报闻　　

冬。十月。戊辰朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭。永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙四十四年时宪历　　

○谕内务府郎中齐苏勒、耍儿渡、东旺、西旺等处、运河两边向来皆沙。其堤工系沙土筑成、故不坚固。且又敌数处山水。兼之海潮、一日二次倒灌。所以逼回运河之水、不及流行、常涨满溢出于堤者、因不能容受之故。朕前阅杨村相近、有旧河形迹一道。即于此间、建减水石坝、以分水势甚为有益。此处近海、疏通甚易。所分之水、不可使通百灵港、宝坻县、香河县。此三处地势低洼、难以抵敌。至建造减水坝、须口宽四五十丈、以石铺之、使尾长而斜、坚固修筑。若水长不至四尺、不能越减水坝可将见存旧河形迹、挑宽十丈。将此土即筑两边之堤。尔会同直隶巡抚李光地、前往验看、丈量具奏。　　

○己巳。谕大学士等、曩日耍儿渡等处堤岸、常被冲决、是以朕亲临遍视。见杨村原有一引河、去海近。即欲疏此引河、建滚水坝。水长开闸、使河水入海。因需饷浩繁、又恐无益、故不轻举。朕今遣李光地等往估、欲仍开此引河。大都天津海潮至时、一股向王庆坨、一股向杨村逆流。故河水长时、即相触旁流、以致堤岸冲决。今将杨村旧引河、挑浚建坝、自必有益。再子牙河广福楼、亦有引河。昔开引河时、文安、大城、百姓、谓开河于彼有益。而青县等处百姓、则称开河于彼不便。互相争论、皆集河干、各控其情。及朕谕以挑此引河、不独便于文安、大城、而青县亦自无虞。民始各退。后果两处皆便　　

○庚午。皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫、行礼。遵懿上□日。停止筵宴。　　

○辛未。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴。　　

○都察院。左都御史李楠、以病乞休。允之。　　

○升光禄寺卿汪晋征、为顺天府府尹。　　

○壬申。上御太和殿视朝文武升转各官谢恩。　　

○兵部题补广东高雷廉总兵官。得上□日、湖广辰州副将赵文璧、著升授广东高雷廉总兵官。近闻新授开化总兵官刘汉业之母八旬有余云南路远。刘汉业、可另补近缺。其云南开化总兵官缺、著云南督标中军副将黄秉钺、升补。　　

○癸酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○上幸畅春园。　　

○甲戌。谕户部、今□山戊不□直隶地方、雨旸应候、禾稼有秋。各郡民生、皆获安恒业。惟是去□山戊不□山东被灾之民、自冬月以迄春夏、流离转徙、入顺天河间境内者甚多。时设厂煮糜、所在赈救、因而米价至今未减。诚恐近畿一路闾井小民、拙于生计。是宜加恩宽恤、用弘休养。顺天、河间、二府属康熙四十四年、应征地丁银米、著通行蠲免。该巡抚、即饬府州县官、张示遍谕。务俾穷乡僻壤、均沾实惠、以副朝廷优轸畿辅黎氓至意。　　

○又谕户部、山东、比年歉收、民生饥馑。朕焦劳宵旰、未尝晷刻少释于怀。康熙四十一年钱粮、既分别减免带征。又停四十二年征收。蠲四十三年额赋。截漕平粜。发帑赈施。遣用多员分道赡养。有就食京城者、复设厂煮赈。命满汉官员、资送回籍、给以籽粒之需、然后民间渐有起色。今□山戊不□幸风雨和调。二麦毕登、秋禾稔获、流移者悉返里闾、复业者咸安耕凿。朕于往来山东人员、备加询问、深慰于怀。但念被灾之余、甫离重困。若非大敷恩泽终不能遽厎盈宁著将康熙四十四年山东省、应征地丁银米等项、除漕粮外、通行蠲免。从来水旱靡常、抚绥百姓之道、全视大小官吏、实心讲求、庶几民有攸济。谕上□日到日、该巡抚即饬有司、张示晓谕、务俾通省均沾实惠。仍牖导小民、撙节盖藏、期于比户皆有余蓄、则于朕惓惓为民经画之意、可以无负矣。　　

○又谕户部、朕昨□山戊不□南巡至浙江、见其农桑遍野、户口蕃殖。闾阎气象、较胜于康熙三十八年巡幸之时。朕心甚慰。浙省钱粮、虽前此屡经蠲贷、而朕车驾经临、应更敷恩宽恤、俾民生益加充裕。当回銮以后、即拟免康熙四十三年额赋。因山东急赈灾荒、遂尔少缓。兹直隶各省、皆获有秋。特申前命、康熙四十四年浙江通省、应征地丁银米等项、除漕粮外、著俱行蠲免。谕上□日到日。该督抚即严饬有司、张示遍谕、务使穷檐蔀屋、均沾实惠地方大小官吏、仍不时训诫小民、令各守分节用。不论年□山戊不□丰歉咸有盖藏、庶无负朝廷殷爱养、赐租给复之至意。　　

○以鄂尔多斯故多罗贝勒古禄西席卜子拉希扎木素、袭爵　　

○以散秩大臣公傅尔丹、为正蓝旗蒙古都统　　

○戊寅。上自畅春园回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○己卯。上幸畅春园。　　

○升吏部右侍郎吴涵、为都察院左都御史。仍兼翰林院掌院学士。教习庶吉士。都察院左副都御史张睿、为刑部右侍郎　　

○庚辰。调户部尚书李振裕、为礼部尚书。升河南巡抚徐潮、为户部尚书兵部左侍郎屠粹忠、为兵部尚书。吏部左侍郎王掞、为刑部尚书。　　

○予故二等伯一等侍卫伊雷、祭葬如例。　　

○辛巳。谕户部、朕宵旰孳孳、惟以康济生民为念。每□山戊不□四方水旱谕令各督抚、不时奏闻。仍间遣人员、驰往各路、咨询农事。有自外省来者、必详问所过地方雨。旸耕作之状。凡以民生所重、无如粒食、不得不预为经画也。康熙四十一年冬、朕巡幸至山东德州、闻知莱芜等六州县、民被灾伤、即与豁免四十二年钱粮。及四十二年春、南巡视河。经行奉安一路、见其闾阎生聚、远不逮于从前。随下谕详察被灾州县、蠲除额赋。并动仓谷赈济。但蠲赈虽行、而人民甚属窘迫。非以赡养蒙古之法行之。不能立遂生计。再三筹策乃命官民愿效力者百余人、星速前赴山东、计口授粮、给衣济用、兼量助牛种等物。贫窭之民、皆赖以全活。比朕避暑口外、觉夏月雨水颇多、即命行文、移问山东等省。而东省果告潦灾、秋禾失收、民滋困苦。但地方人情、犹帖然安堵。此即遣官养民之实效也。因又下谕增益多员、分往被水失收处、再加赈济。顾各州县地广人众、需费浩繁。犹必大加赈施、方能遍及。特命漕臣、亲赴东省、截留漕粮五十万石分贮沿河镇市冲要之地、散赈而外、即平价发粜又谕八旗满洲蒙古、汉军每三佐领各派一人。计得四百余人。此所派人员、每佐领、领帑金一千两给之。并备车辆驼马等物。令分往山东各州县、照前遣人员赡养、以至来年七月为期。其登、青、莱、三府。则截留漕米、由天津海道、运至其地。每府各三万石。又遣大臣三员、分三路往来巡视、稽核散赈事宜、酌定平粜价值、而民间始尽沾实惠。至于未经散赈之际、饥民有流入京城者、老幼仳离、急于得食。爰于今□山戊不□正月、命八旗王、贝勒、大臣、内务府官员、并汉大臣官员、设厂数十处、煮赈一月有余。复念饥民抛弃乡土、久住京师、究非长策。于是遣官雇募船只、悉送还籍。仍给以银两、为日用籽粒之资。而流移之人、遂得复安本业入夏以来、风雨调和、三麦稔登、秋田多稼。该省呈进榖穗。合之往来人等奏对之语。朕心始为大慰。夫水旱灾伤、事所时有。非恃庙堂之上、多方赈救、则民将何依。朕为山左劳心筹画者、两载于兹迺幸奏有成效。今三路大臣、及该抚、俱奏年榖顺成、民生得所、赈事告竣。前后效力诸臣、宜加奖劝。去□山戊不□春秋二次、遣往养民各员、著察明议叙。内有自出已力赡养者、从优议奏。其在京捐银、及资送回籍人员、亦著一并议叙。东省停升转官员、俱令照常升转。　　

○予故原任兵部左侍郎杨雍建、祭葬如例。　　

○壬午。予故江宁副都统朔色、祭葬如例。　　

○归化城左翼都统古木德故。以其子二等侍卫丹金、补授归化城左翼都统。　　

○癸未。谕大学士、及户部尚书等、户部呈样之斛与斗升、朕俱注水、详加测量。其样升上下四角、宽窄不匀。算积数见方、得三万一千三百八十二分有零。其样斗上下四角、宽窄亦不匀。算积数见方、得三十一万六千七百六十四分有零。其样铁斛、算积数见方、得一百六十万分。其数不相符。查性理大全嘉量篇第十二内、每斛积一百六十二万分。与今之铁斛、校多二万分。因铁斛用之已久、不可轻改、是以依今之铁斛五斗为准。造新样斗一具、方径八寸、深五寸、积数见方、得三十二万分。又造一新样升一具、方径四寸、深二寸、积数见方、得三万二千分。若依此样、十升一斗、五斗一斛、毫厘不差。谕毕。因出新样铜斗升、付户部堂官等曰、照式以铁为之。　　

○升左通政周清原、为光禄寺卿。　　

○以一等侍卫马武、为镶白旗汉军副都统。　　

○乙酉。转工部右侍郎姜橚、为吏部左侍郎。以原任礼部右侍郎李录予、为吏部右侍郎。转兵部右侍郎王九龄、为左侍郎。升福建巡抚梅𫓶、为兵部右侍郎。大理寺卿李斯义、为都察院左副都御史。　　

○丁亥。以户部尚书徐潮、充经筵讲官。　　

○升内阁侍读学士赫寿、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○戊子。升山东布政使赵弘燮、为河南巡抚　　

○己丑。九卿等议覆、四川陕西总督博霁等疏请于三门、及汾、渭、贾鲁等河、运米事、应交与河道总督张鹏翮查议具奏上谕大学士等曰、曩者赈济陕西灾荒、曾交总河靳辅、由河南运米。靳辅将运米河名、及沿途地名、详开折奏与黄河不相关涉。另从一河道运之。想是今徐潮所查之河。如挑通此河、其利无穷。无事之时、虽不甚紧要。倘至有用之时、诚不易得也。此河与黄河无涉、何必交总河。该部另议具奏、寻工部议覆、汾河、渭河、贾鲁河、著各该抚设法挑浚。从之。　　

○刑部以议处吏部郎中陈汝弼案启奏。上谕大学士等曰、部审此事、明系徇庇。其书办妻子产业、俱在于此。既获其子、则其父岂有不获者。且陈汝弼家人、亦不曾与陈汝弼对辞。吏部之弊无穷若此者犹加徇庇。则恶人何所惩戒。此本发还。再议具奏。　　

○又谕曰、理藩院侍郎满笃、办事不妥。工部侍郎穆和伦、山东养民甫还。工部满堂官俱有人。著穆和伦署理藩院事于两处行走　　

○庚寅。升福建按察使范时崇、为山东布政使司布政使　　

○辛卯。上阅永定河。命皇太子允礽、皇十三子胤祥、随驾。自畅春园启行。是日驻跸同苑。　　

○壬辰。上驻跸华家营。　　

○升都察院左佥都御史程文彝、为工部右侍郎　　

○内阁学士兼礼部侍郎李铠、以病乞休。允之。　　

○以都察院左副都御史李斯义、为福建巡抚。　　

○癸巳。上临阅齐苏。勒等所勘薛家庄、拟筑减水坝之处。谕大学士等曰、此处迎溜顶冲、若筑减水石坝、遇水涨时、石坝虽不妨、而两边土坝可虞。见在河势、南岸露出矶嘴、北边暗被冲刷、今已近北岸矣。朕向巡幸西塞之外、见黄河一边露出矶嘴、则一边必然冲刷。水性原如此、朕故知之。此处断不可筑减水坝也。因问之土民、皆云三十年前、河流原近南岸。众皆惊服。　　

○上驻跸顿邱。　　

○甲午。上阅视筐尔港堤工。谕大学士等曰、昨日踏勘之处、迎溜顶冲。彼处若筑减水坝、甚为可虞。倘水发时、冲刷其东。则所筑减水坝、反在河中、徒费人工矣。其杨村以南河岸、离堤虽远、而相其地势、亦难修筑。此筐尔港近处有矶嘴、与河堤相去不远。且河路又直通旧河、取道甚顺。况东边原因修筑坚固、屡经大水、并无妨碍。此处修筑减水坝甚好。若虑项冲、当于东边、酌量修筑数处、挑水坝、以分水势。　　

○上驻跸和韶屯。　　

○乙未。上驻跸大营　　

○丙申。上驻跸南苑。　　

○转吏部右侍郎李录予、为左侍郎。兵部左侍郎王九龄、为吏部右侍郎。升大理寺少卿陈诜、为都察院左副都御史。太常寺卿劳之辨、为大理寺卿。　　

○调镶白旗蒙古副都统勒色礼、为黑龙江左翼副都统　　

○予故原任户部侍郎田雯、祭葬如例　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十七


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十八　　

康熙四十三年。甲申。十一月。丁酉朔。日食　　

○上回宫。诣皇太后宫、问安　　

○戊戌。谕大学士等、明□山戊不□春间、正青黄不接之时。当自正月为始、于京师、及通州地方、发仓米、照今年例平粜。尔等会同户部议奏　　

○己亥。谕钦天监、初一日、日食。朕用仪器测验、午正一刻十一分初亏。未初三刻二分食甚。申初一刻复圆。查七政历、未初三刻二分日月合朔。新法推算、必无舛错之理。这舛错、或因误写字画、或因算者忽略、将零数去之太多、亦未可定。著详察明白具奏。寻钦天监监正常额等、以推算未尽请罪。上从宽免之。　　

○以故二等阿思哈尼哈番恩克尔之子达尔玛、袭职。　　

○庚子。上诣皇太后宫、问安。　　

○辛丑。升江南驿盐道党居易、为福建按察使司按察使　　

○壬寅。理藩院题、阿禄科尔沁多罗郡王楚依故。其子穆宁、应袭爵。查楚依原系多罗贝勒、以战功优升郡王。其封册无世袭字样。其子应请上□日袭爵。得上□日、穆宁著袭封为多罗贝勒　　

○升詹事府詹事蔡升元、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○癸卯。刑部题覆、朝审案件。上谕大学士等曰、观今年秋审朝审、外省罪犯、议出者少。京城罪犯、议出者多。用法岂可如是原任工部郎中费仰嘏于内外河分司之事、不但侵蚀帑金、凡诸弊端、皆专擅而行诸大臣既不肯以此人应正法之处、公同奏请反谓之情罪可矜。朕今断不宽宥。凡人出身为笔帖式、即思尽忠效力、日后始可用为大臣。费仰嘏各处差遣。惟知贪贿、竟不为国家效力。如留此等人将于何处用之。费仰嘏、著改情实　　

○免湖南武陵、桃源、二县、本年分旱灾额赋有差　　

○甲辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○丙午。免广东南海等六县、肇庆一卫、本年分水灾额赋有差。　　

○己酉。转兵部右侍郎梅𫓶、为左侍郎。升内阁学士曹鉴伦、为兵部右侍郎。光禄寺卿周清原、为太常寺卿　　

○庚戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○兵部议覆、四川巡抚能泰疏言、土司争告词状、俱系汉字而原告全不知汉语。皆内地不法之徒、潜住土司地方、代写词状之故请严禁外省游棍、不许擅入土司土司自有土字。此后一切往来公文词状、俱用土司之字。更请于土司属内、年力精壮之人。选三四十名。于臣标、及提镇标下、匀拨顶补额兵之缺。倘遇土司事务、责令跟随差遣之同往、可以得彼处实情。应如所请。从之。　　

○辛亥。吏部议覆、四川巡抚能泰疏言、行取知县、请停其督抚保题。但将无钱粮盗案者、一概行取引见候用。应不准行。上谕大学士等曰、览能泰此奏、其中大有深意。保题行取知县时、不能无情托之弊。且知县等、虽居官甚好、若有钱粮盗案、不便行取。钱粮盗案之有无、皆注在部册可查。嗣后督抚保题之例、著令停止。即令该部于无钱粮盗案知县内、论俸每省行取三四员。如此、则可塞知县奔竞之路。但伊等俱补用言官、所系紧要。俟行取到日、再应详察用之。尔等可以此问九卿。寻九卿遵上□日议覆、嗣后行取知县、不用保举。每省限定额数、照部册较俸行取。从之。　　

○四川陕西总督博霁、疏参凉州总兵官魏勋年老。上谕大学士等曰、魏勋于军前甚有劳绩兵亦皆爱戴。此等人材、今西陲亦复有几。如果年迈、令具呈请休可也。何必题参。原本发回。又谕曰、魏勋、及师帝宾、麦良玺、俱系旧臣。讵可轻言参劾。前者佛伦任总督时、亦欲参师帝宾。曾面奏朕前。朕不之许。如此等人、若皆劾而罢之。恐其余寒心。设有任用之处。若等俱非易得者也。提督潘育龙亦好。武臣中一介不取、操行俱全者、实难得之。但不犯法、不贪冒、即已矣。且本朝边疆武臣、在地方不生一事。与文臣同心效力、兵民协和、诚为自古所少。今经历军阵之大臣、已渐零落至于海战、又不得比于江湖今知海战之法者亦少矣此可不留意乎　　

○升詹事府少詹事汪霦、为詹事　　

○旌表直隶新城县烈女李氏村庄弱质、拒奸殒命、给银建坊如例　　

○癸丑。差刑部右侍郎常授、内阁学士拉都浑、往阿禄科尔沁、察审盗案。上谕之曰、尔等到彼、会同所萨克等、查审盗贼。如台吉、都统、副都统、有为盗者、尔等可请上□日。其余则尔等照例、为首者正法、为从者俱解京、不可留于其地。至喇嘛为盗者亦正法。尔等往宣朕上□日。各旗俱无盗、但一旗有盗、以致众蒙古之马畜、不得牧放、尔等若不查出盗贼惩治、则众人皆不得安居矣。　　

○甲寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○升左通政李旭升、为光禄寺卿　　

○旌表山西烈妇庞氏、拒奸不辱自尽完贞、给银建坊如例。　　

○乙卯。大学士等、以情实人犯五十七人请上□日。上详阅招册、审定再三、然后勾决。凡勾者三十九人。复谕大学士等曰、刑部招册、关系人命。册内字讹舛甚多、殊非慎刑之道。尔等传谕刑部、严行申饬、嗣后于此等事、其加谨毋忽　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○丙辰。以一等侍卫殷达、为镶白旗蒙古副都统。　　

○旌表直隶大名县烈女刘氏、贞烈性成、拒奸殒命、给银建坊如例　　

○丁巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○戊午。上谕大学士等曰、凡人皆当立品。筮仕之初、即思千请于人、其立意如是、则他日将何所望哉倘自为笔帖式之日、即有急公尽力之心、何忧其不终致大位。或有未仕之先、早已负债盈积。至入官后、若不朘民、何以偿之。国家名器、岂为此辈偿债设乎。朕于满洲、蒙古、汉军、汉人、视同一体。善者即称之为善。若治罪、一概不恕也。　　

○礼部议覆、朝鲜国王李焞、将其国越境杀人金礼进等、拟立斩、该管人员、拟革职流徙、具题。应如所请。上谕大学士等曰、览朝鲜国王奏章、其所议甚为敬慎周详。越境杀人者、依该国王所议正法、固其宜也。其余罪犯内、尚有当恕者。尔等可再酌原宥议奏。凡外国之事、轻忽者多。处置少有不当。即不能以服其心。所关甚大。朕必慎之而又慎焉　　

○天津总兵官蓝理、题请于天津等处、开垦水田上谕大学士等曰、昔李光地、请于直隶地方开垦水田。朕以为水田不可轻举者、盖北方之水、难于积蓄。初任之官、但当雨水有余时、见水之大、遂以为可种水田。不知骤长之水、即浚沟引入、其涸固甚易也。观琉璃河、莽牛河、易河之水、入夏皆涸、则可知矣。北方水土之性、逈不同于南方。朕往者西巡、见晋省太原以南、引水自高处灌入田中。甚为得法。陕西宁夏哈密等处、亦皆如山西种水田。此皆按地方之形、随水土之性而作者也。天津沿海斥卤地方。又非民田。令蓝理请开水田、著交部议奏　　

○湖北巡抚刘殿衡、以刷印御书、并藏书楼图、呈览。上谕大学士等曰、湖广省捐工建楼、殊属糜费。凡车驾巡幸之处、一切需用、从不取办于民。而各省不肖官员、指称修理行宫、供备器物、并建造御书碑亭等项名色、辄行动用正项钱粮。借词捐还、究无偿补。及至亏空数多、复加倍私派、科敛肥已、以致重贻小民之累。种种弊端、不可胜指。嗣后著严行禁止。下部知之。　　

○升詹事府詹事汪霦、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○庚申。上诣皇太后宫、问安　　

○壬戌。冬至祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○停止次日朝贺。　　

○礼部遵上□日、将朝鲜国越境杀人案内该管官员、分别。原宥具奏。上谕大学士等曰、内地被杀之人、皆偷采人参者、非良民也。即为内地擒获、亦当从重治罪。但朝鲜国人越境而来、杀人行劫、法所必不可宥。应将金礼进等立斩。其该管官员、当宽以处之。李有白等、俱从宽免罪。朴锡昌等、俱革职、从宽免其流徙。　　

○又谕曰、徐潮为河南巡抚时、居官实好。平易得体。民无不称颂之者。朕西巡时、经河南、见州县司道官内、有衰老者、朕即酌量革退。徐潮亦少过宽耳。观李光地近日声名、较前稍减。彼每被人欺诳。大凡为督抚者、一被人欺诳、则权必旁移。张鹏翮向有清名、在河工亦甚效力。但被属员工谦等欺诳耳。身虽不要钱、子侄亲戚、在外指名取钱、可谓自己不取耶。为大臣者、约束不严、谓己不之知、诿之他人、可乎　　

○又谕曰、朕尝阅史书、自古大臣、自始终善全者少。朕今御极四十余年、大学士卫周祚、冯溥、杜立德、李霨、宋德宜、王熙等、俱得全功名而考终命者、皆朕极力保全之所致也。朕从不多生事。但穆然清净、处之以和平、故诸臣皆得享其福也。　　

○又谕曰、明史关系极大、必使后人心服乃佳。宋史成于元。元史成于明。其中是非失实者多、是以至今人心不服。有明二百余年、其流风善政、诚不可枚举。今之史官、或执已见者有之。或据传闻者有之。或用稗史者亦有之。任意妄作、此书何能尽善。孔子、圣人也。犹言知我者其惟春秋乎。罪我者其惟春秋乎。孟子又言、尽信书则不知无书。当今之世、用人行政、规模法度之是非、朕当自任、无容他诿。若明史之中、稍有一不当、后人将归责于朕、不可轻忽也是以朕为明史作文一篇。尔等可晓谕九卿大臣。御制文曰、朕四十余年、孜孜求治、凡一事不妥、即归罪于朕。未尝一时不自责也。清夜自问、移风易俗、未能也。躬行实践未能也。知人安民、未能也。家给人足、未能也。柔远能迩、夫能也。治臻上理、未能也。言行相顾、未能也。自觉愧汗、何暇论明史之是非乎。况有明以来、二百余年、流风善政、岂能枚举其中史官舞文杜撰、颠倒是非者、概难凭信元人修宋史明人修元史、至今人心不服、议论多歧者、非前鉴耶。朕实无学、每读朱子之书、见相古先民、学以为已、今也不然、为人而已之句。罔不心悦诚服。又读孟子尽信书则不如无书。益见史官、上古不免讹传。况今人乎。班马异同、左国浮华、古人以为定论。孔子至圣、作春秋、有知我罪我之叹。后世万倍不及者、轻浮浅陋、妄自笔削、自以为是。朕观凡天下读书者、皆能分辨古人之是非。至问以时事人品、不能一字相答。非曰从来不与人往来。即曰不能深知。夫目前之事、做官之道、尚茫然不知。而于千百年前、无不洞悉。何得昧于当世、而明于论古。岂非远者明而近者暗乎。所以责人重者责已轻、君子不取也。明史不可不成。公论不可不采。是非不可不明。人心不可不服。关系甚钜。条目甚繁。朕日理万几、精神有限、不能逐一细览、即敢轻定是非、后有公论者、必归罪于朕躬。不畏当时而畏后人、不重文章而重良心者此也、卿等皆老学素望、名重一时。明吏之是非、自有烛见。卿等众意为是即是也。刊而行之。偶有斟酌、公同再议。朕无一字可定。亦无识见。所以坚辞以示不能也。　　

○癸亥。上幸畅春园　　

○甲子。以故一等阿思哈尼哈番赵世臣子赵弘济、袭职　　

○喀尔喀土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○旌表贵州烈妇、娄怀仁妻郭氏、胁奸不从、甘心就死、给银建坊如例。　　

十二月。丁卯朔。调四川布政使郑昱、为安徽布政使司布政使升湖北按察使何显祖、为四川布政使司布政使。四川川东道侯居广、为福建按察使司按察使　　

○庚午。上自畅春园回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○辛未。上御太和殿视朝文武升转各官谢恩。　　

○上幸畅春园。　　

○壬申。升兵部郎中布尔赛、礼部郎中赫申、俱为都察院左副都御史。　　

○癸酉。以翰林院检讨张廷玉、左中允凌绍雯、充日讲起居注官　　

○戊寅。上幸南苑行围。　　

○己卯。礼部议覆、提督湖广学政潘宗洛疏言、湖广各府州县熟苗中、有通文义者、准与汉民一体应试。应如所请。从之。　　

○癸未。予故原任礼部尚书杜臻、祭葬如例。　　

○予故广东高雷廉总兵官宁维国、祭葬如例。　　

○甲申。翁牛特多罗杜楞郡王苍津等、遣使进贡　　

○喀尔喀所萨克固山贝子奚布退哈谈巴图尔故。遣官致祭。　　

○乙酉。礼部题、朝鲜国王李焞、遣使崔希卨等、护送漂到船只人等来京。应宴赉遣归上谕大学士等曰、朝鲜国王、因中国商人王富等一百余人、船只遭风、漂至其国、即给与口粮食物、差官护送来京又将商人王秋等四十人船只修补、给与口粮食物、待风发回、深为可嘉。可下谕上□日褒美之。余如议。　　

○升江西赣南道徐𪲔、为湖北按察使司按察使。　　

○正白旗一等阿思哈尼哈番荷善、因病解退。以其兄徐昌袭替。镶红旗一等阿思哈尼哈番朱麻喇、因病解退。以其子朱承额、袭替。　　

○户部议覆、步军统领托合齐疏言、三营兵米、每年两季赴通仓支领。往返数日、恐误差使。请照八旗兵丁领米之例、在京仓支给。应如所请。从之　　

○户部议覆、天津总兵官蓝理疏言、直隶沿海旷地、丰润、宝坻、天津等处洼地、可仿南方、开为水田栽稻、一二年后、渐成肥沃。臣愿召募。闽中农民二百余人、开垦一万余亩。倘可施行、召募江南等处无业之民、安插天津、给与牛粮、将沿海弃地、尽行开垦、限年起科。又臣标兵、皆依前朝屯卫之制、入籍力田、亦可以节省兵饷。应如所请。从之。　　

○丙戌。以河工告成、加河道总督张鹏翮。太子太保。监修高家堰兵部尚书范承勋、刑部尚书王掞、户部左侍郎王绅、兵部左侍郎布雅努、湖广总督喻成龙、原任都察院左副都御史寿鼐、各加五级。工部尚书革职留任王鸿绪、予开复。带往效力笔帖式雅奇等五人、河官扬河通判杨兆侨等三百一十四人、各加级、纪录给顶带有差。　　

○陕西肃州总兵官麦良玺、以疾乞休。允之。　　

○以敖汉故多罗郡王达西达尔札子瓦尔达、袭爵。　　

○予故吏部左侍郎姜橚、祭葬如例。　　

○工部议覆、江南江西总督阿山等、会审原任山安同知佟世禄、叩阍一案、时家马头堤岸冲决、其承修银两、应于佟世禄名下追赔。马家港东坝被冲、张鹏翮虽经题报、并未申明承修官员赔补之处、应著张鹏翮、与疎防等官均赔。从之　　

○户部等衙门议覆、湖广总督喻成龙疏言、红苗归化、应将辰沅靖道、移驻镇筸、添设同知、通判、巡检、吏目等员、专理苗务。皆归辰沅靖道统辖。嗣后武职、不许干预。苗犯轻罪者、听土官发落。犯命盗重罪者、土官拏解道厅、审明拟罪。五寨司土官、应听厅官管辖。地方有逃盗之事、土官一并处分。同知、通判、宜各给关防。各员俱照边俸升调。将麻阳县儒学训导、移驻五寨司、就近训导。五寨司等处。设立义学、听苗民肄业。苗寨有互相仇杀、视其聚众多少、并该管土官、俱分别。治罪。应如该督所请。从之。　　

○戊子。上自南苑回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○辛卯。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿　　

○甲午。□山戊不□暮。祫祭太庙。遣领侍卫内大臣镇国公鄂飞行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、仁昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭太□山戊不□之神　　

○赐大臣官员、御制诗集各一部　　

○銮仪使额腾义、缘事革退。以镇国将军宗室罗托、为銮仪卫銮仪使。　　

○乙未。上诣皇太后宫、问安。　　

○赐朝正外藩、乌朱穆秦、喀喇沁、科尔沁、翁牛特、蒿齐忒、杜尔伯特、喀尔喀、鄂尔多斯、阿霸垓、厄鲁特、巴林、诸王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲、厄鲁特妻德氏等二十三人、直隶各省节妇、嵇永仁妻杨氏等六十二人、贞女、汪氏一人、孝子、傅士瑄、戴晏、戴果、三人、各给银建坊如例　　

○是□山戊不□、人丁户口、二千四十一万二千三百八十。田、地、山、荡、畦地、五百九十八万七千一百九十六顷六十二亩有奇。征银、二千七百四十一万六百六十八两有奇。米、豆、麦、六百九十七万一千一百二十二石有奇。草、二百八万一千六百九十三束。茶、十五万七千四百八十五引。行盐、四百三十一万九千四百七十六引。征课银、二百六十九万七百二十九两有奇。铸钱、二万三千八百六万五千九百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十九　　

康熙四十四年乙酉春正月丙申朔上诣堂子行礼。回宫。拜神毕。率诸王贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫、行礼。升殿王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴。　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李颐命等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊不□贡礼物。宴赉如例。　　

○戊戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○辛丑。祈榖于上帝。上亲诣行礼。　　

○上奉皇太后、幸畅春园。　　

○壬寅。世祖章皇帝忌辰遣官祭孝陵　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○乙巳孟春享太庙。遣领侍卫内大臣尚之隆行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○丙午顺天府进春　　

○己酉以上元节赐外藩乌朱穆秦、喀喇沁科尔沁翁牛特蒿齐忒杜尔伯特喀尔喀鄂尔多斯阿霸垓厄鲁特巴林王、贝勒、贝子公台吉及内大臣大学士侍卫等宴　　

○庚戌上元节。赐外藩王。贝勒。贝子。公。台吉。及内大臣。大学士。侍卫等宴　　

○辛亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○乙卯。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○丁巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○镶红旗多罗额驸图善、所尚县主故。予祭一次。　　

○予故多罗贝勒诺尼、祭葬立碑如例。　　

○戊午。颁赐王以下、内外满汉文武大臣、及景山八旗盛京官学古文渊鉴各一部。　　

○谕吏部、户部、兵部、工部、朕廑念民生加意河道、屡行亲阅。一切疏浚修筑事宜、悉经周详指画、获告成功。前黄河之水、往往倒灌清口者皆由仲庄闸、与清口相对骆马湖水势湍急遂逼黄流灌入清口朕视河时躬临相度命河臣移仲庄闸改建于杨家庄出口工竣之后、河臣报称黄水畅流入海、绝无倒灌清口之患。朕尚未经亲阅今欲特莅其地、察验形势、用筹善后之规。其中河、黄河、运河、有应加修防者、亦随宜指示、以图经久。至于山东省荐饥之氏赖两年来极力。赈赡、继以有秋、幸皆得所。其民间生聚果否殷阜、并于沿途亲行周览马乘兹仲春解冻减从轻装、循河南下。往返皆用舟楫不御室庐。经过地方不得更指称缮治行宫、妄事科敛。其日用所需、俱自内廷供御、从无纤毫取办于民。前此屡次南巡、闾阎皆所深悉。倘有不肖官吏、藉名预备、擅动官帑、并图日后加派补偿以为巧取侵渔之地者。事觉、严行治罪、决不宽宥。所在官吏、私馈扈。从人员、及随行人役、生事扰民者、俱如前上□日、以军法从事。奸民挟私控讦者、从重坐罪。尔等部即通行传饬。仍令各该督抚、张示遍谕俾小民咸知朕意。　　

○庚申。升吏部左侍郎管右侍郎事常舒为理藩院尚书。转盛京户部侍郎希福纳、为吏部右侍郎。　　

○辛酉。喀尔喀固山贝子丹津故。遣官致祭。　　

○壬戌。以原任广东高雷廉总兵官姚尚伦、为广东右翼总兵官。　　

○兵部题直隶各省游击四百余缺、候补乏人、每至悬缺而各省都司佥书七十九缺。部册候推之人。甚多选授无期嗣后请将游都并掣较俸升转则游击员缺不致久悬而候推都司佥书者不致壅滞矣从之。　　

○癸亥。上自畅春园。幸汤泉驻跸。　　

○免湖广京山县、康熙四十三年分。水灾额赋十之三。　　

○予故正白旗汉军副都统万永祺、祭葬如例。　　

○甲子上自汤泉回畅春园。　　

二月。乙丑朔上奉皇太后自畅春园回宫。　　

○丁卯遣大学士张玉书、祭先师孔子。　　

○河道总督张鹏翮疏请修理徐州城外堤岸。得上□日、徐州逼近黄河城外石堤工程、甚属紧要。著即行修理。　　

○升大理寺卿法特哈、为盛京户部侍郎。　　

○户部议覆、贵州巡抚于准疏言、黔省钱粮、九月开征、至□山戊不□终仅止四月、为期甚迫、恐州县各官考成心切、征比急迫、或致累民。恳将黔省征收钱粮考成之限、展于来年三月。应如所请。从之。　　

○戊辰。祭大社大稷。遣领侍卫内大臣公坡尔盆行礼。　　

○吏部题正白旗三等侍卫兼三等阿思哈尼哈番安渣因骑射不及革退。应将三等阿思哈尼哈番、与安渣之子富青承袭。从之。　　

○喀尔喀多罗郡王墨尔根济农古禄西希故遣官致祭。　　

○己巳。上诣皇太后宫、问安。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○庚午。以銮仪使凌普为内务府总管。　　

○壬申。谕大学士等昨御史黄秉中条奏、行取知县、即以科道用、似为太过此言颇当满洲汉军俱从郎中员外郎始升科道汉人则以行取知县即升实属不均尔等将黄秉中条陈、交九卿议奏　　

○升内阁侍读学士塔进泰、为大理寺卿。　　

○青海厄鲁特多罗贝勒阿奇滚布巴图尔故遣官致祭。　　

○癸酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○上南巡、命皇太子允礽、皇十三子胤祥随驾。是日启行。驻跸南苑。　　

○甲戌。上于张家湾登舟。吏部尚书管理直隶巡抚事李光地天津总兵官蓝理、来朝。　　

○乙亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○御舟泊王。家庄　　

○礼部题朝鲜国王李焞、所奏庆贺表笺每□山戊不□。更换字句之间。不能尽协。应颁发定式令其照式恭进从之　　

○丁丑御舟泊桥儿上村。　　

○戊寅。御舟泊石灰场村。　　

○己卯。御舟泊红庙村。　　

○庚辰御舟泊南蔡村。　　

○御制春日田间诗、南巡词、皇船记各一篇。示直隶巡抚李光地等。李光地奏曰、臣等仰瞻圣制、不独辞韵精妙而治天下之大道寓焉岂惟近今罕觏即从古亦无此佳什。允堪昭垂万世传之无极。是日、赐李光地御制诗、词记各一章。　　

○辛巳御舟泊天津。　　

○谕大学士等原任刑部右侍郎励杜讷向在南书房、效力二十余年、为人敬慎积有勤劳、并无过谴。其品级虽不及予谥之例曩者原任侍郎沈荃、曾经予谥。今励杜讷、亦著赐谥。尔等会同礼部议奏寻大学士等、会同礼部拟谥请上□日。得上□日、励杜讷、著谥文恪。　　

○壬午。御舟泊静海县。　　

○御书给谥故刑部右侍郎励杜讷文恪二字遣干清门一等侍卫副都统马武等锡于其家。并令至其墓奠茶酒　　

○癸未。御舟泊青县　　

○甲申。御舟泊砖河镇　　

○乙酉。御舟泊夏口村　　

○丙戌御舟泊桑园村漕运总督桑额河道总督张鹏翮山东巡抚赵世显登州总兵官王文雄提督山东学政顾悦履来朝　　

○是日。上入山东境山东绅衿军民数十万执香跪迎道左合奏山东连年饥馑、蒙皇上截留漕运、分疆散赈、动内帑数百万两、遣官四五百员、分派各州县赈济。至地丁钱粮前后屡行蠲免通省亿万民命始得复生、无不垂涕感激。御舟已过犹瞻仰不已焉。　　

○丁亥御舟泊坊前　　

○戊子。御舟泊渡口驿。　　

○己丑。御舟泊临清州。　　

○庚寅春分朝日于东郊遣刑部尚书安布禄行礼。　　

○孝昭皇后忌辰。遣官祭。陵。　　

○御舟泊土桥闸。　　

○谕大学士等曰总河张鹏翮昨日来问以河工形势。河事已大治矣。从前骆马湖口设竹络坝湖水大、则从坝流入黄河。河水大则溢流入坝内今竹络坝、止有湖水畅流黄水并无浸灌则黄河之深通可知初次到江南时船在黄河两岸。人烟树木皆一一在望康熙三十八年则仅见河岸。四十二年则河去岸甚低。是河身日刷深矣自此日深一日岂不大治。闻下河连年皆大熟亦从前所未有也又谕曰、朕不意山东之民遽能如此前者南巡见闾阎失所不堪属目今服饰颜面大异往时闻各官赈养亦善此由承平日久、国帑富饶、故能蠲数年钱粮、遣官赡养赈济耳。凡罹灾荒、倘预行奏报、无不可赈救者。止因山东各官、匿灾不报、故大致饥馑向日陕西饥荒、亦由于匿不报闻。朕曾以地方官匿灾不报之故、询之于民据云民一罹灾朝廷即蠲□山戊不□赋赋一蠲、则火耗无征。故地方官隐而不报也。自古弊端、匿灾为甚。诚预为奏报、即设法赈济矣。民岂遽至饥馑耶。　　

○辛卯。御舟泊东昌府三里铺。　　

○壬辰。御舟泊荆门闸。　　

○户部议覆、湖广巡抚刘殿衡条奏三款。一、湖北荒地甚多、有情愿开垦者准其开垦。无力者通省文武各官、给与牛种招垦照数议叙。一、堤工冲决修筑照依各堤内所有田粮、按数出夫。不得滥派堤外有田之民。一、遇修筑堤工之时、地方官将堤身所压之田及两边挖土之地、丈明亩数估定价值、补偿本主、另置田产。俱应如所请从之。　　

○予故原任都察院左都御史李楠、祭葬如例　　

○癸巳。遣官祭先农之神。　　

○御舟泊金家口村。　　

○甲午。御舟泊济宁州。　　

○浙江巡抚张泰交疏言、皇上垂念浙省屡沛洪恩、复蠲免康熙四十四年正赋群黎感戴高厚闻皇上阅视南河工程临幸江南。莫不引领望幸两浙上允其请。三月。　　

○乙未朔。遣官祭历代帝王。　　

○御舟泊桥头村。江宁将军鄂罗舜副都统达尔华、鄂克逊、京口将军一等侯马三奇、副都统蔡毓茂赵玥、江南江西总督阿山安徽巡抚刘光美、江苏巡抚宋荦、提督江南学政张廷枢、松江提督张云翼、狼山总兵官刘含高、崇明总兵官穆廷栻、来朝　　

○调镶白旗蒙古副都统吴尔德黑、为正白旗满洲副都统以一等侍卫朱麻喇、为镶白旗蒙古副都统。　　

○丙申。御舟泊赤山　　

○丁酉御舟泊韩庄闸。　　

○戊戌。御舟泊丁庙闸。　　

○己亥。谕山东巡抚赵世显曰、朕为两河告成、特来巡阅。道经山左、见民生自去□山戊不□休养之后、渐有起色。朕心甚慰。夹岸黄童白叟、欢呼载道。感恩叩谢者日有数十万。今仲春之时、麦苗未长、未致妨农。倘回銮之际、正值农忙麦秀、恐妨稼穑。尔即晓谕百姓、概免叩谢。各务农事可也。　　

○庚子。御舟泊牛头湾。　　

○是日、上入江南境。江南绅衿军民、夹道跪迎。奏称。皇上轸念万民罹于水患、屡临河上指示修筑淮黄方略。故能丕告成功、永无冲决之虞。今复谋及万全、务期善后、不惮跋涉之劳、为小民阅视河道。亘古未有。感恩叩谢、欢声雷动。　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、山安黄河北岸三套堤工因大溜逼徙危险已极亟宜建筑越堤以资捍御。应如所请从之。　　

○辛丑。御舟泊众兴集　　

○壬寅。御舟渡黄河泊清江浦　　

○是日、上阅杨家庄等处堤岸闸口　　

○癸卯。上驻跸淮安府城内致仕在籍大学士张英、原任礼部尚书王泽弘原任工部尚书熊一潇、杭州将军宗室诺罗布、副都统阿喇纳胡什布陈廷璋来朝。　　

○赐漕运总督桑额、衣一袭。　　

○甲辰。御舟泊九里村。　　

○予故广东右翼总兵官刘国兴、祭葬如例。　　

○以故湖广东乡安抚司土官覃光祚子覃寿桩、袭职。　　

○乙巳。御舟泊扬州府城北高桥　　

○谕河道总督张鹏翮、河工已经告成善后方略、更为紧要。朕今亲临阅视。修建天妃闸、甚当倘黄水长至五六尺、清水不长势弱、不敌黄黄水自然倒灌亦必至之理岂可因此即谓治河失策乎若遇倒灌即将天妃闸、暂时下板蓄清水全力敌黄不过数日黄水即退遇。粮船过时、即起板开放、若黄水不灌入、不必下板其惠济祠一带虽建有石工、但运河与黄河止隔一线之堤。若黄溜冲刷、石工恐不足恃。著于上下适中之处、相度、形势、修建挑水坝三四处、挑溜开行其王公堤、亦应相度形势、修建挑水坝运河东堤、保守最为紧要、堤岸应行加帮高邮迤南湖河水势相平界首迤南河水高于湖水东西两堤卑薄应加帮修著量建石工。淮安近城堤岸卑薄之处。亦应相度形势、修建石工。黄河南岸堤工关系紧要应加谨修防。至于直隶山东河道、与总河相距甚远。应照河南例各交与该省巡抚就近易于料理。其杨村通判、并无经管之事。应行裁去。尔会同行在九卿、速议以闻。　　

○丙午。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○上驻跸宝塔湾。福建浙江总督金世荣、浙江巡抚张泰交、福建巡抚李斯义、提督浙江学政靳让、浙江提督王世臣、福建水师提督吴英、陆路提督梁鼐、温州总兵官李华、平阳总兵官王应虎、定海总兵官施世骠、黄岩总兵官许国桂、福宁总兵官张玉麒来朝。　　

○丁未。河道总督张鹏翮会同行在九卿遵上□日议覆、淮黄两河形势黄水涨时势必倒灌彼时惟应遵上□日暂下天妃闸板、蓄清水之力以敌黄若黄水不倒灌则不必下板。至粮艘过、即当启板开放其惠济祠一带堤岸淮黄夹流之处、所关甚钜亦当遵上□日、于扼要处、酌量建挑水坝三四处至王公堤亦应建挑水坝保守运河东岸之堤、最属紧要、应遵上□日加帮界首迤南东西两岸之堤、及淮安近城堤岸卑薄处、应建石工者、量建石工。至于直隶山东河道、一应工程事务、照河南例各交与该省巡抚、就近料理。其杨村通判、并无经管事务。应行裁去。从之。　　

○升直隶巡道梁世勋、为山东按察使司按察使　　

○戊申。上驻跸江天寺。　　

○己酉。上登舟启行过丹阳县　　

○庚戌御舟泊浒墅关。　　

○辛亥上驻跸苏州府城内是日、阖郡文武官员、及绅衿军民等夹道跪迎。瞻仰天颜。欢声腾沸　　

○江西巡抚李基和、南昌总兵官高文熠、来朝　　

○壬子万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武东岳城隍之神　　

○苏州府属万民、以恭逢万寿节、群跪行宫前奏进诸品食物。得上□日、朕因阅视河工。巡访风俗而来。非为诞辰也。且朕来时一切应用之物、俱备自内府。所过地方、秋毫无犯。今尔兆民、中心笃至、朕已知之、即如朕受之矣。尔等可携去。午时上御行宫。召河道总督张鹏翮及河工官员入。谕曰今河工虽已告成、不可不预为修理防护、以图善后之策。朕见淮扬一带堤岸卑薄未甚坚固。倘不加保护以致冲决则淮扬地方百姓何以能堪。尔等宜急筹之。张鹏翮奏曰皇上指示诚然。臣当竭力以图保守上谕曰朕至清口见黄水倒灌因以问尔。赧然不能答反称不曾倒灌此即尔大臣毫不认错处尔居官虽好却为王谦张弼、所欺王谦之劣迹、河官及庶民、尽皆知之。尔独特加信用。李光地居官亦好。但听信杨名时、虚饰道学之言、往往误事且惑于朝琦、诸事听从。人皆称朝琦为小巡抚凡督抚荐人、初荐一二可用者后则不称大约尔等用人皆多偏倚十室之邑必有忠信汉人内有优者、则旗员内亦有优者汉大臣惟知徇庇汉官岂旗员内无一优者乎朕于旗下汉人视同一体善则用之不善则惩之。尔等每有私心、故多徇庇。顷令河工应追钱粮著佟世禄王谦张弼均赔。部议甚明尔又奏请欲免其追赔。开捐纳以补原项。此特因王谦亦在数中故希图脱免赔补耳。明系徇庇尔复何辞。张鹏翮不能对。又谕曰、尔自谓居官清廉一介不取一介不与若谓一介不与尔则有之。一介不取、则未必然。取与不取、惟尔自知之。即司道官之耳目、谁能尽掩。尔乃讲道学之人道学以无私为本内有私、则外行尽属虚饰、曩者直隶年岁少歉原任巡抚沈朝聘曾奏民食粗粝故臣亦食粗粝朕谓沈朝聘曰、尔之食粗粝者不过在百姓面前耳。若在署中岂亦然耶即果食粗粝不能有济民生亦何益哉。往往有人动辄告天自称无私若果无私天自知之何告之有。其告天者即私也朕见尔标下兵丁并无劝赏久疎操演、以致队伍不齐军容不振兵可百年不用、不可一日不备兵既如此、倘至用时何堪驱策与其徒充虚目、糜费钱粮、不如即奏请裁汰、王应统先任利民路参将时、钤束兵丁尚有可观。及补授尔标下副将、习成怠玩后升怀庆总兵官军务遂废弛矣尔之兵丁经年不曾训练、无非为节省计耳然有当节省处亦有不当节省处果当即省者朕亦尝节省至于应蠲应赈及应恩赏之处、朕曾不惜数百万金此天下人所共知也至目下河工不可即谓之成。俟一二年后方知尔须尽心筹画为善。　　

○谕江南江西总督阿山等内廷供奉诸翰林虽皆善书但朕勤心典籍、卷帙繁多见在供奉人员缮写不给。尔等出示传谕、安徽江苏、举贡生监等、有精于书法愿赴内廷抄写者。赴尔等衙门报名。至浙江、亦照此传谕。朕亲加考试。特谕。　　

○赐领侍卫内大臣公福善、宗室鄂飞和硕额驸尚之隆、大学士张玉书、陈廷敬、致仕在籍大学士张英、银各千两。正黄旗汉军都统兼镶红旗护军统领宗室爱音图正红旗汉军都统达佳正黄旗蒙古都统兼正红旗护军统领孙渣齐前锋统领鄂缮银各五百两。正黄旗汉军副都统新泰、正黄旗前锋参领宁保俱以曾被阵伤赐银各五百两。镶红旗蒙古副都统娄征额镶红旗满洲副都统赵赖镶白旗蒙古副都统觉罗孟俄洛、正白旗满洲副都统席柱、镶蓝旗蒙古副都统戴米纳、银各二百两。　　

○癸丑。谕兵部侍郎贝和诺。江宁将军鄂罗舜等曰、自江宁至苏州、坐台兵丁、可令彻去、各回本汛。今当麦秀之时、倘轶路而行、恐致践伤陇麦。且御舟所泊、亦时与坐台处相左。随驾人员、自足环卫。尔等辖下兵丁、固当在此效力。朕非谓其劳苦而遣归也。但系农时、不比冬令耳。其两岸护送绿旗兵、镇江坐台兵丁、一并彻去。　　

○甲寅。赐扈从大学士马齐、张玉书、陈廷敬、户部尚书徐潮、户部侍郎范承烈、礼部侍郎胡会恩、礼部侍郎管国子、监祭酒事孙岳颁、兵部侍郎贝和诺、刑部侍郎张睿、工部侍郎色德里、都察院左副都御史陈诜、皇舆表各一部。　　

○乙卯。赐致仕在籍大学士张英、御书谦益堂三大字匾额、葆静二大字匾额、对联二、手卷一。　　

○丙辰。谕京口将军一等侯马三奇等、原任彝陵总兵官严弘、曩在行间、勤劳效力。年老休致。今已病故观其所生二幼子颇聪敏。但家贫可念令交织造府郎中李煦、使读书照管。　　

○丁巳。御舟泊丁泾村原任内阁学士徐秉义、来朝。　　

○戊午御舟泊张家桥　　

○己未。上至松江府。阖郡文武官员、及绅衿军民数十万夹岸跪迎圣驾。踊跃欢忭瞻仰天颜是日、驻跸松江府城内　　

○辛酉。上出行宫前率诸皇子、立的于百步之外射之。上亲射二次。发矢俱中。众皆惊服继命善射侍卫射随阅江宁将军副都统总督巡抚提督总兵官、标下官员射。又阅松江提督标下兵丁射　　

○壬戌谕提督江南学政张廷枢曰朕比临幸松江道经青浦据该邑贡监生员孙𬭎等奏称青浦之北地名孔宅自汉时至圣苗裔避地至此奉至圣衣冠环璧葬焉恳请颁赐匾额朕念孔子乃万世之师既有遗迹亟宜表彰因于万几之暇亲书圣迹遗徽匾额以示尊崇先师之意。可选良工摹刻悬挂　　

○谕大学士原任礼部侍郎高士奇在内廷供奉有年。其品级、不应予谥朕轸念旧臣、原任刑部侍郎励杜讷、已照侍郎沈荃例予谥。今高士奇、亦应予谥以示特恩。尔等会同礼部议奏寻大学士等、会同礼部拟谥请上□日。得上□日、高士奇、著谥文恪。　　

○谕江南江西总督阿山江苏巡抚宋荦曰、朕为两河告成杨家庄新河建闸特来阅视。尔等同地方士民再四恳请故渡江而南见百姓虽不能比户丰饶。幸安居乐业无憔悴之色朕心少慰矣编氓皆朕赤子休息培养已数十年。民虽至愚、亦所深悉所以扶老携幼日计数万随舟拥道欢声洋溢者皆由中而发非假饰也。但人多路隘菜蔬苗麦弥漫田野不能保其无损朕甚惜焉尔等即出示晓谕万勿踏坏。田禾有负朕恤民之意。　　

○癸亥谕松江提督张云翼、曰若天气晴朗朕尚可阅尔军容今久阴之后、倘擐甲时遇雨、则甲胄器械、俱锈涩矣。朕因此中止明日启行时、军士不必擐甲。皆令以常服、列于路旁可也。　　

○提督张云翼及松江文武官员绅衿军民、叩吁皇上垂念舆情再留数日得上□日路途既远时亦渐热。因轸念尔等、故今日不即启行明日必行勿得再奏。　　

○谕松江提标副将俞章言等、尔众武臣、当不时训练兵丁教之骑射倘安于怠忽不加训练。朕不惟不贷尔等、即尔之提督亦不贷也。可谨志之毋忽　　

○赐松江提督张云翼、御书并银鼠褂一袭、貂帽一顶　　

○赐松江兵丁、饷银一月。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百十九



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十　　

康熙四十四年。乙酉。夏。四月。甲子朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公坡尔盆行礼。　　

○上登舟。自松江府启行。泊嘉兴府　　

○是日、上临浙境。合省黎庶、沿河跪迎圣驾。并叩谢蠲赋洪恩。　　

○乙丑。御舟泊双桥。　　

○丙寅。上至杭州府地方。文武官员、及绅衿军民等跪迎。瞻仰天颜。欢声腾沸。是日、驻跸杭州府城内。　　

○予故原任镶蓝旗满洲都统额赫纳、祭葬如例。　　

○调福建漳州总兵官王杰、为台湾总兵官。台湾总兵官李友臣、为漳州总兵官升陕西中卫副将袁钤、为凉州总兵官。　　

○戊辰。命翰林院掌院学士揆叙考试浙江举贡生监等诗字。会同大学士张玉书、陈廷敬阅卷呈览以顾祖雍、顾宁远、二人记名　　

○赐户部尚书徐潮御制诗一章。　　

○上幸演武场。阅杭州副都统及提督总兵官绿旗武弁射又阅杭州满洲汉军绿旗兵丁射上命诸皇子宗室侍卫及杭州将军宗室诺罗布射又命善射侍卫射毕上亲射二次。发无不中。众皆惊服。　　

○己巳。谕大学士等、原任翰林院侍读徐倬、年逾八十。学问渊博。可特授礼部侍郎衔。以示优奖之意。　　

○赐扈从文武大臣以下、及执事人等。缎疋　　

○赐杭州将军宗室诺罗布、副都统阿喇纳、胡什布、福建浙江总督金世荣、浙江巡抚张泰交、提督浙江学政靳让、浙江提督王世臣、温州总兵官李华、平阳总兵官王应虎、定海总兵官施世骠、黄岩总兵官许国桂、福建水师提督吴英、陆路提督梁鼐、福宁总兵官张玉麒、御书。　　

○刑部题、镶蓝旗副都统孙留、于原任陕西庄浪同知已故王清彦、亏空案内、代其侄王鉴、行贿于镶红旗参领郭朝正、求免追产。应将孙留、郭朝正、俱革职、照例枷责。镶红旗副都统唐之汾、不行题参。应降三级调用得上□日、孙留、郭朝正著革职枷责。唐之汾、著降三级调用。　　

○庚午。上移驻西湖行宫。　　

○谕福建浙江总督金世荣、浙江巡抚张泰交、福建巡抚李斯义曰、朕顷因亲阅河工济江而南至于浙省、见民间生聚殷繁、菜畦麦陇、远近弥望、农事可冀丰穰朕心用以稍慰。凡车驾临幸之地、必大敷膏泽、以下逮黎元而各省钱粮、屡次递蠲。浙江本年地丁银米、又经全免无可加恩。惟是刑狱为民命攸关朕每当重罪奏谳之时常深切矜恤。今乘舆所至、父老子弟夹道欢迎、而身陷囹圄之人、独自新无路。朕甚悯焉。浙江、福建、两省、康熙四十四年四月初八日以前、凡犯罪、诏款不应赦者不赦外、其余死罪以下已发觉、未发觉、俱著减等发落。康熙四十三年秋审奉上□日监修缓决者、一并减等发落。仍开具人数奏闻。尔等其体朕。为民巡省、布德好生之意、即详慎察明遵行　　

○赐杭州八旗兵丁、饷银两月。　　

○辛未。上谕明日启行。浙江文武官员、绅衿军民、再四恳祈留驾数日。得上□日、天气渐热、明日必行。户部尚书徐潮奏曰、臣杭州人、稔知此地节候。今虽时值四月、然犹有闰月。銮舆多留数日、天时不至过热。祈俯从众愿、再留数日。得上□日、朕为民巡省。凡地方风俗、民生休戚、已悉知之。朕事已毕。原期明日启行。今念徐潮恳请、再留一日。后日必行、勿得再奏。　　

○壬申。御书恬波利济匾额、今悬钱塘江岸龙王庙。　　

○癸酉。上登舟回銮。泊金家墩。　　

○甲戌。御舟泊长浜村。　　

○升陕西潼商道金培生、为四川按察使司按察使　　

○乙亥。上驻跸苏州府城内。　　

○丁丑赐江南江西总督阿山、安徽巡抚刘光美、江苏巡抚宋荦、提督江南学政张廷枢、京口将军一等侯马三奇、副都统蔡毓茂、赵玥、原任礼部尚书王泽弘、原任工部尚书熊一潇、原任内阁学士徐秉义、御书。　　

○戊寅。赐江苏巡抚宋荦、御书对联匾额。　　

○命翰林院掌院学士揆叙、考试苏州等府举贡生监等诗字、会同大学士张玉书、陈廷敬、阅卷呈览。以汪泰来等五十三人记名。御书至德无名匾额、令悬吴泰伯庙。　　

○扎鲁特多罗达尔汉贝勒毕立克土故。遣官致祭。　　

○己卯。赐江宁将军鄂罗舜、杭州将军宗室诺罗布、京口将军一等侯马三奇、江南江西总督阿山、福建浙江总督金世荣、安徽巡抚刘光美、江苏巡抚宋荦、浙江巡抚张泰交、福建巡抚李斯义、提督江南学政张廷枢、浙江提督王世臣、福建水师提督吴英、陆路提督梁鼐、衣各一袭。帽各一项。砚各一方。谕曰、朕缘服御节俭、故衣服等物、概不多制。今特照朕衣式制来、以赐尔等。尔等俱宜仰副朕意、勉作好官。　　

○御书济时良相匾额、令悬范仲淹祠堂。让德光前匾额、令悬吴季札庙。坡仙遗范匾额、令悬苏轼庙。广慈保赤匾额、令悬育婴堂。　　

○上谕明日启行。地方文武官员、绅衿军民、跪恳再留数日。得上□日、尔众既再四恳留、明日可再留一日。后日启行。勿得再奏。庚辰。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○赐江宁副都统鄂克逊、达尔华、京口副都统蔡毓茂、赵玥、杭州副都统阿喇纳、胡什布、江南狼山总兵官刘含高、崇明总兵官穆廷栻、浙江温州总兵官李华、平阳总兵官王应虎、定海总兵官施世骠、黄岩总兵官许国桂、福建福宁总兵官张玉麒、衣各一袭。　　

○谕福建、浙江、江西、将军副都统督抚提镇等曰、地方事紧要尔等三省官员、明日送驾、即自此各赴任所。　　

○辛巳。上自苏州府启行。是日、泊无锡窰头村。　　

○壬午。御舟泊丁堰。　　

○癸未。御舟过丹阳县。　　

○甲申。上登陆。幸江宁府。是日、驻跸龙潭地方。　　

○乙酉。上至江宁府。阖郡文武官员、及绅衿军民等、沿途数万、欢迎圣驾。是日、驻跸江宁府城内。　　

○丙戌。遣户部尚书徐潮、祭明太祖陵。　　

○丁亥。赐致仕在籍大学士张英、御书二幅。　　

○命翰林院掌院学士揆叙、考试江宁等府举贡生监等诗字。会同大学士陈廷敬、阅卷呈览以钱荣世等五人记名。上谕明日启行。江宁文武官员、绅衿军民、跪祈再留数日。得上□日、因尔众恳请、再留一日。后日启行。致仕在籍大学士张英奏曰、臣忝任大学士、受恩最重。因年老乞休。今幸获睹天颜。祈俯念老臣依恋之意、再留数日。得上□日、念老臣恳求谆切、准再留一日启行。　　

○戊子。予故原任内阁学士阿蓝太、祭一次。　　

○己丑。谕江南江西总督阿山、安徽巡抚刘光美、江苏巡抚宋荦曰、朕念切民生、凡巡幸所经之处、咨询利弊、访问官方、未尝少懈。向日因江南人情好尚词讼、因而倾家败业者、往往有之。迩来习俗、颇觉淳厚、词讼已减大半。生聚稍加殷繁。雨旸有时、麦田茂美。朕心甚慰。念安徽江苏钱粮、已经节次蠲免。今车驾亲临、特颁沛泽、将安徽江苏所属地方人犯、亦应照浙闽加恩、概从末减。可将康熙四十四年四月二十六日以前、凡罪犯、诏款不应赦者不赦外。其余死罪以下。已发觉、未发觉、俱著减等发落。康熙四十三年秋审奉上□日监候缓决者。一并减等发落。仍开具人数奏闻。使普天赤子、咸在化育之中。缧绁愚民、亦有自新之路。尔等其体朕矜恤黎元慎重民命至意即详确察明遵行　　

○谕领侍卫内大臣等曰、回銮时、朕诣明太祖陵行礼大学士马齐奏曰、皇上已经遣官致祭。明太祖陵祈停亲诣行礼。得上□日、洪武素称紧主。前者巡幸未获躬赴陵前、今当亲诣行礼。　　

○是日、上幸演武场。命诸皇子、及善射侍卫射。上亲射二次。发矢皆中。又阅江宁官兵射。　　

○御书两江遗爱匾额、令悬原任江南江西总督傅拉塔祠堂。谕江西江南总督阿山等曰、朕昨往雨花台。曾见原任总督傅拉塔祠堂。傅拉塔居官甚好。其参劾之人虽多。总无怨者大有气节。实心效力。朕因是特书匾额赐之。尔等刊毕、可亲悬其祠堂。此匾额之字、宜善加封裹给与其子。　　

○赐江宁八旗兵丁、饷银两月。　　

○谕江南江西总督阿山曰、江西巡抚李基和、甚为粗鄙。不知礼节。带往京师学习。浙江布政使郎廷极、人材优长。可署江西巡抚印。作速行文郎廷极、令其即行赴任。　　

○庚寅。上自江宁府启行。至明太祖陵。导填官引向中门。上命自东角门入。曰。此非尔等导引有失。特朕之敬心耳。既入、率诸皇子、及大臣侍卫等行礼。是日、驻跸龙潭地方。　　

○辛卯。上至高资港登舟。驻跸江天寺行宫。　　

○壬辰。上御行宫门外。内大臣、侍卫、内阁部院大臣、翰林、及江南文武等官、皆侍立。谕河道总督张鹏翮曰、尔前因冲决时家马头、参佟世禄一案、于阿山、徐潮勘奏后、具疏强辩。尔又请开河工损纳抵补事例。明系脱卸属员王谦等。凡人既读书、先要辨明公私二字。凡事从公起见。方可以服人。尔之名节、关系固重。佟世禄之身家、关系独不重乎。王谦为人刻薄、人人怨恨。尔却偏信、任其恣意妄行。以致人心不服、尔常云、非尧舜之道、不敢陈于王前。如此行事、岂得谓尧舜之道。朕非不知尔在河工、能任劳苦。但听信属员、流于刻薄。从来大儒、持身接物、当如光风霁月。尔平时亦讲理学。乃一味苛刻严厉、岂所谓光风霁月乎。况大臣受朝廷委任、必须为国为民、事事皆有实济。若徒饮食菲薄、自表廉洁、于国事何益耶。　　

○上谕明日启行。大学士张玉书奏曰、臣家居镇江、因城内无可住处、故不敢恳请。祈皇上于江天寺多留数日、即与临幸城内无异。得上□日、因张玉书恳求谆切、朕再留一日。后日启行。　　

○癸巳。谕京口将军一等侯马三奇曰、天下之兵、朕皆知悉。至此处之兵、素称无敌、亦朕所闻。练兵之法、一进一退、有缓有急、自始至终、整肃有叙、方为尽善。尔等简练素精、朕亦不必阅视。可传谕众兵丁知之。　　

○御书理明太极匾额、令悬周敦颐祠堂。忠节不磨匾额、令悬陆秀夫祠堂。宝晋遗踪匾额、令悬米芾海岳庵山高水长匾额令悬焦先祠。忠荩永昭匾额、令悬宗泽庙。　　

闰四月。甲午朔。上自江天寺登舟渡江。驻跸宝塔湾　　

○命户部尚书徐潮、江南江西总督阿山、察审革职山安同知佟世禄、复行叩阍、告河道总督张鹏翮一案。　　

○乙未。以故多罗贝勒诺尼之子。诺音托和、袭封镇国公。　　

○刑部题、原任吏部郎中陈汝弼、原任温处道黄钟、行贿作弊、俱拟绞监候。上曰、人有荐陈汝弼之贤能者、故朕简于众郎中内、特授选司郎中。宜持身廉洁、奉职敬慎而反侵逼堂官、凌辱同辈、凡事专擅、率意恣行、骄纵狂妄已极负朕眷待之恩。有玷擢举之意。如受贿是实、应即置之于法、以为众戒。若未经受贿、则彼无罪、亦应宽之著议政大臣、九卿詹事科道、会同再行严加确审定拟具奏。　　

○吉林乌喇将军宗室杨福疏请、吉林乌喇、白都纳等处、动支库银买马、给兵丁牧养。上曰、此事不准行。朕屡以太仆寺之厂马、并茶马、赏给京师兵丁、及各处驻防兵丁、所以兵丁无赔马之苦。历观宋明之时、议马政者、皆无善策。牧马惟口外为最善。今口外马厂、孳生已及十万。牛有六万。羊至二十余万。若将如许马与牛羊、驱至内地牧养、即日费万金不足。口外水草肥美、不费饷而马畜自然孳息。前巡行塞外时见牲畜弥满山谷间。历行八日犹络绎不绝也。　　

○赐护军参领以下护军等、白金。上谕明日启行。地方官及商民、再四恳求留驾数日。得上□日因尔等恳求、朕再留一日。　　

○丙申。御书正谊明道匾额、令悬董仲舒祠。经术造士匾额、令悬胡安国书院贤守清风匾额、令悬平山堂　　

○赐扈从领侍卫内大臣公福善、大学士马齐等、香缎等物。福善等谢恩跪恳曰、蒙恩浩荡、赐臣等之物甚多。且赏赉官兵银两。俱欲在此置买土物、祈皇上再留二日、臣等方有暇料理。得上□日、尔等既恳求、可再留二日。　　

○戊戌。赐大学士张玉书、陈廷敬、户部尚书徐潮、礼部侍郎胡会恩、都察院左副都御史陈诜等、御书。　　

○以户部右侍郎赖都、为镶蓝旗蒙古副都统。升前锋参领宁保、为镶红旗汉军副都统。　　

○青海厄鲁特多罗贝勒盆苏克遣使进贡。赏赉如例。　　

○己亥。上自宝塔湾登舟启行。过邵伯。　　

○庚子。御舟泊宝应县白天铺。　　

○辛丑。上驻跸淮安府城内。　　

○壬寅。御舟泊清口。　　

○癸卯。上登陆。幸高家堰。遍阅河堤。谕河道总督张鹏翮曰、康熙四十二年、朕临阅高家堰时、尔奏石堤可于八九月间告成。今已三年、尚未完工。万一大水奄至、恃此草埽、讵能御之张鹏翮奏曰必能保固。断然无害。上谕曰、草埽俱经二三年矣腐烂沉塌者多。猝遇大水、事难预料。如不谨慎修筑、被水冲决枉费钱粮、姑置勿论。但去年已奏河工告成。今年又奏冲决、其谓之何。尔须日夜谨守保护。夫治河莫要于得人。观尔所用之人、每多有失、岂可倚任此辈、分守此堤耶。尔等惟见清口之水流出、即以为功成不思防御。倘高家堰六坝之水泛溢。则清水力弱、而黄水必复致倒灌矣。高家堰所关紧要。宜谨识之。毋忽。　　

○上幸惠济祠。阅堤毕。即坐于堤上。谕大学士诸大臣及河臣等曰、朕留心河道、亲阅者屡矣。河之形势、必身历其地、始知成功之次第。朕每至河上、必到惠济祠以观水势。康熙三十八年以前、黄水泛滥、凡尔等所立之地、皆黄水也。彼时自舟中望之、水与岸平。岸之四围、皆可遥见。其后水渐归槽、岸高于水。今则岸之去水、又高有丈余。清水畅流、逼黄竟抵北岸、黄流仅成一线。观此形势、朕之河工大成矣。朕心甚为快然。　　

○上回舟中。　　

○以出征噶尔丹正蓝旗一等阿达哈哈番又一拖沙喇哈番杰式、创发身故。予祭葬、如阵亡例。　　

○乙巳。谕河道总督张鹏翮曰、惠济祠前植标杆处、可建挑水坝。祠后埽湾处、亦宜建挑水坝、以保淤滩。但此二处挑水坝、俱不宜太长。恐逼水尽向北岸、有碍杨家庄口门。至卞家汪旧坝、修建甚佳。再略加宽长更善。　　

○是日、御舟渡黄河。泊众兴集。　　

○赐河道总督张鹏翮、御制诗扇。　　

○予故陕西凉州总兵官魏勋、祭葬如例。　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、桃源黄河北岸三岔一工、顶冲危险。应于缕堤之内、建筑越堤、以为重门之障。应如所请。从之　　

○丙午。上登陆。阅视黄河九里冈毕。登舟过宿迁县　　

○谕河道总督张鹏翮曰、河工积弊、汛官利于堤岸有事。修建大工、得以侵冒河帑。又希图修桥建闸。兴无益工程、于中取利。著严饬各官、痛改前非。加谨修防。倘有故违、定行正法、以示惩戒。其地方有司官员、漠视河工、致有贻误者、尔题参到日、将地方官亦行正法。河官平时、须预备物料、以为不时修防之需。若物料不备、遇工程险要、仓皇无措。虽将该管官重处、亦属无济。又谕曰、九里冈堤工、修理得法。不似从前直埽不能挑溜。今修鱼鳞埽、逐段挺出、逼溜开行、使洼处渐淤。此法甚善。其埽工钉桩处。可再建挑水坝二座。若恐水深、则先建矶嘴坝形出水。俟其坝下渐淤、层次加修、则料不加多而功、易成。　　

○丁未。御舟泊台庄闸。　　

○戊申。御舟泊夏镇。　　

○己酉。御舟泊石佛闸。　　

○以翰林院编修朱启昆、为云南乡试正考官。内阁中书博尔、多为副考官。左春坊左谕德魏学诚、为贵州乡试正考官。光禄寺署丞戴苏、为副考官。　　

○庚戌。御舟泊开河。　　

○升内阁学士兼詹事府詹事穆丹、为户部右侍郎。　　

○辛亥。御舟过东阿县之张秋。　　

○壬子。御舟泊临清二十里铺。　　

○癸丑。御舟过清平县之渡口驿。　　

○谕山东巡抚赵世显曰、朕因四方无事、车驾南巡得访民情、深知利弊、回舟山左、见麦秋大熟、民无菜色、朕心甚慰。凡銮舆所临、加恩宥过、企望刑期无刑也。东省前□山戊不□俭收、衣食维艰、所以犯法者众、尝念临下之道、惠化为先。原情之仁、含育在宥是宜悉除愆咎、尽起枯沉。可将山东所属地方人犯、亦照江南浙闽恩例、概从末减。自康熙四十四年闰四月二十日以前、凡罪犯、诏款不应赦者不赦外。其余死罪以下、已发觉、未发觉、俱著减等发落。康熙四十三年秋审、奉上□日监候缓决者、一并减等发落。仍开具人数奏闻。但山东人性强悍。轻生为盗者颇多。尔等不时训诲教养、以副朕爱惜人命之至意。　　

○甲寅。御舟泊故城县之娘娘庙。　　

○谕河道总督张鹏翮曰、山东运河转漕入京师、关系紧要、不可忽略。朕来时、阅视堤岸不堪。今回銮时、计期两三月、而堤工修理、甚属坚固。嗣后当照此加谨修理。不可因朕已经阅过、致有懈怠。尔宜识之。运河各闸照依漕规启闭有官员经过、不许徇情。擅自开放泄水。以致漕船稽迟。违者朕决不宥。　　

○乙卯。御舟过景州之安林。　　

○谕河道总督张鹏翮曰、河工关系紧要。朕阅视已毕。尔即自此回任。至河标兵丁、多而无用。著留一千名。其余一千六十一名。俱裁去。　　

○丙辰。御舟过沧州。　　

○升内阁侍读学士舒兰、为内阁学士兼礼部侍郎。詹事府少詹事二鬲、为詹事府詹事。　　

○丁巳。御舟泊西分桑园。　　

○戊午。御舟泊郑家楼。　　

○己未。御舟泊河西务。　　

○庚申。上自河西务登陆。驻跸南苑。　　

○辛酉。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○壬戌。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○调福建按察使侯居广、为四川按察使司按察使。四川按察使金培生、为福建按察使司按察使。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十一　　

康熙四十四年乙酉五月癸亥朔上诣皇太后宫、问安。　　

○甲子夏至祭地于方泽遣领侍卫内大臣公坡尔盆行礼　　

○乙丑仁孝皇后忌辰遣官祭陵。　　

○议政大臣九卿遵上□日覆审原任吏部郎中陈汝弼一案拟陈汝弼立绞黄钟仍照前拟绞监候上曰陈汝弼并不招得财、即拟正法。人心岂服闻此事左都御史舒辂独擅行之又闻陈汝弼曾出私书三封并不察讯此系何故召议政大臣领侍卫内大臣侯巴浑德等入、问之巴浑德等奏曰、陈汝弼虽出私书三封因无甚情弊故未写入疏内鞫审时三法司官员取供舒辂复加改削上曰、朕所闻不爽其缘事者及审事大臣官员著于初六日早俱集畅春园朕将亲鞫之。　　

○户部题茶马差员应拨官更替得上□日茶马事务未必差官著甘肃巡抚兼管。　　

○丙寅谕大学士得曰李基和自江西纡道浙江又径住苏州不前进迎驾不敬殊甚且问以地方诸事、一无所知大玷厥职著革职拏问严行拟罪具奏。　　

○又谕曰、户部侍郎庸爱王绅居官贪墨著革职副都御史傅作楫为人狂妄声名甚劣著革职安插奉天　　

○丁卯。上自畅春园回宫御太和殿视明文武升转各官谢恩　　

○戊辰上幸畅春园诣皇太后宫、问安。　　

○召议政大臣大学士九卿入问曰尔等议陈汝弼之事拟以死罪、以何为据礼部尚书席尔达奏曰陈汝弼虽未招认黄钟亲书口供及其家人口供甚明因坐之罪刑部尚书安布禄奏曰曾以黄钟亲书口供及其家人口供俱示陈汝弼。陈汝弼不对、因坐之罪左都御史舒辂奏曰陈汝弼见黄钟口供及其家人口供并无一言有招认形状因坐死罪臣等意见不到不能明晰有何辨处上曰朕所委者乃人命攸关之事尔云意见不到则必何事尔方见到耶召陈汝弼入问曰尔事若何一切俱应实奏陈汝弼奏曰臣无辜抱屈总不出。皇上睿鉴之中更复何言上曰明系尔办事有失岂可言无辜抱屈专主此事之堂官司官为谁陈汝弼奏曰三法司堂司官公同鞫审无专主者上命陈汝弼出令侍卫吴什楚宗侍郎穆和伦等、问黄钟、尔口供招认显然、今尚有何辨处。黄钟供称、一日之中夹讯六次、两足俱折、因衔冤亲书供招是实侍卫吴什等、以黄钟供词回奏上命刑部侍郎常授取黄钟亲书口供及陈汝弼出首王原等嘱托私书三封、阅毕、谓常授曰、陈汝弼并无口供、即拟以罪而汝无一言、何也又谕大学士等曰此事除前审三法司堂官外著交议政大臣、及九卿再审具奏。　　

○己巳予故原任正黄旗汉军都统周卜世、祭葬如例。　　

○庚午吏部题、原任大学士吴琠员缺开列请上□日得上□日旧例、大臣病故、必俟其灵柩还籍、方请补授乃国家眷念大臣之意也。今大学士吴琠身故、尚未发引何亟亟乃尔本著发还。　　

○辛未上诣皇太后宫、问安。　　

○以户部右侍郎穆丹充经筵讲官　　

○陕西西宁总兵官刘体义以病乞休允之　　

○青海多罗郡王达赖戴青故遣官致祭　　

○壬申谕大学士等曰朕顷者南巡见直隶山东两省贩私盐铸私钱者甚多此二事大不便于民传谕该部严行禁止　　

○癸酉上诸皇太后宫、问安　　

○转户部右侍郎穆丹为左侍郎以云南贵州总督巴锡、为户部右侍郎。　　

○升山东东兖道姚谐、为安徽按察使司按察使。　　

○甲戌。户部议覆、吏部尚书管理直隶巡抚事李光地疏言、奉拨直隶钱粮十五万作江苏兵饷因直隶并无应解钱粮请拨之他省议令直隶本年应解部钱粮内拨解得上□日、凡拨饷应就近拨给将直隶钱粮拨与江苏该部原拨时即误矣今又将直隶本年应解部钱粮发往俟秋收后、方得起解则迟误益甚。兵饷关系紧急此后拨饷于就近省分拨往勿致有误。　　

○工部议覆、河南巡抚赵弘燮疏言、回回寨与韩罗湾一带逼近黄河旧有大堤一道、卑矮单薄、难资捍御亟宜帮筑。应如所请。从之。　　

○乙亥。遣官祭关圣帝君。　　

○丙子上诣皇太后宫、问安　　

○转户部右侍郎范承烈为左侍郎。升内阁学士汪霦、为户部右侍郎。　　

○升顺天府府尹汪晋征为都察院左副都御史。　　

○旌表安庆烈妇焦士则妻刘氏拒奸自尽给银建坊如例　　

○戊寅上自畅春园回宫　　

○议政大臣九卿遵上□日再审原任吏部郎中陈汝弼一案查陈汝弼虽未受贿但有错用黄钟之处应议处已经革职无庸议将原审三法司堂司官等分别议处具题得上□日舒辂王原等著革职劳之辨李先复顾汧赫申马希爵、塔进泰、著各降三级调用安布禄。卞永誉常授、著各降三级敦拜傅继祖、常舒、王掞、吴涵著各降二级俱从宽留任。余依议。　　

○宗人府题、年至二十宗室傅尔臣等请照例授封得上□日、傅尔臣、著授为三等镇国将军正保授为三等辅国将军华玢塞备俱授为奉恩将军。　　

○己卯。谕大学士等曰。仓场侍郎辛保、为人轻佻、著革退此缺关系紧要、著副都统富宁安带理。　　

○又谕曰、官员荐举卓异关系激劝大典所列事迹期有实济于地方百姓开载虚文无益嗣后荐举卓异务期无加派无滥刑无盗案、无钱粮拖欠无亏空仓库银米、境内民生得所地方日有起色、方可膺卓异之选其他所开虚文、俱不必入可会同九卿定议具奏。　　

○予故保和殿大学士兼刑部尚书吴琠祭葬。谥文端。　　

○庚辰。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○升兵部右侍郎贝和诺为云南贵州总督。　　

○以翰林院检讨年羹尧为四川乡试正考官内阁中书曹鼐为副考官检讨觉罗逢泰、为广东乡试正考官兵部主事高寿名为副考官检讨孔尚先为广西乡试正考官礼部主事张缵为副考官检讨董屺为福建乡试正考官礼部员外郎何远为副考官　　

○辛巳谕大学士等、嗣后蠲免新年钱粮、如并免积欠则带征俱免如止蠲本年钱粮无免旧欠之上□日则所有旧欠钱粮、俱于次年征收蠲免之年、概不得开征永著为例。　　

○大学士等、遵上□日覆奏、臣等将卓异官填注款项、问九卿据云。圣谕诚然卓异官员、原不应填注虚辞但应注不亏空仓库钱粮地方无盗贼省刑罚数条上曰著照此永远为例　　

○升提督江南学政翰林院侍读学士张廷枢为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以陕西西安右翼副都统殷泰、为西宁总兵官。　　

○壬午革归化城右翼副都统阿第职以失察蒙古盗马故也。　　

○癸未上诣皇太后宫、问安。　　

○升太仆寺卿祖允图为顺天府府尹。　　

○追赐原任镶红旗汉军都统一等阿思哈尼哈番赵琏谥襄勤从其子山东巡抚赵世显请也。　　

○乙酉升内阁学士满辟为兵部右侍郎　　

○调正黄旗蒙古副都统噶尔毖、为西安右翼副都统　　

○丙戌上诣皇太后宫、问安。　　

○上巡幸塞外命皇太子允礽、皇长子多罗直郡王允禔皇十三子允祥皇十五子允禑皇十六子允禄皇十七子允礼随驾是日自畅春园启行驻跸汤山　　

○户部议覆江苏巡抚宋荦等疏言。吴县逼临太湖、波涛冲击、坍没田地一千七十亩有奇。自康熙四十年起、应征银米麦豆、题请蠲免。应如所请。从之　　

○丁亥。上驻跸怀柔县　　

○戊子上驻跸密云县　　

○己丑上驻跸遥亭　　

○庚寅上驻跸两间房　　

○　　

○壬辰上驻跸鞍子岭　　

六月癸巳朔上驻跸王家营　　

○甲午以原任江西巡抚张志栋为大理寺卿。　　

○升贵州。按察使管竭忠为浙江布政使司布政使。　　

○吏部议覆监察御史黄秉中疏言汉人由知县历俸三年即准考选科道、似觉太骤嗣后应将行取知县到部引见后以各部主事挨班补用遇考选时方准考选至初任之中行评博亦俟伊等升任后始准考选科道考选时将正途出身之六部郎中、员外郎主事中行评博及翰林院编修检讨一同开列听候简用从之。　　

○予故辅国将军昭泰、祭葬立碑如例。　　

○升前锋参领噶尔弼为正黄旗蒙古副都统。　　

○吏部尚书管理直隶巡。抚事李光地疏参原任云南布政使张霖出身商贩居家不检、网利殃民纵子为非请敕部严拏究拟得上□日著该抚严审具奏。　　

○乙未上驻跸花峪沟。　　

○阿禄科尔沁多罗贝勒穆宁等、来朝。　　

○丁酉。喀喇沁多罗杜楞郡王额驸噶尔臧来朝。　　

○戊戌升内阁学士赵世芳、为工部右侍郎。　　

○升盛京礼部理事官鲁瑚、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○庚子土默特多罗达尔汉贝勒马呢、来朝。　　

○癸卯升福建巡海道阿琳、为贵州按察使司按察使。　　

○乙巳。上驻跸博洛和屯。　　

○喀喇沁镇国公善巴喇锡、来朝　　

○己酉以翰林院检讨周起渭、为浙江乡试正考官。吏部员外郎谭尚箴为副考官。编修赵晋、为江西乡试正考官。户部主事王鹏、为副考官编修文岱、为湖广乡试正考官。吏部员外郎耿惇、为副考官。　　

○庚戌。升詹事府少詹事彭会淇、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○户部题先经陕西道御史景日昣疏言商民何锡奉部文在广东海阳县之仲坑山开矿聚众几至十余万强梁争竞时时有之请敕下督抚会查此山现在开采如何酌议停止、永为封闭奉上□日这事情、著该抚察议具奏今据广东巡抚石文晟疏言号牌员堆诸山场、开矿六十四处现今在厂之人约计至二万有余该山开采日久矿口愈深所得矿砂价银不敷工费何锡现在具呈恳罢似宜封禁应如所题准其禁止从之　　

○兵部议覆吏部尚书管理直隶巡抚事李光地疏言、真定府赞皇县属王家坪一带地方、远在深山从前设立营汛、未定有统辖之员。此营关系紧要。且与真定营汛邻近应令真定副将统辖应如所请。从之。　　

○江苏布政使宜思恭、丁母忧命在任守制。　　

○癸丑以故三等阿思哈尼哈番吴子祥子吴昌祖袭职。　　

○予故工部右侍郎程文彝祭一次。　　

○刑部等衙门题、原任江西巡抚李基和询以地方事务、茫无知识。溺职已甚恭逢圣驾南巡不由正路迎驾纡道浙江又径住苏州、不即前进殊属不敬应将李基和照不敬律立决得上□日李基和从宽免死著枷号三个月、鞭一百、给与该管王为奴。　　

○丙辰。上驻跸热河上营。　　

○以左春坊左中允凌绍雯为陕西乡试正考官礼部主事王俊、为副考官翰林院侍讲学士王之枢、为江南乡试正考官太常寺少卿廖腾煃为副考官。　　

○御书荩忱义烈匾额赐殉耿逆之难原任江西建昌府知府高天爵。从其子工部员外郎高其佩请也。　　

○己未以江南安徽布政使施世纶、为太仆寺卿。　　

秋七月壬戌朔享太庙遣领侍卫内大臣尚之隆行礼　　

○谕近御一等侍卫吴什等传谕巴林额驸吴尔衮曰今朕诸姑俱弃世诸姑之子仅存格勒尔图、纳木扎伊等亦且年迈向来公主之子、坐班在公之列。应以格勒尔图纳木扎照科尔沁达尔汉王旗下公班地例授本身为公食俸。　　

○癸亥柰曼多罗达尔汉郡王颁弟等来朝。　　

○甲子科尔沁达尔汉亲王额驸班第及其子罗卜臧滚布辅国公布尼二品台吉吴尔图等来朝　　

○丁卯科尔沁多罗冰图郡王达达布来朝　　

○戊辰户部议覆、山西巡抚噶礼等疏言河东堤堰之设原系保护盐池遇有修筑宜令商出其料民出其力庶乎商民两便应如所请从之。　　

○辛未孝懿皇后忌辰遣官祭陵。　　

○以翰林院编修顾图河充日讲起居注官。　　

○升浙江按察使李法祖、为安徽布政使司布政使。　　

○壬申。河道总督张鹏翮疏报今夏黄淮并涨水势汹涌以致古沟唐埂清水沟韩家庄四处堤岸漫缺得上□日今春朕欲亲阅高家堰张鹏翮奏称堤岸工程俱完又时当炎暑蚊蝱正起求停止亲阅恳奏再四朕以高家堰关系甚大亲往阅视见石堤尚有未完之处所下之埽已经二三年者朽烂亦多将此情形一一指示张鹏翮、及河工诸臣朕又谕张鹏翮大水时发难以预料尔务须昼夜防护至分守堤工人员委用不当朕亦谕及今古沟唐埂清水沟韩家庄四处堤岸冲决河工将有复坏之势大小河员惟知清水畅流为已功、而不知高家堰之六坝、水泄太多、则清水力微、黄水必复倒灌也。此事著九卿詹事科道速行会议具奏至田禾民舍有无淹没之处、著该督抚等各行速报上问大学士马齐曰此决口俟水一减即星速开工今年可以完否马齐奏曰补筑零星之处、年内可完若筑决口年内未必能完上曰数日朕为兹事殊觉忧闷今春亲巡南省、山东运河之堤、并未修筑朕自江南还、山东河堤已完以此揆之、工作果勤所需日月、亦自无多也。　　

○甲戌翁牛特多罗达尔汉贝勒额尔德布鄂齐尔来朝。　　

○乙亥。上驻跸喀喇和屯。　　

○丙子中元节遣官祭永陵福陵昭陵暂安奉殿孝陵仁孝皇后孝昭皇后孝懿皇后陵　　

○阿霸垓多罗郡王吴尔占噶喇卜固山贝子车林敦罗布等、来朝　　

○丁丑升湖广岳常道武国楹为浙江按察使司按察使。　　

○戊寅。喀尔喀和硕亲王额驸策旺扎下辅国公克色克等来朝　　

○己卯上驻跸喇门噶山　　

○庚辰喀尔喀多罗郡王滚布来朝　　

○以吏部郎中王升为河南乡试正考官户部主事王廷献为副考官。　　

○以青海故多罗郡王达赖戴青子额尔克、多罗贝勒阿奇滚布巴图尔子额德尼厄尔克、俱袭爵。　　

○壬午上驻跸博洛和屯　　

○癸未鄂尔多斯固山贝子拉希扎木素等、来朝。　　

○甲申以翰林院检讨魏方泰、为山东乡试正考官礼部主事冯佩实为副考官编修严宗溥、为山西乡试正考官刑部主事刘侃、为副考官。　　

○乙酉上驻跸张三营。　　

○刑部议覆、湖广总督喻成龙疏言、湖广提标营兵王汉杰等聚众抢劫应将王汉杰等拟斩监候其该管各官并不知情应免议查此案该督引律不合、又不参劾该管各官、应驳回得上□日凡管理兵丁将弁必平素约束军伍、禁令严明兵丁始克遵法纪地方无事王汉杰等、纠集三百余人在城中抢掠当铺又于城外执旗纛、勒索府县官印结该管将弁何得称为不知伊等所司何事况因此案已将总督提督等俱行治罪今喻成龙不将各营武弁谳审明白辄以并不知情徇庇具题殊属不合喻成龙、著该部严加议处此案遣郎中吴进泰前往究审具奏。　　

○丙戌古北口提督马进良疏请以昌平营参将吴开圻补授石匣副将王朝辅员缺。上谕大学士马齐曰石匣副将之缺要职也参将吴开圻其人仅可而已不当授之张家口副将师懿德乃原任总兵官师帝宾之子。人材壮健可用著调补。又谕曰、王朝辅甚可惜人材矫健所学亦佳。遣奏皆其手书居官之善石匣兵民无有不称之者至师懿德之父师帝宾人材亦矫健佛伦为总督时密奏彼骑射不堪、请劾之朕谕曰、师帝宾谓之营伍不整或不可料如言其骑射彼为三屯营副将时骑射之佳大臣侍卫皆知之不可劾也佛伦终劾师帝宾而佛伦之名、亦于此坏矣佛伦又密奏赵良栋不可使居宁夏乞召往京师居之后。赵良栋来京朕命彼归原籍赵良栋奏曰有人奏言不可令臣居宁夏臣不便归故土因问何人所奏赵良栋言、佛伦以其密奏告之索额图而索额图告臣以此观之人之无信无耻未有如佛伦者矣凡督抚提镇密奏之事皆朕亲手密封发回朕躬之外、即左右人亦不得见只字此皆体密奏者之心而重其事之意且一概密奏之事、朕但使做好官爱百姓就彼所奏之事加之训谕而已并未尝一次批云保此人劾此人也佛伦自行密奏而反妄以告人是忘祸而树仇矣犹可比之人数乎朕观古来为人臣者牵于党类而偾事者多既属同事不知规谏、但相唆怂而为不良事何以济马齐奏曰、圣谕诚然皇上至公无私是以处事皆当理大小臣工多私是以凡事失宜而不良之人又与之为党事无不偾矣上谕曰、李光地、受朝琦、杨名时之累、张鹏翮、受王谦等之累、皆此故也今张鹏翮所用之人、皆不可用河工甚要、尔等当留意马齐奏曰、张鹏翮所用之人、并不谙河务。紧要之事、仍须殷实旗员始能仓卒立办上谕曰凡人必试之而始知。张鹏翮多疑、今即遣旗员前去、未尝一试、而张鹏翮早疑其不清人亦何心为彼效力。夫高家堰之堤、全当洪泽湖之水。开六坝、虽民田略有冲没、淮扬地方、断无可虞如以为利益民田、而闭六坝、万一大水骤涨而堤决、淮扬大有可虞矣。是以前总河靳辅、开六坝以注水张鹏翮但知闭六坝则运河民田均有利益、而不知为淮扬之大患。高家堰之所关、甚为紧要也。　　

○乌朱穆秦辅国公滚布扎卜、来朝。　　

○予故江宁将军鄂罗舜祭葬如例。　　

○以工部右侍郎穆和伦充经筵讲官　　

○丁亥。上驻跸汗特木尔达巴汉昂阿地方。　　

○戊子上驻跸穆禄喀喇沁昂阿地方。　　

○喀尔喀土谢图汗多尔济额尔德尼阿海、来朝　　

○己丑上驻跸穆禄喀喇沁和洛。　　

○阿霸哈纳固山贝子额林臣达西、来朝。　　

○以故三等阿思哈尼哈番刘凤起子刘永年、袭职　　

○庚寅。上驻跸受里昂阿地方。　　

○辛卯。工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、唐埂决堤、请动库饷五万两修筑应如所请。从之。　　

○喀尔喀多罗郡王纳木扎尔、阿霸哈纳多罗贝勒薄昭等、来朝　　

○九卿等遵上□日议覆、今年伏汛水涨、冲决古沟等处堤工。皆由河道总督张鹏翮、平日徇庇延缓、自执己见之所致也。应将张鹏翮、交与吏部严加议处。从之。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十一



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十二　　

康熙四十四年。乙酉。八月壬辰朔。上驻跸克勒乌里雅苏台　　

○癸巳。吏部题、正白旗三等阿思哈尼哈番富青病故。查富青并无亲子孙兄弟应将此三等阿思哈尼哈番、与富青之叔阿尔金承袭。从之。　　

○甲午。谕大学士等曰、康熙四十二年春、朕往巡南省、见山东□山戊示□歉民饥之状、即命截漕停征、蠲免钱粮、遣情愿效力官员、前往赈济。迨至秋间、又拨八旗官员、令每佐领、领银一千两、分往颁赈、民乃复苏。是以效力人员、皆令议叙。今各佐领借支未还银两、如仍向佐领按数扣除、则兵丁粮饷、必致不敷。著将官库利银七十万两、抵还此银之数、免其扣除　　

○又谕曰、向来满洲、无犯法杀人之事。康熙初年、一年之内、最多不过一二件、而已自平吴三桂以来、满洲杀人之事渐多五年前至每月七八件。朕谓若不力禁。断不知改自定为新例、又将都统、副都统、佐领官、一并治罪、是以去年仅有三件、今年仅有一件。由是观之则知法严而人命之事自少矣　　

○苏尼特多罗郡王垂基恭苏隆、喀尔喀达尔汉亲王诺内、翁牛特镇国公齐旺多尔济等来朝。　　

○议叙山东赈饥、大臣官员人等有差。　　

○乙未。上驻跸噶海图地方。　　

○丙申。上驻跸乌喇岱和洛　　

○乌朱穆秦多罗、额尔德尼贝勒博木布等、来朝　　

○以故一等精奇尼哈番喇麻揸布弟巴达礼、袭职　　

○丁酉。秋分夕。月于西郊遣礼部尚书席尔达行礼　　

○遣大学士席哈纳、祭先师孔子　　

○敖汉多罗郡王扎木苏等、来朝。　　

○以户部右侍郎注霦、为顺天乡试正考官。左春坊左赞善姚士藟、为副考官。　　

○戊戌。祭大社、大稷。遣领侍卫内大臣尚之隆行礼。　　

○上驻跸乌喇岱昂阿地方。　　

○己亥。喀尔喀车臣汗吴默赫等、来朝。　　

○庚子。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○上驻跸格尔济老昂阿地方　　

○辛丑。科尔沁多罗郡王代布喀尔喀辅国公根敦等、来朝。　　

○壬寅。太祖高皇帝忌辰遣官祭福陵、上驻跸布尔哈苏台。　　

○甲辰上驻跸巴颜和洛　　

○科尔沁多罗郡王毕力克图等、来朝。　　

○丙午。上驻跸色尔白里昂阿地方。　　

○予故石匣副将加总兵官衔王朝辅、祭葬如例。　　

○丁未。上驻跸宜荪色钦地方。　　

○是日酉刻、京师地微震　　

○己酉。上驻跸鹫和洛昂阿地方。　　

○吏部题、湖广总督喻成龙、于兵丁王汉杰等聚众抢掠一案、徇庇该管将弁、朦混具题应革职。得上□日、喻成龙著革职。　　

○户部议覆、八旗都统会同仓场侍郎疏言、今年秋季、应给兵丁之米、于八月照旧例全给。自来年为始、将兵米分作三分。二月至九月给二分。十月至正月给一分。应如所请。得上

□日、依议前为给米之事、八旗都统、众议沸腾。后复依仓场侍郎所奏议给。此必有怂恿之人。初倡言者为谁、著传问京师都统等。寻八旗都统等、以都统齐世、瓦珥达、倡言是实、具奏。得上□日、都统齐世、口快而好生事、倡为议论殊属可恶。瓦珥达附和、亦属可恶俱著革职、交刑部严加治罪。　　

○户部等衙门议覆、江苏巡抚宋荦等疏言、苏、松、常、镇、四府、赋税繁重、俱有积欠。州县官到任未经两年、即罹降革请将州县官本任内、经征每年地丁漕项钱粮、完九分以上者、或因接征旧欠钱粮、复被参处其降级调用之例、酌改降级留任、再限一年、催征如仍不完、照伊所降级调用应如所请。从之。　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、安东县南门一带。地方、逼近黄河。应开引河一道。并建矶嘴坝二座、以资捍卫。应如所请。从之。　　

○庚戌。上驻跸和伦毕喇地方。　　

○辛亥。上驻跸永安拜昂阿地方。　　

○阿霸垓多罗卓礼克图郡王毕颖等、来朝。　　

○壬子。上驻跸乌阑哈尔哈和洛。　　

○苏尼特多罗杜楞郡王达礼扎卜等、来朝。　　

○癸丑。上驻跸库尔奇勒地方。　　

○科尔沁和硕土谢图亲王阿拉善等、来朝。　　

○甲寅。上驻跸浑沁布拉克地方。　　

○乙卯。上驻跸多罗诺尔地方。　　

○喀尔喀多罗郡王额驸。敦多卜多尔济、四子部落多罗达尔汉卓礼克图郡王散济扎卜等、来朝　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、韩家庄冲决堤工、宜从韩家庄堤内、旧有小越堤之处堵塞。应如所请。从之。　　

○丁巳上驻跸古尔班库德尔地方。　　

○赐阿禄科尔沁、科尔沁、土默特喀喇沁、柰曼、翁牛特、阿霸垓、喀尔喀、鄂尔多斯、乌朱穆秦、阿霸哈纳、苏尼特、敖汉、四子部落、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等、银币鞍马有差。　　

○赐随围喀喇沁官兵、银币布疋有差。　　

○戊午。上驻跸额尔屯色钦地方。　　

○升广东巡抚石文晟、为湖广总督　　

○己未。上驻跸博洛和屯　　

○庚申。上自博洛和屯启行。阅各处孳生马牛羊群、及编入左翼四旗察哈尔、巴尔虎、厄鲁特、各蒙古生业。于是察哈尔、巴尔虎、厄鲁特、诸蒙古、皆列庐帐、携妇子、捧羊酪等物、跪于道侧迎驾。察哈尔蒙古奏曰、累世受皇上天高地厚之恩。马与牛羊、皆得繁息。男女老少、俱享安乐。于盛世。巴尔虎蒙古奏曰、我等系绝域微末之人。蒙皇上收恤养育。又无差徭。今各得其所矣。厄鲁特蒙古奏曰、我等原系负罪不赦之人、蒙皇上如天好生、特为免死。又霈洪恩、编入旗伍、安插牧地、赐以牲口。五六年间、牲口繁息、生计丰饶。隆恩如此、不能仰报于万一也。是日、上驻跸诺海河朔。　　

○辛酉。上阅察哈尔、巴尔虎、厄鲁特、诸蒙古牧群、及太仆寺马群是日、驻跸他奔拖罗海地　　

九月。壬戌朔。上驻跸乌阑诺尔地方。　　

○癸亥。上阅庆丰司羊群是日、驻跸扎玛克图诺尔地方。　　

○甲子上阅庆丰司牛群是日、驻跸托里浑诺尔地方。　　

○乙丑。上阅上驷院马群。牧马蒙古男女老幼、俱欢欣踊跃、奉羊酒等物、迎驾　　

○大学士马齐都统吴达禅等、跪于道左、各进牧场马匹牛羊是日、上驻跸昂古里海毕尔汉地方　　

○赐扈从大臣、侍卫、执事人员、马匹　　

○赐牧群察哈尔、巴尔虎、厄鲁特等、银币布疋有差。　　

○丙寅。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神。　　

○理藩院题、和托挥特旗下所属穆库尔等、请以故多罗贝勒根敦戴青养子博贝、承袭父爵。议不准行。得上□日、根敦戴青贝勒之爵、曾袭于伊亲子松津僧额。松津僧额病故、已将其嗣子博贝、从侍卫授扎萨克一等台吉、管本旗事矣。今属下人员、又叩请以博贝承袭。念根敦戴青、向者征噶尔丹、甚为效力、著授博贝为辅国公　　

○授和硕简亲王雅尔江阿之妹、为郡主壻伊勒器、为和硕额驸　　

○以喀尔喀故多罗郡王墨尔根济农古禄西希子多尔济喇布坦、袭爵　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、惠济祠石工、一线之堤、关系黄运二河。最为紧要臣仰遵。圣谕。请建挑水坝二座、以资捍御应如所请。从之。　　

○丁卯。上驻跸哈穆湖地方。　　

○吏部题、河道总督张鹏翮、于河工事务、并不尽心预为筹画、以致堤岸冲决。殊属溺职。应将张鹏翮革职。得上□日、张鹏翮、著革职留任。　　

○戊辰。上驻跸察罕拖罗海达巴汉地方。　　

○赐随围察哈尔、巴尔虎官兵、银币布疋有差。　　

○旌表湖广烈女刘氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○己巳。上进张家口、驻跸夏堡。　　

○庚午。上驻跸宣化府。　　

○辛未。上驻跸下花园。　　

○壬申。上驻跸沙城。　　

○癸酉。上驻跸怀来县。　　

○河道总督张鹏翮疏报、古沟、唐埂、清水沟、韩家庄、四处冲决堤工、尽力堵塞、已次第合龙。下所司知之。　　

○甲戌。上驻跸岔道。　　

○乙亥。上驻跸张头。　　

○户部议覆、江南江西总督阿山疏言、淮扬地方、今□山戊不□天雨连绵、黄淮并涨。因古沟等处冲决、田禾淹没、房屋倾倒等语。应行文该督抚、转饬地方官、将被灾人民、加意抚绥、无致失所。得上□日、这堤岸冲决、民舍田地淹没之处、著张鹏翮亲往、逐一阅看、作速具奏。余依议。　　

○丙子上回畅春园、诣皇太后宫、问安　　

○己卯。刑部题、原任都统齐世、瓦珥达、前议本年秋季兵丁米石、应于八月内给发两月之粮。已经具题。后又照仓场侍郎等议、八月内全给半年之粮。奏事不实。应将齐世、瓦珥达、各枷号三个月、鞭一百。从之。　　

○庚辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○工部左侍郎色德礼、以病乞休。允之。　　

○免湖广沔阳、江夏等九州县、武昌等五卫、本年分水灾额赋有差。　　

○壬午。兵部议覆、原任湖广总督喻成龙疏言、湖广南北、各土司子弟中、有读书能文者、注入民籍、一同考试。应如所请。从之。　　

○癸未。上自畅春园回宫。　　

○上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴。　　

○甲申。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○升吏部右侍郎希福纳、为都察院左都御史。　　

○升山东布政使范时崇、为广东巡抚。山东按察使梁世勋、为山东布政使司布政使直隶巡道叶九思、为山东按察使司按察使　　

○以镶黄旗护军统领苏永祚、为归化城左翼副都统。升骁骑参领了图、为归化城右翼副都统。　　

○以正红旗汉军都统达佳、为江宁将军。调镶黄旗蒙古都统吴达禅、为正蓝旗满洲都统。正黄旗蒙古都统兼正红旗护军统领孙渣齐、为正黄旗满洲都统。　　

○乙酉。以一等侍卫杜敏、为吏部右侍郎　　

○转工部右侍郎穆和伦、为左侍郎。调盛京刑部侍郎巢可托、为工部右侍郎。　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○丙戌上诣皇太后宫、问安。　　

○户部议覆、江苏巡抚宋荦等疏言、江宁、淮安、扬州、三府属之泰州、六合等十州县、及江都县之邵伯一带、淮安、大河、扬州、三卫、今秋被水田地、请照例按分数蠲免。应如所请。从之。　　

○丁亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○戊子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○直隶宣化总兵官尚宣、以老病乞休。允之。　　

○己丑。谕兵部、护军统领宗室塞伯礼、为人糊涂。著革退。　　

○庚寅。琉球国中山王尚贞、遣陪臣温开荣等进贡。宴赉如例。　　

冬。十月。辛卯朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭。永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙四十五年时宪历。　　

○重修。华阴西岳庙成。御制碑文曰、天地定位。山岳效灵。体发育之能。赞生成之德。尊逾四渎。秩视三公。祀典之于五岳、礼綦重矣。矧华山峻峙雍州、雄踞西土。辨方维酉、兆□山戊不□事于有秋。盛德在金、助气机之始肃。兴雨则膏流河渭。出云而气接恒嵩。尤宇宙之奥区、神祗之灵府也。岳庙当华阴衢道、基址崇宏、栋梁巍焕。明禋肹蚃、降格居歆。国家之邀福迓禧、以大庇我陕东西数千里之苍黔者、于是乎在。而年岁浸久、则倾圯漫漶、不能无虞。朕于癸未冬、省方西巡。莅止少华之麓。瞩云台。望仙掌。灵踪胜迹仿佛于烟岚霭闻。而西连陇坂。东接函关。土俗民风停车备悉。秋露凝而勤收获商飙起而谨盖藏。年谷屡丰、闾阎日阜。自非神庥、曷克臻此。于是入祠展谒。遣祭致虔。特命所司鸠工载葺。不兴一役。轮奂丕新。蓐收之别馆增辉。少昊之下。都弥绚。自今以始、达精忱于玉帛。陈黍之馨香。默佑潜孚、嘉祥翕集。佐坤灵以作成万物。弘兑泽而利济群方。岂有量哉。爰勒丰碑、用垂奕禩。壬辰。免直隶保安州、怀来县、本年分水灾额赋有差。　　

○癸巳。皇太后圣寿节。上率王以下文武大臣侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴。　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、高良涧越堤、塌卸危险。请建砌石工、以资捍御。应如所请。从之。　　

○甲午。谕工部、方今海宇升平、惟以安阜黎元为急。东南要务、莫重于河防。朕数。经南巡、指示修筑方略、凡以筹运道、济民生也。自曩□山戊不□两河、先后冲决、而黄流淤垫、继以高家堰、唐埂六坝、久决未塞、而洪泽湖水、直从决口旁泄、以致淮水力弱、黄水倒灌、全河几至溃坏。于是分遣廷臣、发帑金数百万、增筑高堰、尽闭六坝、俾淮水全注清口。又特筑挑水坝、以逼黄溜、趋向北岸。仍开浚陶庄引河、以导黄北流。然后黄水无倒灌之。患。康熙四十二年、以河工渐可底绩、躬亲临视。时高堰石工尚多未竣。饬令迅速修筑。又因仲庄闸水势湍急、恐逼黄流倒浸清口、遂命闭仲庄闸、改建杨家庄闸。闸工既成。今年春复往巡阅、比至高堰、见石工仍有未完、旧埽亦多朽塌。谆谕河臣张鹏翮、谓水势无常、修防宜豫、一有疎忽、则前功尽隳。且甫奏安澜、旋报冲决、天下其谓之何。张鹏翮犹奏称堤工捍御可以无虞迨伏汛大水骤发、果冲决古沟唐埂、清水沟等处淮扬一路、田亩被淹者甚众、今已严饬堵塞决口、刻期竣工朕屡亲莅河干、详度形势。当水涨之时、若高堰及运河减水坝、不令开放、则堤堰甚为危险。若开坝宣泄、则闾阎陇亩、必致淹伤。方春水涸、民间尽皆播种。一经夏水骤涨、开坝放流、而所播之种、悉被淹没朕心恻然、殊为不忍。使不设法导流、俾水有所收束、则濒湖、及下河民田、究不免于水患。朕再三筹画、宜于高堰三坝之下、挑浚一河、两旁筑堤、束水入高邮邵伯诸湖。湖外亦量筑土堤、不使漫溢。其高邮减水坝下、亦挑浚一河、两旁筑堤、束水由串场河、入白驹、丁溪、草堰等河白驹等河淤浅之处、并开浚深通、俾之入海。如此、则各坝所出之水、不致有涣散冲流之害。又洪泽湖水势大涨、泗州、盱贻等州县、俱被水灾应于泗州一带受水之地、亦酌量筑堤束水、毋令汛滥、则所全于淮安、扬州、凤阳、三郡民生者多矣此事原于河道无涉在河官止知保护河道、不复详讣民生朕惟民间田亩、所系甚重宜图万全可久之策筑堤束水、行之北河、业有成效、则施之南河、当亦有济。应从何地筑堤、延袤若千里、需费几何、行令江南江西总督、漕运总督、河道总督、江苏巡抚、会同确勘详议具奏。尔部即遵谕行。　　

○免广东高要、高明二县、本年分水灾额赋有差。　　

○升广东香山副将朱鸣、为福建南澳总兵官。陕西西凤副将康泰、为直隶宣化总兵官。　　

○以正黄旗汉军都统兼镶红旗护军统领宗室爱音图、为正黄旗蒙古都统。升京口左翼副都统赵玥、为正红旗汉军都统。镶黄旗满洲都统班滴、为镶黄旗蒙古都统。正红旗满洲副都统希思哈、为正红旗护军统领。镶红旗满洲副都统赵赖、为镶蓝旗护军统领。正白旗满洲副都统席柱、为正蓝旗护军统领。调正蓝旗护军统领宗室伽蓝保、为镶黄旗护军统领。　　

○乙未。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○免江南寿州、临淮等十州县、凤阳等三卫、本年分水灾额赋有差。　　

○免偏沅岳州卫、本年分。水灾额赋十之三。　　

○以喀尔喀故固山贝子丹津子齐宾阿拉卜坦、袭镇国公。　　

○丙申。升都察院左副都御史布尔赛、为盛京刑部侍郎。　　

○正黄旗满洲副都统沙赖、以老病乞休。允之。　　

○丁酉。刑部左侍郎苏赫纳、以病乞休。允之。　　

○戊戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○兵部左侍郎布雅努、以老病乞休。允之。　　

○庚子。以扎鲁特故多罗达尔汉贝勒毕立克土子、诺木拉拜、袭爵。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○辛丑。谕大学士等、甘肃布政使朝琦、山西按察使巴哈布、声名俱不佳。著来京以旗员用。　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○癸卯。刑部等衙门议覆、吏部尚书管理直隶巡抚事李光地、疏参革职原任云南布政使张霖、假称奉上□日、贩卖私盐、得银一百六十一万七千八百两有奇。又纵子张埙张坦、骄淫不法、肆行无忌。应将张霖拟斩立决。家产入官。张埙、张坦、杖责折赎。应如所请。得上□日、张霖、著改监候秋后处决。余依议。　　

○甲辰。谕大学士等、通政使司通政使李沙、为人甚劣。著以原品休致、随旗上朝。　　

○转兵部右侍郎满辟、为左侍郎。升内阁学士殷特布、为兵部右侍郎。内阁学士鲁瑚、为刑部左侍郎。　　

○添设贵州永宁、麻哈、独山、三州学正各一员。普定、平越、都匀、镇远、安化、龙泉、铜仁、永从、八县教谕各一员。　　

○以左春坊左庶子杨瑄、为顺天武乡试正考官。翰林院编修赵申季、为副考官。　　

○乙巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○大学士等、奏刑部题康熙四十四年朝审事。上曰、今年情实罪犯少。著停止处决情有可矜名犯、著分别。核议、照例减等发落。再各省秋审、尚无可议。朝审则太宽书云、罪疑惟轻。以其罪之情由、有可疑之处而轻之也。若无可疑、则以公平为贵。现在杀人之人、情罪显然、又何所疑而欲从宽乎执法之人、但当详情据理以定罪一味从宽、则恶人何所儆戒。可以此谕刑部　　

○丙午上幸畅春园。　　

○戊申。升监察御史鄂岱、为甘肃布政使司布政使。　　

○兵部议覆、吏科给事中涂克善等疏言、八旗题补武官、都统、副都统等、任意迟延。请定限完结。应如所请、八旗题补武官、俱定限十日内、将应补人员职名、开明送部。违者照例治罪。又称汉军内、候选汉缺之文官、赴补领凭、俱由本旗。给与印文。都统、副都统等、每每勒掯属员、索取财物。请敕凡取印结、俱速行发给。亦应如所请、凡候补文书、与领凭文书、俱于具呈之日、该都统等即日发给。违者交部议处。从之。　　

○升镶红旗满洲副都统兼仓场侍郎富宁安、为正黄旗汉军都统。以公马尔赛、为镶红旗护军统领。调正红旗护军统领希思哈、为正黄旗护军统领。升正蓝旗满洲副都统达尔占、为正白旗护军统领。调镶黄旗蒙古副都统张库、为镶黄旗满洲副都统。奉天副都统觉罗阿尔图、为正白旗满洲副都统。杭州副都统觉罗阿喇纳、为镶黄旗蒙古副都统西安副都统佛包、为正蓝旗满洲副都统。　　

○以敖汉故多罗郡王瓦尔达兄子鄂尔斋图、袭爵。　　

○壬子。升内阁侍读学士舒图、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○以浙江黄岩总兵官许国桂、为京口左翼副都统。　　

○甲寅。升制造库、郎中舒赫德、为山西按察使司按察使。　　

○调贵州安笼总兵官林孺、为福建海坛总兵官。　　

○升江南京口将军中军副将李得胜、为贵州安笼总兵官。　　

○丁巳。升盛京礼部理事官董国礼、为都察院左副都御史。盛京兵部理事官席尔图、为通政使司通政使。　　

○庚申。升镶红旗汉军副都统宁保、为正红旗护军统领。调正红旗蒙古副都统阿尔西、为正黄旗满洲副都统。镶蓝旗蒙古副都统戴米纳、为正红旗满洲副都统。镶红旗蒙古副都统娄征额、汪悟礼、俱为满洲副都统。右卫右翼副都统拜音布、为正红旗蒙古副都统。荆州右翼副都统禅步、为镶红旗蒙古副都统。正黄旗汉军副都统新泰、为镶红旗蒙古副都统。升护军参领莫礼、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十二



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十三　　

康熙四十四年乙酉。十一月。辛酉朔。上自畅春园回宫诣皇太后宫、问安。　　

○升詹事府詹事二鬲为内阁学士兼礼部侍郎。仍管詹事府事。　　

○授散秩大臣丹济拉、为扎萨克辅国公。驰驿前往推河策零旺布居处之地驻劄。同内阁侍读学士殷扎纳、探听策妄阿喇布坦信息。如有举动、调附近喀尔喀兵马、以防御之　　

○丁卯。冬至。祀天于圜丘。遣皇太子允礽行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○停止次日朝贺。　　

○戊辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○己巳。吏部题、补授大学士吴琠员缺。上曰、吏部尚书兼管直隶巡抚事李光地、居官甚好。才品俱优。授尚书年久。著升为文渊阁大学士。江苏巡抚宋荦、操守好。不生事。任巡抚年甚久。著升为吏部尚书　　

○调河南巡抚赵宏燮为直隶巡抚。　　

○辛未。工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、九里岗埽工正当黄河顶冲、最为紧要。钦遵圣谕于堤工钉桩处、再建挑水坝二座。应如所请。从之　　

○旌表直隶烈妇康氏、拒奸殒命给银建坊如例　　

○壬申。大学士等、以鄂罗斯贸易来使、赍至原文、及繙译之文、进呈。上阅之。谕大学士等曰、此乃喇提诺、托多乌祖克、鄂罗斯三种文也。外国之文、亦有三十六字母者。亦有三十字、五十字母者。朕交喇嘛详考视之、其来源与中国同。但不分平声、上声去声、而尚有入声。其两字合音甚明。中国平上去入四韵极精。两字合音、不甚紧要是以学者少。渐至弃之。问翰林官四声、无不知者。问两字合音、则不能知。中国所有之字外国亦有之。特不全耳。　　

○升太仆寺少卿郭瑮为太仆寺卿　　

○升骁骑参领贯保为荆州副都统。奉天协领发喀、为奉天副都统。护军参领觉罗噶珥图、为杭州副都统。西安协领索珠、为西安副都统。护军参领马尔代、为右卫副都统。　　

○癸酉。谕大学士等、云南、贵州、广西、四川、选补官员、日久未经到任、以致地方缺官者甚多。应作何不至缺官、九卿、詹事、科道、会议具奏　　

○大学士等、以蠲免湖广钱粮、上谕进呈。上问曰、曾查此数年蠲免钱粮数目否。马齐等奏曰、自康熙四十二年以来蠲免钱粮数目一千六百余万。上曰、具吴三桂变乱之后民甚艰苦故朕累年蠲免钱粮、民生优裕、则国家太平矣。尔等可查康熙元年以来所免钱粮总数来奏寻大学士等奏查自康熙元年以来所免钱粮数目共九千万有奇。报闻　　

○谕户部朕宵旰勤民、廑思恩养、惟务简征宽赋、以期实惠黎元。间有州县水旱不登、即诏所司亟议蠲赈。其直隶各省每□山戊不□应输额赋、有以次递蠲者。有频蠲数年者。有将带征积欠、暂令停征者。凡以蠲除额赋、专为小民乐业遂生、一□山戊不□以内、足不践长吏之庭耳不闻追呼之扰、庶几休养日久、驯致家给户足、而民咸得所也。曩年楚省钱粮、虽屡行豁免、今已历数载未经特蠲。应将该省额赋、全免一年、以示朕加恩优渥之至意。湖北、湖南、康熙四十五年除漕粮漕项外其余地丁银米、一概免征。旧欠未完者、并停输纳。尔部移文该督抚令各饬属员、张示遍谕穷乡僻壤咸使周知。倘有不肖官吏于额征之外、巧立名色、别有科派私图肥、已者察出、定治重罪。尔部即遵谕行　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○新修国子监告成。御书彝伦堂匾额悬之　　

○乙亥。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○丙子。以喀尔喀故镇国公滚布阿喇布坦子索诺木巴尔珠尔、袭爵　　

○升江南江西总督中军副将仇机为浙江黄岩总兵官　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、王公堤、当全黄大溜、急宜建坝筑堤、以固河防。应如所请。从之　　

○戊寅。九卿议覆、差往江南审事户部尚书徐潮等审革职山安同知佟世禄、复行叩阍、告河道总督张鹏翮一案。一议、张鹏翮巧饰供词、失人臣礼。应革职。但系革职留任之员、无庸议。解任淮扬道王谦、附会张鹏翮、朦混巧饰。山安同知裘陈佩、欺隐应赔银两。俱应革职杖徒。佟世禄任内、并无诳支库银迟误工程之处。应复原职。又一议、工部右侍郎赵世芳议、张鹏翮奏销钱粮、浮冒十三万余两。应革职、拏交刑部审结。余如前议。上曰、此案依前议。张鹏翮量甚窄断不肯认错。河工钱粮、原不限数。或一年水大、则所需钱粮多水小、则所需钱粮少。谓张鹏翮小有所取、亦未可知。谓以十三万钱粮入已必无之事也。张鹏翮自任总河以来、未尝一遇大水。今年黄水虽长、而淮水未尝长。倘淮黄俱长、岂能无虑乎。河工恃乎用人。用人善、则何事不成。张鹏翮所用之人、皆不胜事、始至如此也。王谦、裘陈佩等、拟徒、俟伊等赔银偿完之日、具奏治罪。赵世芳、奏事不公。本发还。闻赵世芳为人、好事而刚愎。如此等人、不利于事　　

○河道总督张鹏翮疏报、臣遵上□日阅看堤岸冲决、民舍田地淹没之处、因五六月内、雨水连绵、故致淹没。入七月后、天晴水消漫口堵完。高地涸出、二麦已种。房舍修理安堵。又丁溪迤下泄水入海甚速。低田皆涸。春耕有望。下所司知之　　

○己卯。以工部右侍郎赵世芳、为镶红旗汉军副都统　　

○庚辰。上诣皇太后宫、问安　　

○上谒暂安奉殿、孝陵。命皇七子多罗贝勒允祐、皇十三子胤祥、随驾。是日启行。驻跸南苑　　

○以提督山西学政内阁学士汪灏为河南巡抚　　

○调贵州巡抚于准、为江苏巡抚。以都察院左副都御史陈诜、为贵州巡抚。　　

○御书程氏正宗匾额、令悬杨时祠。奥学清节匾额、令悬罗从彦祠。静中气象匾额、令悬李侗祠。霜松雪柏匾额、令悬胡安国祠。紫阳羽翼匾额、令悬蔡元定祠。学阐图畴匾额、令悬蔡沉祠。力明正学匾额、令悬真德秀祠。从福建学政沉涵请也　　

○辛巳。上驻跸烟郊　　

○壬午。上驻跸三河县城外　　

○癸未。上驻跸蓟州贾格庄　　

○甲申。上驻跸临河村　　

○乙酉。上由临河启行。诣暂安奉殿行礼。奠酒举哀。次诣孝陵行礼。奠酒。举哀毕。又至仁孝皇后孝昭皇后孝懿皇后陵。奠酒。举哀。是日、驻跸遵化州汤泉　　

○丙戌。上驻跸九天观南。　　

○丁亥。上驻跸赵家庄。　　

○戊子。上驻跸迁安县杨家庄。　　

○吏部议覆、云南巡抚佟毓秀等疏言、滇省广南、丽江、二府百姓、久归版图。人民日繁尚未设学。请均设教授训导各一员。每府额取童生十五名。其滇省土人有愿考者、准以民籍应试应如所请。从之。　　

○己丑。上驻跸汗尔庄。　　

十二月。辛卯朔。上驻跸喇门噶山。　　

○授镇国公准达女为乡君。壻满青为镇国公壻。秩四品　　

○壬辰。上驻跸溧阳城　　

○上率诸皇子、及善射侍卫等射。并试鸟枪。上射则每发必中。鸟枪亦每发必中。众皆惊服　　

○喀喇沁多罗杜楞郡王额驸噶尔臧等、来朝。　　

○癸巳。上出铁门关。驻跸大屯庄　　

○科尔沁和硕达尔汉亲王额驸班第、来朝　　

○甲午。上进董家口。驻跸迁安县刘村寨　　

○升詹事府少詹事王之枢、为内阁学士兼礼部侍郎。太常寺卿周清原、为都察院左副都御史。　　

○乙未。上驻跸韩家庄。　　

○赐喀喇沁多罗杜楞郡王额驸噶尔臧、科尔沁和硕达尔汉亲王额驸班第、银币鞍马　　

○丁酉。上驻跸白堡店村　　

○戊戌。上驻跸遵化州三屯营　　

○己亥上驻跸遵化州城东　　

○庚子。上驻跸遵化州汤泉　　

○辛丑。上自汤泉启行。诣暂安奉殿行礼。奠酒。举哀。次诣孝陵行礼。奠酒。举哀。是日、驻跸蓟州西葛头村　　

○以和硕裕亲王福全榇至黄花山、遣诸皇子、大臣、侍卫等、往迎奠酒。　　

○壬寅。和硕裕亲王福全安葬。上亲临。奠酒。举哀。　　

○癸卯。上驻跸桃花寺。　　

○遣诸皇子、大臣、侍卫等、祭和硕裕亲王福全墓　　

○升盛京兵部理事官阿玺泰为盛京户部侍郎　　

○贵州安笼总兵官林孺、以病乞休。允之　　

○甲辰。上驻跸白涧庄　　

○谕大学士马齐曰、理藩院尚书常舒奏对时、举止轻忽。殊失大臣体。著革退。这员缺。以领侍卫内大臣公阿灵阿兼管　　

○巴林固山贝子乌尔占故。遣官致祭。　　

○乙巳。上驻跸三河县夏店　　

○礼部议覆、顺天府府丞劳之辨疏言、顺天乡试号房七千二百五十余号。乙酉科举子进场者、七千有奇。恐后进场者多、而号房少。请于戊子科乡试、令顺天府先期查明、题请酌量增置。应如所请。得上□日、这增置号房、所议甚当。但不应止交与顺天府官员。科场事务。系礼部专管。著礼部尚书以下官员、与顺天府官员、公同料理　　

○赠故南澳总兵官阮钦、太子少保。予祭葬如例。　　

○丙午。上驻跸通州双树地方　　

○丁未。上驻跸南苑　　

○己酉。上回宫诣皇太后宫、问安。　　

○添设四川重庆府同知一员、荣昌、南川、二县典史各一员。裁夔州府同知一员、朝天、白市、二驿驿丞各一员　　

○庚戌。贵州巡抚陈诜陛辞。上谕曰、贵州地小易治。虽有苗人。亦无他事。但以文武和睦、安静不生事为要。清官多刻刻乃清官不足处。属吏贪污固当参劾。其居官平常者则须教诲之。边方小省、为大吏者、不可见才。若生事显才。便非正理。尔切识之　　

○宗人府题参闲散宗室对德、校射时不到。应罚俸。得上□日、闻对德无房居住居于城外。是以未到校射之处。视宗室中有贫无以为生者、如何使之得所。尔等核议具奏。寻议现在宗人府有借放本银六万两。所生利银二万两。应查宗室最贫者、以此利银二万两、酌量给与。从之。　　

○吏部题、二等阿思哈尼哈番刘展、以庸劣解退。查此职、系刘展之祖达礼善巴图鲁所立。今削去三次恩诏所得之职。余一等阿达哈哈番。应以其弟阿哈展承袭。得上□日、达礼善巴图鲁著有劳绩以年老致仕。后又从军效力。其三次恩诏所得世袭之职、免其削去。著以刘展亲弟戴齐礼袭二等阿思哈尼哈番　　

○升福建延平副将杨世懋为海坛总兵官。　　

○辛亥。谕领侍卫内大臣等犬房头领隆科多金勇、吴达理、带领属下人妄行、并不实心办事。著议处具奏寻议隆科多、金勇吴达理俱应革去职衔仍在犬房行走。得上□日隆科多、著革去副都统、銮仪使、犬房头领。在一等侍卫里行走。金勇、著革职。牵犬。吴达理、著降一级、为三等侍卫、照旧行走　　

○谕大学士等今年顺天乡试声名不佳。人或怨其不公。又闻试卷不加圈点者甚多。应试者各执落卷以示人又作草人至试官家门砍之。观其举动人怨殆不可言、矣果不点不圈、可谓之阅卷乎想汪霦等亦无词以对也。朕在避暑处点汪霦姚士藟为正副考官以为出人意料朕亲手封发当不复生弊矣由此观之亦不在此。但存乎其人之所行而已。科场之设以为选择人材之地于此事而行之不正、虽学问优长何益之有。汪霦姚士藟著解任。以其考试声名、问九卿詹事科道。至科道官、乃朕倚为耳目而用之者也。专在言职。考官不阅度卷、考试不公、何不参劾。亦将此问科道官。寻大学士等遵上□日、以汪霦、姚士藟、乡试事、问九卿詹事科道等。据九卿等云、汪霦等考试不公、不阅卷、人皆怨之是实。据科道云、闻怨汪霦之言。但无实据、是以未曾纠参。上曰、科场之事、关系重大。其弊不可不除。朕于此事、大加详慎。著将汪霦、姚士藟、交该部严加议处。　　

○升内阁学士彭会淇、为工部右侍郎。　　

○以翰林院侍读梅之珩。提督顺天学政。左春坊左谕德魏学诚、提督江南学政右春坊右谕德彭始抟提督浙江学政。　　

○顺天府进春。　　

○壬子。谕大学士等、金世荣以年老陈奏。凡年老者、不令休致。则其下官兵老弱者多。福建将军之任甚要。金世荣著留总督任。解去将军。另行开列具奏。观汉军官兵甚劣、而人又少。嗣后副都统、参领、及省城协领员缺。陕西等处汉人武职内、人材壮徤者甚多。著将伊等一体开列。尔等与八旗汉军都统、会同议奏。寻议、八旗汉军副都统、外省副都统缺出、仍照定例开列应升人员外。将总兵官内陕西人职名、一并开列。京师参领、外省协领缺出、仍照定例开列应升人员外。移咨兵部、行取各省副将参将内陕西人职名、一并开列。得上□日、依议。直隶各省武职内、凡应开者、著一并开列　　

○升光禄寺卿李旭升、为太常寺卿。　　

○乙卯。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿。　　

○丙辰。谕大学士等、副都统祖良璧、人材优长。翁金之战甚力。著授为福建将军。　　

○丁巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○戊午。岁暮。祫祭太庙。遣领侍卫内大臣公坡尔盆行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭太□山戊不□之神　　

○以翰林院编修赵申季、提督山东学政。户科给事中汤右曾提督河南学政。编修赵晋提督陕西学政。山东道御史李绅文、提督山西学政四川道御史杨颙、提督江西学政陕西道御史杨笃生、提督福建学政。编修顾图河提督湖广学政。检讨樊泽达、提督广东学政。编修宋衡提督四川学政。检讨阎锡爵、提督广西学政。编修文岱、提督贵州学政。检讨魏方泰、提督云南学政　　

○以冠军使泰布、为銮仪卫銮仪使　　

○己未。赐朝正外藩科尔沁、翁牛特、柰曼、阿霸垓、蒿齐忒、扎鲁特、喀尔喀、敖汉、巴林、鄂尔多斯、喀喇沁、吴喇忒、厄鲁特、王、贝勒、贝子、公、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲安太妻吴氏等二十三人、蒙古、僧格妻李氏一人、汉军、姜国英妻陈氏一人、直隶各省节妇、王吉征妻刘氏等七十人、贞女梁氏等五人、孝子、黄如云、黄金阶、二人、顺孙、杨帝侧、周士奇二人各给银建坊如例。　　

○是□山戊不□、人丁户口、二千四十一万二千五百六十田地山荡畦地、五百九十八万八千九百三顷五十二亩有奇。征银、二千七百四十一万六百六十八两有奇。米、豆、麦、六百九十七万一千一百二十三石有奇。草、二百八万一千六百九十三朿。茶、十五万七千四百十二引。行盐、四百三十一万九千四百七十五引。征课银、二百六十九万七百二十八两有奇。铸钱、二万三千八百六万五千九百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十三


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十四　　

康熙四十五年丙戌春正月庚申朔上诣堂子行礼还宫拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫、行礼御殿王以下、文武各官外藩王及使臣等、上表朝贺停止筵宴。　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣郑载仑等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊不□贡礼物。宴赉如例。　　

○丙寅。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○丁卯。孟春。享太庙。遣领侍卫内大臣公坡尔盆行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○己巳。九卿议覆、江南江西总督阿山等疏言皇上轸念国计民生悉心筹画、特颁训上□日于高家堰三坝下挑河两岸筑堤束水、入高邮邵伯湖其高邮州减水坝下亦挑河束水由串场河入白驹等河入海泗州一带被灾地方亦筑堤束水、不使泛溢。窃查高家堰三坝、其中堤相近现有唐漕等河。应于三坝下各开引河一道两旁筑堤、引水至唐漕河、入宝应湖又查高邮运河、减水坝之水、自车逻等坝、由马饮塘。入运盐河、出头闸。由兴化之车路、白涂、海沟、过串场河、下丁溪草堰白驹闸入海除海沟河、见今深阔、直达白驹闸、不必开浚外应将车路河、白涂河、淤浅之处、开浚深通、俾之入海。但高邮减水坝三座口门、计宽一百八十丈丁溪草堰白驹等闸口门仅宽十一丈九尺、恐一时异涨宣泄不及应自马饮塘头闸口、分水使北入广洋湖、至射洋湖下海。再于泗州之西、溜淮套开河、使淮水分流、两旁筑堤、至黄家堰、与张福口水合使出清口此工开成、则淮河之水势既分、不但泗州、盱眙、积水稍减、而洪泽湖之水、不致泛溢、亦可有利于高家堰、而漕粮商民船只、可免洪泽湖风波之险矣。又查运河水涨之时、清江浦、及淮安堤工、犹有可虞。应于文华寺地方开引河。至运河水长之际、使之分流、自杨家庙由白马湖杨家沟、入清荡湖。至淮安城南所有涧河原系引运之河今当挑深。其涧河下所有清沟河、于康熙三十五年被黄水淤垫、涧河之水流去者少。淮安城内外积水、尚出不尽。应挑通此处、使由虾沟口入海。以上诸工、约计需银一百八十八万余两。事关重大伏祈皇上亲临指示等语。钦惟河工重大需饷浩繁。上下两河之工相距数百里。所称创兴溜淮套一工其中情形尤难详晰不但臣等愚昧不知、即该督等亦见识浅鲜、不能酌议恰当。若非皇上亲阅指示、实难成功。臣等公同叩请。应如该督等所题、祈皇上亲临河上、指授方略上曰、朕屡经躬阅河道。凡河工利病地方远近、应分应合应挑应筑之处、知之甚明。迩者数次南巡、濒河官民、不无劳扰、因此朕不必亲往阅视阿山、桑额、张鹏翮等、所看已属周晰。但此项工程、不应交与总河修筑。应多派大臣官员、分工速修。著再加详议具奏。　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○上奉皇太后、幸畅春园　　

○癸酉。以上元节赐外藩科尔沁、翁牛特、柰曼、阿霸垓、蒿齐忒、扎鲁特、喀尔喀、敖汉、巴林、鄂尔多斯、喀喇沁、吴喇忒、厄鲁特、王、贝勒、贝子、公、台吉、及内大臣大学士侍卫等宴　　

○九卿会议、高家堰三坝下挑河筑堤、应如该督所题兴工其督工开列文武大臣、俟皇上简选派出遣往。至分工各官听督工大臣简选引见带往。钦惟加筑高家堰之堤尽闭减水六坝、使淮水俱从清口流出。建挑水坝、逼黄流直向北堤。陶庄开引河、导黄河北流、使清水出清口。又塞仲庄闸、改建杨家闸。束仲庄闸、急流之水、不使黄水倒灌清口。皆圣主神谟睿算、亲临指授、故黄淮厎绩黎民得享安乐之福。且皇上南巡、一切所用、俱自内府备办、不动民间一丝一粒。　　

○御舟所至、纤夫俱系见雇又加厚赏。亦不劳一民。凡临幸之处蠲征宥罪、加惠官民、颁赐老少。东南黎庶、日望皇上亲临。臣等公同叩请应如该督等所题、仍仰祈圣躬亲临河上、指授方略。上曰、九卿之议谬矣。此河应开之处、朕前已详阅舆图、所见甚明。既无所疑、往阅何为。但该督等、料估钱粮数目太浮。宜令核减。尔等会议、但言当照该督等所勘兴工。并未开明如何动工、及需用人夫之处。所议俱草率。著再议具奏。九卿等覆奏、上谕极是。此工紧要、非臣等所能灼知。虽再议亦无端绪。务求皇上亲行、始于事有济。上不允。九卿等又奏、皇上屡次亲临河上、不避风雨、阅视堤岸、原为万世生民计也今所议河工、关系甚钜务求皇上亲临、指授方略上曰、朕不往巡、亦因灼知地利之故。朕为河务、再四思维。其他处河道、开浚尚易。惟开溜淮套、需饷浩繁。若果有益于民、见在帑金充裕、用一二百万两、非朕所惜。尔等其即议结具奏。　　

○甲戌。上元节、赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○乙亥。上诣皇太后宫、问安　　

○己卯。谕大学士等、朕昔亲临河上、欲往阅下河。因张鹏翮奏言断不可往、是以中止。今即去、仍然不能亲莅其地。则亦何事复往。但河工钱粮、断不可交地方官。当照山东赈饥。之例将八旗官、及部院官内、有行止端正者、令该旗大臣、及部院堂官、多行保举派出。再将江宁、镇江、杭州、驻防旗员、亦著该将军、副都统、保举派出。或副都统、或协领、带赴工上。其京城派出官员、领户部钱粮带往。各省派出官员、各就近地领钱粮带往。可派大臣督理工程。所派官员、每人各给三千两。务令照三千两工价、分地开工。如此始得河务速成、有利民生。著九卿再议具奏。至高家堰堤工、若不预行修治、必有可虞。已有上□日谕张鹏翮、而彼坚称断断无虑若今年不修治高家堰倘有冲决、即开河何用此两事中、高家堰尤为紧要。尔等可将谕上□日、付挑河大臣、转交张鹏翮、一并议奏　　

○辛巳。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○壬午。上诣皇太后宫、问安。　　

○九卿等覆、奏挑河事宜。上曰、尔等所议、尚有未详。至将情愿往河工效力者、令照山东养民例、尤为不可。山东养民者、名为捐助。及其后皆无实际所欠银两皆朕豁免况所去人员、亦甚放纵。今挑河之事、俱有丈尺。稍或不实即误公务。而前去人员、若仍行放纵、尤贻害于地方。尔等于严行禁止之处、并未议及著再议具奏。　　

○免江南上元、江浦、二县康熙四十四年分水灾额赋有差　　

○乙酉。上诣皇太后宫、问安　　

○九卿议奏、高家堰三坝下、及文华寺地方、挑河、建闸、筑堤。又涧河清沟虾沟挑河等工、约估银五十八万九百两零。保举八旗部院官、共一百四十四员、俱令引见。江宁、镇江、杭州、驻防官、共四十九员。各拨副都统一员、协领二员、带往协同监工。其督工部院堂官伏候简用速往兴工。京城官员、领户部库银。江宁等处官员、各于本省藩库领银。每员派定三千两。计工均估。务照式样节省修筑。若招摇生事怠缓迟误督工大臣、及该督抚参奏严加议处有徇情隐庇事发、将原保大臣督工大臣总督巡抚一并严加议处。其雇倩人夫、采买物料、派地方官一同料理。工完之日、交总河防守。至溜淮套开河、需银一百三十九万余两。约略估计、甚属浮多。应交该督等核减具题另行请上□日。得上□日、依议。著孙渣齐、徐潮、铁图、赫申、达尔华、蔡毓茂、前往督工　　

○升浙江温州总兵官李华为福州副都统。　　

○己丑。上诣皇太后宫、问安　　

○吏部遵谕议覆顺天乡试正考官户部右侍郎汪霦、副考官赞善姚士藟取士不公应均照溺职例革职永不叙用从之　　

○升陕西兴汉总兵官何天培、为正蓝旗汉军副都统　　

二月。庚寅朔。升少詹事杨瑄、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○以故奉恩将军姚努之子根寿、为奉恩将军。　　

○旌表广东海阳县烈妇杨允昌妻潘氏、拒奸被戮、给银建坊如例。　　

○辛卯。上诣皇太后宫、问安　　

○壬辰。刑部议覆、差往湖广郎中吴进泰等察审提标兵丁抢掠当铺一案。为首之王贵等应斩立决为从之王汉杰等俱应斩监候原任布政使今升太仆寺卿施世纶原任按察使董廷恩、现任布政使董昭祚按察使郎廷栋等俱应革职。提督俞益谟应降二级调用。上曰此风不可长也。湖广兵丁、原皆良善。后因武臣不能约束流弊至此。岂可不严加惩治。且地方官不将此案。审明延挨。推诿、朦胧具奏。殊为不合。著将兵丁首犯王贵等、依拟立斩从犯王汉杰等、俱依拟应斩监候秋后处决。施世纶、董廷恩、董昭祚、郎廷栋等、俱著革职提督俞益谟、居官好。且在事发之后到任著降二级从宽留任　　

○理藩院题喀尔喀固山贝子西卜退故。查封西卜退册书内、并无世袭字样。伊子车步登、应袭何爵伏候谕上□日。得上□日、车步登、著封为镇国公。　　

○癸巳。上巡幸畿甸。命皇太子允礽、皇长子多罗直郡王允禔、皇四子多罗贝勒胤祯皇九子允禟、皇十三子允祥、随驾。自畅春园启行是日、驻跸良乡县城外　　

○以多罗安郡王马尔浑、为纂修玉牒总裁官。大学士席哈纳、陈廷敬、礼部左侍郎邵穆布、内阁学士赫寿、为副总裁官　　

○甲午。上驻跸良乡县胡良河地方　　

○乙未。上驻跸雄县孟良营　　

○以吏部左侍郎李录予、为会试正考官工部右侍郎彭会淇、为副考官　　

○丙申。春分朝日于东郊遣刑部尚书安布禄行礼。　　

○上自孟良营登舟。至雄县西关停泊。　　

○云南提督偏图因陛见来京。是日、于途次迎驾　　

○丁酉。遣大学士席哈纳、祭先师孔子。　　

○御舟泊雄县南关。　　

○戊戌。祭大社、大稷。遣兵部尚书马尔汉行礼　　

○御舟泊任邱县赵北口　　

○浙江巡抚张泰交、以病乞休。允之　　

○升左副都御史汪晋征、为户部右侍郎　　

○予故赠太子少保福建海坛总兵官洪范、祭葬如例　　

○调镶黄旗蒙古副都统阿喇纳、为满洲副都统。升骁骑参领伯索讷穆喇锡、为正蓝旗蒙古副都统　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、萧县黄河南岸顺河集一工、大溜逼堤、甚属危险。请将堤内旧月堤加长、以护险工。又将缕堤加高、以资捍御。再于上坝头建矶嘴坝一座、以分水势。使大溜开行。应如所请。从之。　　

○己亥。御舟泊新安县郭李口。　　

○庚子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○辛丑。先是、擒厄鲁特噶尔丹之子塞卜腾巴尔珠尔至京。上赦其罪。授一等侍卫。至是、命阿达哈哈番觉罗长泰之女、照镇国公女例、授为乡君、妻之。授塞卜腾巴尔珠尔、为镇国公壻　　

○壬寅。御舟泊新安县段村　　

○癸卯。御舟泊新安县泉头地方。　　

○甲辰。陕西岷州卫圆觉等六寺番僧进贡。赏赉如例　　

○免江西新建等四县、康熙四十四年分水灾额赋有差　　

○乙巳御舟泊赵北口　　

○丙午遣官祭先农之神御舟泊张新口　　

○丁未遣官祭历代帝王、御舟泊霸州崔家庄　　

○上率近御侍卫等乘舟往阅静海县东子牙河堤　　

○戊申。上阅子牙河还。泊舟东安县楚河港村　　

○己酉。御舟泊武清县白庙河岸。是日、天津总兵官蓝理、率标下多官兵迎驾。　　

○赐扈从看守孝陵内大臣鄂络、银五百两　　

○庚戌。御舟泊武清县上发村　　

○辛亥。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○谕大学士等曰、侍郎阿玺泰、派修马家口堤工。竟不在工所又不候驾于减水坝。殊不称职、著革去侍郎仍在河上效力　　

○上自上发村登岸驻跸武清县东北村　　

○壬子。上回驻南苑　　

○升翰林院侍读学士宋大业、为詹事府詹事　　

○升荆州副都统诸满为江宁将军　　

○升护军参领纳奇礼、为镶黄旗蒙古副都统　　

○升湖广郧阳副将崔相国、为浙江温州总兵官。陕西靖远营副将曹曰玮、为陕西兴汉总兵官。贵州定广副将林皋为福建南澳总兵官　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、淮安所属山阳安东、南岸李家庄一工、近因大溜直逼堤根甚属危险。请于堤内建筑月堤以为重门之障。应如所题。从之　　

○青海固山贝子彭苏克故遣官致祭　　

○甲寅。上回畅春园诣皇太后宫、问安。　　

○升宗人府府丞江蘩为都察院左副都御史　　

○升广西布政使王然为浙江巡抚　　

○以吏部左侍郎李录予、充经筵讲官　　

○乙卯。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○丙辰。京师地微震。　　

○丁巳。谕大学士等、今岁山东、河南、山西等省、雨水调匀。已经奏报。惟近京一带、去□山戊不□三冬少雪、今春复无雨泽。顷二十七日、地又微震、一切政事、或有当更改处、尔等与九卿会同酌议具奏。尔诸臣行事若有缺失、亦当各自反已、力加省改　　

○刑部议覆、江南江西总督阿山、疏参江宁府知府陈鹏年不将圣训供设吉地大不敬应将陈鹏年立斩。得上□日、陈鹏年、著革职、从宽免死。来京在修书处效力。　　

○福建巡抚李斯义疏参、原任海坛总兵官傅春秀婪赃勒索、逼死守备张承缵。先经总督金世荣、题参解任审拟。今傅春秀倚恃原系总兵官职衔狡口展辩。请将傅春秀革去职衔审拟。得上□日、著御史索铸、前往审理。　　

○翁牛特镇国公齐旺多尔济故。遣官致祭。　　

○戊午。上自畅春园回宫。　　

三月己未朔。升左副都御史董国礼为盛京户部侍郎。　　

○升左通政马士芳为光禄寺卿。　　

○升刑科给事中满普为陕西按察使司按察使　　

○福建巡抚李斯义疏报台湾凤山诸罗三县旱灾上谕大学士等曰、台湾地方洼下一遇亢旱、即至歉收著将台湾等三县粮米全行蠲免朕莅政四十余年留心诸务、无所不悉。见洼下之地、旱则不收水亦鲜获。不若蒙古田土高而且腴、雨雪常调、无荒歉之年。更兼土洁泉甘、诚佳壤也　　

○庚申。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○辛酉上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○壬戌。理藩院题请差大臣往内地五十扎萨克并八旗察哈尔、喀尔喀左翼车臣汗等十七旗会盟。得上□日、今年惟内地会盟。著巴浑德、安布禄伊道、拉都浑去。其喀尔喀会盟、著停止　　

○大学士等会同户部议覆、据直隶巡抚赵宏燮天津总兵官蓝理奏称若将直隶所属荒田、及下洼地、开垦为水田、实万世无穷之利。请以江南等省军徒人犯、安插天津。照丁给田、令其开垦。应交与该抚等、将直隶可以垦作水田之地、一概查明、令其开垦。江南等省军徒人犯无多应不分旗民南北之人、有情愿开垦者亦令照丁给与如有用官员捐助牛种耕种者。三年后升科。如自备牛种耕种者、六年后升科其田给与开垦之人为业该抚等将每年所垦田数查核奏闻上曰此事著暂存贮可令蓝理于天津试开水田俟冬后再以此事奏闻上又曰、此处水田不比江南与宁夏、泽州等处相似大都恃开沟以引河水今直隶河道、处处俱通。若开通三河县河、亦可直抵蓟州。今朕欲挑浚清河此河一开、于右翼人众、亦大有利益也。　　

○甲子。九卿遵谕议覆、皇上宵衣旰食、加惠黎元。历年蠲除租赋每□山戊不□宽宥重刑大纲小纪无法不修畿甸遐荒无微不照兹因近畿一带冬月少雪入春无雨又地偶微震特命臣等会同研求政事应行更改者议奏臣等再三商确、一切政务、皆经圣心裁酌次第举行至详至当实无应行更改之事。且目前节候方届春深。圣怀如此殷切、自当上召天和、大获甘澍。独是臣等奉职无状、愆过甚多。自今惟有交相警戒、精白此心、以仰副皇上谆谆训迪之至意而已。疏入、奉上谕朕总理几务甚久。兹年

□山戊不□日益、夙夜干惕、与日俱增。自去冬无雪、及今春深尚未得雨地气汉燥不和、又云色多细缕状。朕知之既晰、岂可不降谕上□日。此非仅无雨、且恐别有灾异与其有灾异而后讲求不如君臣于未事之先、将政事得失任为已责竭诚摅忠详加计议之为当也。但数语颂扬虚辞省改未可即以塞责夫民为邦本食为民命朕自东作以至收获廑念靡宁迨秋成以后丰歉既定然后此心少释别为计画。尔等俱系大臣或司言职事有缺失、各宜直陈。这所议未详尽著再行确议　　

○丙寅。上诣皇太后宫、问安　　

○九卿等复遵上□日回奏、今春稍愆雨泽。上廑宸衷深加警虑。皆由臣工奉职无状、致阳春气候失调。惟有自今以后、涤虑洗心、交相砥砺。为大臣者、果见部院事例、或有未当、毋得因循惮改、务竭公忠体国之诚居言路者、果见吏治民生、或有未宜、毋得缄默苟容、务尽嘉谟献纳之实倘有营私玷职、尸位素餐、即立赐处分、以为旷官之戒。得上□日、所奏已悉　　

○上谕大学士等曰、朕观前史、如汉朝有灾异见、即重处一宰相。此大谬矣夫宰相者、佐君理事之人。倘有失误、君臣共之。竟诿之宰相可乎。或有为君者、凡事俱付托宰相。此乃其君之过。不得独咎宰相也。康熙十八年地震、魏象枢云有密本、因独留面奏、言此非常之变、惟重处索额图、明珠、可以弭此灾矣。朕谓此皆朕身之过、与伊等何预。朕断不以已之过、移之他人也。魏象枢惶遽不能对。当吴三桂叛时索额图奏云、始言迁徙吴三桂之人、可斩也朕谓欲迁徙者朕之意也。与他人何涉索额图悚惧不能对。朕之生平岂有一事推诿臣下者乎至于巴图鲁公鳌拜遏必隆为圈地事杀尚书苏纳海总督朱昌祚巡抚王登联。冤抑殊甚此等事皆朕所不忍行者朱昌祚等不但不当杀、并不当治罪也。朕览世祖皇帝实录、陈名夏、刘正宗、魏裔介等、辗转参劾。此皆明代之流习互相攻讦。此等恶风、不可长也。　　

○九卿议云南、贵州、广西、四川、四省员缺、若本省无应委署之员、则委邻省附近官、暂令署事。俟部选官到日、仍回原任。上曰、如此议则官员到任仍至迟延。令邻省官署事、则邻省官少。又至悬缺。当照年满千总、分发各省候缺。著将此四省现出知府。以下员缺俱行察明、单月掣签补用。至候缺官员、论省之大小缺之多少一省或十五人、或二三十人、均匀配算、亦归单月、一年一次、掣签分遣。俟有缺出、著该督抚指名挨次补授。一面报部。如未有缺出、暂给俸候缺。如此、则员缺不至久悬、而于事有济矣　　

○丁卯。上自畅春园回宫。　　

○升太仆寺卿郭瑮、为都察院左副都御史。顺天府府尹祖允图、为宗人府府丞　　

○戊辰。上因无雨斋戒三日。命礼部祷雨。　　

○升大理寺少卿鹿祐、为太仆寺卿　　

○归化城都统扎喇克图、以老病乞休允之。　　

○己巳。以工部尚书温达、兵部左侍郎满辟充经筵讲官翰林院编修励廷仪、充日讲起居注官　　

○予故副都统散秩大臣布喇祭葬如例。加赐银一百两。　　

○礼部题据宗人府咨称觉罗刘礼霸妻瓜尔佳氏完贞守节应照例旌表从之。　　

○庚午雨谕大学士九卿等曰、云南巡抚佟毓秀先任布政使时尚优简授巡抚以来、居官不善著调回京听用。上问户部侍郎巴锡曰、尔向不曾荐佟毓秀、为贤耶。巴锡奏曰、臣昔在云南、与佟毓秀同事七阅月。见其办事甚勤、是以臣奏称其效力。上曰、朕凡有所问、必当诸臣之前。尔在众人前、称奏佟毓秀之贤。今但言曾奏其效力。待君之体可如是乎。岂效力不谓之贤。将不效力者谓之为贤乎。　　

○辛未。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○升通政使席尔图、为盛京工部侍郎。　　

○壬申。雨　　

○以原任太仆寺卿施世纶、顺天府府尹。　　

○乙亥。谕礼部尚书席尔达等、今年因旱祈雨。虽已得雨、尚未沾足。自十八日起、斋戒三日、再行祈请。　　

○丙子。万寿节。停止行礼筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武、东岳城隍之神。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○戊寅。策试天下贡士尚居易等于太和殿前。制曰、朕抚御寰区、孳孳图治、期臻久道化成之效。所以澄叙官方、渐摩民俗勤求康阜、荡涤烦苛者、无不单心区画。而犹虑吏治之纯杂不齐、习俗之浇朴不一、民生难尽厎于盈宁、庶狱难尽归于平允、四十余年以来、宵衣旰食、未尝一日释诸怀也。夫作吏之道、在洁己爱民操履不饬、则行检俱隳、其或市名立异、自以综核为能、则民益滋累。兹欲使大吏以及有司、咸清白持身、和平御下、俾小民安食息之常、而无狱市之扰、宜何道之从欤。沃土民逸、瘠土民劳、闾阎之恒情也。为长吏者非时申教诫、则无以警偷惰而息奢靡。今欲转移习俗、效豳风之勤而各修其业、法唐风之俭而克终于礼。将何以倡率之。积贮者、天下之大命。古者三年耕、必有一年之积。故虽水旱偶侵、其民恒足自给。今者蠲赈屡颁、而民间委积或寡。岂其习于华侈、而不知撙节欤。抑有司视为具文、而不知所以劝导之也。兹欲比屋蓄储、而丰歉有备何施而可。至于刑以弼教、古圣王不得已而用之者也。朕于小大之狱、必平必慎。每念民命至重、务委曲以求其生乃四方奏谳、或未协中。而听狱之吏、至有恣用酷刑、滥伤民命者。何其惨而不德。也斥残刻而进慈良、俾狱无冤民、而治几刑措必有道以处此。大抵吏尚廉平、则刑无憯虐。民知勤俭、则家有盖藏。表帅董劝、责在司牧。尔多士讲明于吏治民生者素矣。其悉意以对。朕将亲览焉。　　

○己卯。雨。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○庚辰。雨。　　

○上自畅春园回宫。　　

○上御干清宫西暖阁读卷官等以殿试卷进呈。上谕读卷官等曰、朕考试八旗举人骑射、仅八十余人。即取中进士十余人未免太过汉人举人数千人、仅取中一二百名进士凡事当以均平为善。而条陈者、但言增额、不言减额。尔等定议具奏。又谕曰、朕往江南阅河、择彼处生监善书者令随至京师赴乡试。而主考汪霦有心将此辈试卷、另设一处。既不阅文而屡请展期。此即存私也凡试官当论文之优劣。遑计其他耶。又谕曰数科以来状元俱不甚佳。韩菼学问虽优而不自检饬颇好饮酒为礼部尚书时司官笔帖式俱藐视之王式丹亦不检饬而且懒惰但所学尚优耳。上亲定一甲三名又阅不合式十一卷文理言□剪劣陶仁明马芝秀两卷谕曰陶仁明著黜革马芝秀仍留举人其十一人令再三年殿试著大学士等会同都察院并工部尚书温达取陶仁明等朱墨卷校对并传试官来问又谕曰此外尚有不堪者、尔等再行察出诸臣随又察出张勿我郭璜、二卷进呈。命皆黜革。　　

○辛巳。上御太和殿传胪。赐殿试贡士施。云锦等二百八十九人进士及第出身有差。上幸畅春园　　

○免湖南华容安乡二县康熙四十四年分水灾额赋有差　　

○壬午上诣皇太后宫、问安　　

○升贵州黔西副将王凤为大定总兵官　　

○甲申升云南按察使刘荫枢为广东布政使司布政使。　　

○丙戌升左通政张格为通政使司通政使。　　

○都察院左都御史兼管翰林院掌院学士事吴涵、以病乞休。允之。　　

○左副都御史周清原、奏请直隶各省、建立育婴堂以广皇仁。从之。　　

○丁亥。盛京户部侍郎董国礼、工部侍郎席尔图陛辞。上谕曰、前因盛京衙门事务每至迟误是以朕自京选择大臣补授今闻官员办事不勤尔等可往严察使朝参习射诸凡公事、及围猎不得有误倘或不严朕有所闻尔等亦不能免罪　　

○先是礼科给事中张大有、条奏科场事宜上命场后如有情弊指出参奏。张大有于场后并无陈奏。至是上命大学士等诘问之张大有入奏曰、现今试卷俱在礼部、不得目见。故未知其有情弊与否。闻今科考试、亦小心谨慎。无庸臣条陈。臣前所奏。愚昧无知。亦有何辩。上曰、尔非愚昧无知也。尔果实心为科场事、理当预先早奏。直至临场具疏、不过意图纷更耳。此尚可谓之愚昧无知乎。且使尔试言之。尔所条奏、有一事。当理否。果有一事当理。则尔所条奏即是矣。尔自言不得阅卷是以未有所见。以朕揆之、尔即阅卷未必能分别也。著交吏部议处。寻部议、张大有应降二级调用。从之。　　

○大学士、都察院及工部尚书温达等、遵上□日察议会试主考官李录予、彭会淇、同考官李绅文、谢藩阎中宽等、以陶仁明等四人、不堪试卷、取中进士、不可谓之无弊。拟李录予等离任。李绅文等革职。会同刑部严审。上谕曰、朕观会试正主考系北人、则必取北人为首。系南人、则必取南人为首。可谓之无私乎。今年科场行贿者、想亦无有。但中所不当中故人心不服。陈廷敬奏曰、阅会元文章首篇一千二百余字。文亦不佳。向来作文、不得过六百五十字。所作违例、岂可取中乎。不善衡文、是以致此。会元尚居易。亦应黜革。上曰、尔等察议甚当。如所议行　　

○偏沅巡抚赵申乔疏言、布政使董昭祚、按察使郎廷栋、俱于湖广兵丁鼓噪案革职。但伊等居官勤慎廉洁、恳请留任、俾图后效。得上□日、董昭祚、郎廷栋、俱革职从宽留任　　

○上谕大学士等曰、近览科臣郑际泰条奏、不谙事务。其言八旗兵丁、盻望赏赉、宜加恩赐。前朕大赉兵丁、乃赦诏覃恩也。今无故而屡加赏赉、则兵丁必骄矣。因兵丁冀望、而即行赏赉。若屡有冀望即屡加赏赉乎。郑际泰又言、当设饭厂、赈济贫民夫设立饭厂赈济、在冬月则可。若春间农务方兴、贫民俱至饭厂就食、则无租田耕种之人。岂不误农事乎。况聚集数千贫民、在一处赈济。万一劫夺骤起、何以止之。朕是以前遣官数百员。往山东分行赈济。方能裨益。赈济之事、可轻言乎　　

○予故原任盛京户部侍郎法特哈、祭一次　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十五　　

康熙四十五年。丙戌。夏。四月。戊子朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公阿灵阿行礼　　

○酉时。日食　　

○己丑。上诣皇太后宫、问安　　

○辛卯。谕兵部、国家绥靖疆圉、安辑军民、惟专阃元戎是赖。有实能久镇边境、懋著劳绩者、则奖勚酬庸、宜逾常格。贵州提督李芳述、自历行间、二十余载、屡立战功。及黔省莅事以来、御军有法、训下知方、威望蔚闻、谋猷益殚。矧年称耆宿、现今旧将阅□山戊不□之久、罕与媲伦。用沛殊恩、特彰优异。著加太子少保。授为镇远将军、以示朕褒宠劳臣至意。尔部即遵谕行。　　

○癸巳。谕吏部、选拔庶常、原以教养人才、储备任用。庶吉士王诰等、教习日久。今加考试、满汉书俱未精通。掌院学士揆叙等、督课不严。交都察院议处。其文义粗通者、除王式丹、已授修撰外。满书庶吉士杨尤奇、刘师恕、王景曾、史贻。直、陈邦彦、廖赓谟、薄有德、蒋肇、陈世倌、王诰、汉书庶吉士吴廷桢、刘岩、宋至、杨万程、俱照例授为翰林院编修检讨。仍宜不时勤加学习。涂天相、谢履忠、马汝为、柯乔年、万民钦、李天祥、刘圻、杨绪、万经、吴相、李堂、刘祖任、王迈、朱书、伊泰、西库、才住、高其伟、董泰、何焯、文义荒疏。俱不准授职。再教习三年盛度阿进泰耿古德文字俱劣俱革职　　

○以左副都御史郭瑮为云南巡抚　　

○以原任广西布政使李涛、补原官　　

○甲午升护军。参领恩塞为荆州副都统　　

○乙未授多罗直郡王允禔女为郡主壻多尔济色楞为和硕额驸　　

○兵部议先经四川提督岳升龙疏言、土司坦朋吉卜等领兵同克打箭炉贼应照定例优加升赏查渴瓦寺安抚使坦朋吉卜天全招讨使高一柱、俱系革职护理之员。征打箭炉有功应准复还原职其董卜韩胡宣慰使雍中七立系从三品应授署都督佥事管宣慰使事其天全副招讨使杨自唐系正六品。应授宣慰使。俱给与敕印。从之。　　

○升兵部左侍郎。梅𫓶、为都察院左都御史。　　

○授一甲进士施云锦、为翰林院修撰。吕葆中贾国维俱为编修。　　

○以喀尔喀故镇国公齐宾阿拉卜坦兄子颜朱卜多尔济袭爵。　　

○己亥。大学士等会同户部议旧小制钱钱价甚贱不便于民奉有谕上□日应暂动支户部库银十万两。由户部差官会同五城御史收买旧制钱俟钱价既长奏闻。上曰欲平钱价此外更有良法否大学士等奏曰民间闻收买之说钱价既少昂以此揆之此策甚善、上曰朕细思之此外更无良法今钱价贱者皆私钱多之故也果欲力禁私钱何难之有明代尚能行纸钞。岂有不能禁私钱之理。但与其严行禁止、毋宁和平处置。在京收买、准尔等所议。至天津、临清地方、亦当遣贤能官各一员、即支该地方饷银各一万两收买。专差侍郎穆丹督买。视钱价贵后、不时奏闻。又闻山陕西省、贩去大制钱甚多。著行文山陕直隶督抚、查察紧要关口、严令擒拏。如被获时、将贩运之人、从重治罪。毋得轻恕　　

○九卿等遵议覆、云南、贵州、广西、四川、四省官员、空缺甚多。嗣后知府以下、知县以上、员缺。凡候选人员内、有愿往效力者、递呈之后、令彼掣签。云南、广西、各二十二员。贵州、十五员。四川、四十员。预先遣往。缺出、则该督抚照名次补授。如无情愿效力者、则令双单月投供者、掣签遣往。俱于每年五月初十日内掣签。上曰、此议未当。向因四省员缺、规避者多、故严立条例。恐犹有规避之人。尔等乃议定月分掣签、必生巧计规避。俟五月四省员缺选完之后、然后投供。此事不可限定月分。每年自正月起、投供官员到齐后、即来请上□日。俟朕命下、使彼掣签。如此、则不能规避矣　　

○升参领道福塞、为杭州副都统　　

○辛丑以原任湖北按察使李华之、为贵州按察使司按察使　　

○壬寅。升理藩院郎中慕成额、为都察院左副都御史　　

○云南巡抚佟毓秀、疏参布政使佟国勷贪劣。命革职提问。　　

○甲辰。孝端文皇后忌辰。遣官祭。昭陵。　　

○命户部尚书徐潮、兼管翰林院掌院学士事　　

○礼部遵上□日议减八旗进士额数。今应仍照康熙二十六年旧例、满洲、蒙古、取中四名。汉军、二名。从之　　

○丙午。予故内阁学士南塔海、祭一次　　

○己酉。上诣皇太后宫、问安　　

○以原任云南按察使张圣猷、补原官　　

○辛亥。云南巡抚郭瑮陛辞。上谕之曰、云南乃极边地方。以尔贤能、特加简用。尔往当小心办事。云南粮食丰足、地方太平。尔但当加意爱惜兵民。不得生事。既为督抚、必不至衣食缺乏。前任督抚、一味欺蔽。尔当以此为戒。　　

○湖广总督石文晟、折参容美土司田舜年、私造宫殿、暴虐奸淫、不法各款。上谕大学士等曰、顷湖广总督石文晟、劾奏土司田舜年、纵恣不法。昔吴三桂之乱、田舜年略无举动。即此一端、甚为可嘉。今石文晟有此劾奏。或因田舜年。与地方官不协所致。其中恐有虚诬。此折且暂停批发　　

○转吏部右侍郎王九龄、为左侍郎。升内阁学士张廷枢、为吏部右侍郎。左副都御史周清原、为工部右侍郎　　

○癸丑。上诣皇太后宫、问安　　

○乙卯。谕翰林院、选拔庶常、原以作养人材。今科进士、特加简阅。俞兆晟、吴士玉、彭廷训、乔崇烈、蔡学洙、邹奕凤、王之浚、顾秉直、赵士英、祝翼机、俞长策、吴关杰、戴思讷、嵇曾筠、熊本、杨开沅、宫鸿历、庄令舆、查嗣庭、索泰、郑任钥、王謩、汤之旭、卫昌绩、王兆凤、陈均、刘青藜、彭维新、钱荣世、李钟峨、马豫、邵起新、张懋能、王思训、李掌圆、史尚节、潘楷、李日更、杭宜禄、常生、韩凤声、洪晨孚、王王□每、蒋纲、寿致润、谢王宠、尚彤庭、徐能容、王俊、朱标等五十名、著改为庶吉士。并修撰施云锦、编修吕葆中、贾国维、分别满汉书教习。　　

○转兵部右侍郎曹鉴伦、为左侍郎。升广西巡抚萧永藻、为兵部右侍郎　　

○丙辰。湖广总督石文晟疏言、容美司土司田昺如、乃贪庸恶劣、被参革职拿问之人。今据桑植宣慰司土司向长庚详称、田昺如主仆二人、逃在伊处。及臣屡次檄行解审。而土司向长庚、竟不将田昺如起解。反捏称田昺如卧病、不能前往。至原任土司田舜年、既将伊子田昺如、题参革职。理应将伊子正妻所生长孙申详袭职。今该土司报称、康熙四十年、已将长孙田宜男、名字报部。其时田宜男年方十二岁、不久病故。因田宜男名字、乃祖父所命、不忍改易、故将次孙仍名田宜男。今实七岁。如开送确实年岁、恐部驳查。据此、田舜年明有欺隐诳报之罪。上谕大学士等曰、石文晟前劾土司田舜年、何不同此折一并具奏。乃作两次参劾。又折内不言两巡抚、专请交提督审问。此必有故。从前吴三桂、自水西乌蒙土司地方进兵取云南。因知其地产银、遂于康熙初年、奏请进剿水西。后得其地、分为四府。我军于是役、亦大有损伤。今此事虽小、断不可生事。尔等将前后奏折、及土司呈词、抄发湖南巡抚赵申乔、湖广提督俞益谟。令其不必会同商议。各出已见、作速具奏　　

○丁巳。升江苏按察使高必宏、为云南布政使司布政使。　　

五月。戊午朔。上诣皇太后宫、问安　　

○工部议、河道总督张鹏翮、修理拦河坝、不用苇荡营芦苇、而用帑银采买。其奏销之案、应驳回。上谕大学士等曰、前者总河靳辅等、俱将河上所有芦苇、令苇荡营兵割取、运往备用。今张鹏翮用人不当、不能运致芦苇。朕每南巡、见张鹏翮如有紧急工程、即鼓舞旗员、两三日内、运致物料完工。许以事成定行保奏。后仍保举汉官。是以人皆意沮。夫人尽力办事、而荐扬不及。谁复肯为效力。朕去□山戊不□视南河时、曾于众人前言高家堰堤工不坚、尚宜增筑。张鹏翮对以河工已竣、断然无害。朕谓尔虽言工竣、朕不能信。及后堤工溃决幸是唐埂六坝上流若在下流如何堵御康熙七年九年二十二年七里沟清水潭龙窝等处冲决之时其水甚大去年水不甚大然而冲决者皆张鹏翮自以为河工已竣玩忽之所致也　　

○己未升福建浙江总督金世荣、为兵部尚书　　

○庚申。仁孝皇后忌辰遣官祭陵　　

○升太常寺卿李旭升、为都察院左副都御史　　

○癸亥。以翰林院侍讲邹士璁提督山西学政。　　

○兵部议覆、福建浙江总督金世荣疏言、浙江湖协、兵少官多。请将右营都司一缺裁去应如所请。从之　　

○甲子。封和硕简修亲王雅布之子喇布丹、为镇国公。授固山贝子苏努之子苏尔臣、为三等镇国将军。　　

○以经筵讲官户部尚书兼管翰林院掌院学士事徐潮充日讲起居注官。　　

○丙寅。上诣皇太后宫、问安　　

○升山东布政使梁世勋为广西巡抚河南按察使高启桂为山东布政使司布政使直隶天津道蒋陈锡为河南按察使司按察使山东济宁道张伯行为江苏按察使司按察使　　

○己巳夏至祭。地于方泽遣领侍卫内大臣尚之隆行礼上诣皇太后宫、问安　　

○庚午。遣官祭关圣帝君　　

○命内阁学士二鬲、户部尚书徐潮、教习庶吉士。　　

○升詹事宋大业、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○辛未。以吏部右侍郎张廷枢、内阁学士杨瑄、俱充经筵讲官　　

○升佥都御史阮尔询、为太常寺卿　　

○喀尔喀多罗贝勒西弟希里故。遣官致祭　　

○户部尚书凯音布、以年老乞休。慰留之　　

○壬申。刑部议覆、广东广西总督郭世隆疏言、海寇蔡三十二等、聚众劫掠商船。今已擒获、分别。定拟斩流。应如所题。得上□日、此案著刑部侍郎常绶、前往审明定拟具奏　　

○原任容美土司田舜年疏言、臣暮年始生子田昺如、爱惜太过、不知其恶、是以题请承袭土司。而田昺如袭职之后、恶迹尽露。臣乃摘田昺如土司之印。拘禁之。一而申详督抚。一而题参革职。后奉圣上□日、准田宜男承袭。有臣讐家桑植宣慰司宣慰使向长庚、诱田昺如逃往伊处。又扬言送往容美为土司、恐吓臣属下人其子又年幼、不能镇定。人心猜疑。属下土司军民、俱恐田昺如报讐、纷纷告请、将臣第三子田曜如为土司。臣赴省见总督申说情由。总督即以臣为与向长庚互讦、违误钦案、交司道官、将臣看守。祈皇上俯怜准以土司之职、使臣第三子田曜如承袭。审究向长庚藏匿要犯之情、以肃法纪。得上□日、此事作速发往、问赵申乔、俞益谟　　

○癸酉。以原任礼部左侍郎罗察、为正黄旗蒙古副都统　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等、闽省海疆、与台湾相近。总督职任、必得才兼文武之人乃可原任总督金世荣、为人忠厚。居官虽无恶处、然无才、不能治事。去年福建小有旱灾、金世荣并未举奏。其奏改海中商舶式样、虽奉准行、亦不能改。广东之贼、沿海直至山东。金世荣恬然不知。殊有忝总督之任矣。顺治十六年、海贼犯江宁。宜永贵守瓜洲、后镇江已陷、而宜永贵坚守瓜洲、终能保全。大都地方官、平时无不自矜。及至有事、茫然无知、苟且塞责者多。前福建提督塞白礼、尚似可用之人。及耿精忠叛、彼畏惧托病不出。封疆大臣、可以如是举动乎　　

○谕户部、朕宵旰图维、勤求民隐。每欲敷蠲贷之恩、以为闾阎留有余之力。直隶山东地方、康熙四十二年、偶遇灾沴、因特免山东康熙四十三年、四十四年额赋、并康熙四十一年以前积欠钱粮。直隶、则顺天、河间两府、康熙四十四年额赋、亦俱行豁免。今虽屡年收获、民气渐舒、而所有宿逋、尚应输纳。朕念黎元方有起色、办赋犹艰。若一时新旧并征、势难兼应。宜更加宽恤、以弘休养。直隶、自康熙四十一年、至四十三年、各府属未完民欠银八万二千七百两有奇、粮五千九百石有奇、山东省、康熙四十二年、各府属未完民欠银一百六十九万一千七百两有奇、粮五千九百石有奇、或现在征收、或分年带征、俱著通行蠲免。俾小民悉除逋负之累。倘应征旧欠、有现完纳在官者、即准抵本年正赋。谕上□日到日、各该抚速行所属有司、遍示晓谕。有不肖官吏、蒙混征收、不与开除明白者、该抚即时参劾、严加治罪。尔部即遵谕行　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、山阳县黄河南岸老坝口险工、与王公堤唇齿相依。今王公堤、已遵上谕建筑挑水坝、挑开大溜。请于老坝口、再建挑水坝一座。以接筑拦水堤工。应如所请。从之。　　

○丙子。上自畅春园回宫　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、宿迁县黄河南岸白洋河毛家宅堤工、因北岸新长沙滩、逼溜南行。一线土堤、难支捍御。请于堤外建筑挑水坝二座、挑溜开行、以保堤工。于二坝后各筑撑堤一道。应如所请。从之。　　

○上幸畅春园　　

○丁丑。上诣皇太后宫、问安　　

○以福建陆路提督梁鼐为福建浙江总督　　

○戊寅。上巡幸塞外。命皇太子允礽、皇长子多罗直郡王允禔、皇十三子胤祥、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。自畅春园启行。是日、驻跸三家店　　

○庚辰上驻跸密云县　　

○癸未。上驻跸遥亭　　

○予故兵部尚书屠粹忠、祭葬如例　　

○乙酉。上出古北口。驻跸两间房　　

六月。丁亥朔。上驻跸鞍子岭　　

○谕修国史诸臣、开国功臣作传、当因其事迹先后、以定次第。若视功绩分次第。或有本人功绩少、而子孙功绩多者。反置子孙于前列、可乎。今应分别。太祖太宗世祖三朝功臣。以何人居首、请上□日再定。至逮事三朝功臣。各于本人传内、通行开载事迹。其子孙有立功者、附载于下。俟作传毕、可录出、分给其子孙各一通、令藏于家　　

○戊子。上驻跸王家营　　

○己丑。上驻跸花峪沟　　

○以太常寺卿阮尔询、为宗人府府丞　　

○辛卯。上谕大学士等曰、工部侍郎穆和伦、观其为人、一无知识、而又执拗。曩条奏山东地方、多鸟枪火器。宜行禁止。并解入官。复欲迁山东饥民于他省。朕谓山东百姓、抚养有素。倘或有变、朕即可传檄而定。鸟枪等器、收取何为。若迁饥民于他省、则山东虚无人矣。穆和伦语塞。然尚以不纳所言为憾。察其情状、竟似病狂之人。昔给事中莫罗、雅齐纳、并无紧要之事、每托辞密折、欲独行进奏。朕以向来起居注官、从不回避密奏之事、因令近前侍立、以听所言。自此伊等遂不奏一事。此特欲外人不闻所言何事、则此一日之升降官员皆以为伊等举劾之力耳。此种人品行、甚不堪问也　　

○癸巳。以内阁学士杨瑄、兼詹事府詹事　　

○偏沅巡抚赵申乔、湖广提督俞益谟、遵上□日覆奏、容美司土司田舜年不法各款。请命大臣往审。得上□日、著都察院左都御史梅𫓶、内阁学士二鬲、前往察审　　

○甲午。阿霸垓多罗郡王吴尔占噶喇卜、来朝。　　

○己亥。上驻跸喀喇和屯。　　

○吏部题、一等精奇尼哈番仲申保、以病解退。销去恩诏所得三拖沙喇哈番。余三等精奇尼哈番、令其子宝德袭替。从之　　

○辛丑。科尔沁多罗冰图郡王达达布、扎萨克台吉葛勒尔、来朝　　

○壬寅。谕户部、工部、户工二部、凡咨取钱粮事、俱不奏闻、所以二三十万银两、不过以一咨文取之而事已毕。嗣后著户工二部、将不启奏用咨文动支大小款项钱粮、于月终明白汇奏。则凡事知所儆畏、而钱粮大可节省矣　　

○喀喇沁和硕端静公主、来请安　　

○以翰林院编修顾悦履、充日讲起居注官　　

○升直隶天津总兵官蓝理、为福建陆路提督。　　

○甲辰。土默特多罗达尔汉贝勒马呢、来朝　　

○乙巳。喀喇沁镇国公善巴喇锡、来朝　　

○丙午。喀喇沁多罗杜楞郡王额驸噶尔臧、来朝　　

○戊申。湖广总督石文晟疏言、原任容美司土司田舜年来省、臣令藩臬二司、暂行拘留。随因中暑病故。又查田舜年降逆贼吴三桂时、以其印缴吴三桂。及投诚后、于康熙二十年铸印颁给。今验其印、乃康熙元年所铸。其中情弊、难逃圣鉴。得上□日、此两事俱发梅𫓶等、一并察审具奏　　

○庚戌。翁牛特多罗杜楞郡王额驸苍津、来朝。　　

○辛亥。以福陵噶喇大孙珠、为福陵总管。　　

○予故浙江巡抚张泰交、祭葬如例。　　

○甲寅。旌表山西烈妇王氏、拒奸殒命、给银建坊如例　　

○工部议覆、四川巡抚能泰疏言、泸河安乐地方、建铁索桥告成。请移化林营沈村防守千总一员、兵一百名、镇守。应如所请。上谕大学士等曰、往达赖喇嘛地方、涂中铁索桥甚多是以安乐地方、亦如彼处建铁索桥。然此处之桥、与云南铁索桥不同。云南地方、于两石崖贯铁索建桥。极其坚固。今安乐地方、立石柱贯铁索为桥。久之恐未必坚固耳。其移兵防守之处、著照该抚所请行。　　

○翁牛特多罗达尔汉戴青贝勒额尔特布鄂齐尔等、来朝　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十五


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十六　　

康熙四十五年丙戌秋七月丙辰朔享太庙遣内大臣鄂齐礼行礼。　　

○丁巳谕大学士马齐、朕自亲政以来断不许人怀挟私讐互相陷害是以三四十年间、无大臣互讦之事此一端朕心颇以为善凡诬陷人、及攻城屠戮人者纵使其身幸免于祸子孙断乎不昌近观贪官受报、亦复如是从前督抚如出尽美等皆以贪故、其子孙极贫困、不能自存或有学道考试不公、而所生之子、凡书读过即忘、并有喑哑者。天道甚可畏也。前次考试时。朕有所素知之人、与考。朕恐使人知之、则必取中、故不以告人。凡人功名所系、去取但欲其秉公耳。朕尚以孤寒抱屈为念试官何不一计及于此乎。　　

○兵部议覆、原任云南贵州总督今升户部侍郎巴锡请恤进征红苗阵亡被伤官兵一案应俟该督分别议奏之后再议。上谕大学士等曰进征红苗阵亡被伤官兵席尔达所奏极明何俟督抚具题、迟延日月彼时督抚俱已更换若俟伊等分别议奏其事必致迟久官兵不得沾实惠矣著将兵部堂官严饬行。　　

○戊午封下嫁翁牛特多罗杜楞郡王苍津公主为和硕温恪公主。授苍津为和硕额驸。　　

○庚申上驻跸热河上营。　　

○辛酉。户部侍郎穆丹、遵上□日覆奏差官赍银、收买小钱天津临清等处地方、钱价已长但五城民人行用之钱搀和小钱者尚多以致制钱不能长价上谕大学士等曰查拏小钱乃五城提督府尹专司之事查拏疎忽是以仍用小钱若不将伊等治罪则弊将不止。著将五城官员提督府尹交都察院严加议处。　　

○甲子宗人府题和硕简亲王雅布侧妃所生女配与李杕请照多罗贝勒之女品级封为多罗郡君。嗣后王贝勒、侧妃所生之女。俱减二等授封得上□日依议凡衣饰车轿仪仗等物、俱照所降等级定议遵行　　

○礼部题、多罗信郡王董额薨逝。请加恤典。上谕大学士等曰、董额补授都统、袭封王爵以来、并无感恩效力之处。且原系军政问罪之人。不准赐恤其王爵亦当论嫡长所生应以前信郡王鄂扎之子德昭袭封。　　

○升直隶石匣副将师懿德为天津总兵官。　　

○乙丑。孝懿皇后忌辰遣官祭陵。　　

○丙寅奈曼多罗达尔汉郡王班第敖汉多罗额驸扎木肃来朝。　　

○丁卯四川陕西总督博霁疏参原任兴汉总兵官今升正蓝旗汉军副都统何天培任总兵官时、兴安城内失火伊标下兵丁乘便抢掠此皆平日约束不严所致有玷职守得上□日、何天培著革职。　　

○庚午中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○上驻跸喀喇和屯。　　

○云南鹤丽总兵官刘廷杰、以老乞休、允之。　　

○壬申。归化城都统倭赫、来朝。　　

○癸酉。浙江道御史袁桥、疏参山西巡抚噶礼、居官贪婪各款。得上□日、著噶礼明白回奏。　　

○青海多罗郡王额尔克巴尔都尔故、遣官致祭。　　

○丙子调镶白旗蒙古副都统殷达、为正蓝旗满洲副都统升护军参领赫雅图、为镶白旗蒙古副都统　　

○丁丑刑部议覆奉差福建审事监察御史索铸疏言、臣奉上

□日察审原任海坛总兵官傅春秀婪赃勒索逼死守备张承缵是实但傅春秀已经病故无庸议勒索赃银入官过付把总赵龙等分别徒杖治罪应如所题。从之。　　

○科尔沁多罗郡王代布等来朝。　　

○己卯。上谕大学士等曰、侍郎穆和伦人不甚恶但其性执拗耳朕听政四十余年何人不知何事不历似此执拗之人即如是而止犹可。倘有大事。必至贻误。而伊身亦罹祸矣。昔经略莫洛、于事敏达而骑射亦优、人材壮健、但偏执己见。莫洛欲率伊所招绿旗兵丁进巢□刀其时王辅臣谏云召募之人、不可信用。莫洛言我所用之人、有负我者乎。朕所遣纳尔泰、亦在彼力劝阻之莫洛谓纳尔泰、童穉何知、不听与莫洛同行之员外郎萨哈连驰报至京朕谓之曰、汝速往谕经略断不可轻率兵前进进必有变。莫洛执意欲行至宁羌州地方、王辅臣标下官兵鼓噪、莫洛遂身被其害于成龙亦妄带人至河上。自谓所带之人、断不负彼而信用之、后皆贻误。故凡执拗轻信之人、未有不误厥事者也。　　

○旌表汉军烈女刘哑吧女刘氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○庚辰。上驻跸喇门噶山。　　

○皇子允祎生。　　

○喀尔喀多罗郡王纳木扎尔来朝。　　

○壬午。上出行宫率诸皇子、及侍卫善中诸人员射继令天津总兵官师懿德、宣府总兵官康泰等射赐善中三等侍卫哈达纳护军校金保住等衣服各一袭。　　

○巴林和硕荣宪公主来请安　　

○升江西按察使黄明为浙江布政使司布政使。　　

○以原任云南按察使新升广东布政使刘荫枢改补云南布政使司布政使从云南贵州总督贝和诺请也　　

○癸未。上驻跸博洛和屯。　　

○乌朱穆秦辅国公滚布扎卜来朝。　　

○乙酉。福建陆路提督蓝理、天津总兵官师懿德、陛辞。上谕蓝理曰、福建近海关系紧要。曩时谙练海战者、犹有其人、今则寥寥矣。且天下承平日久人皆贪于逸乐。若不时加训练、万一有事、欲令其舍命冒险、难矣尔当小心约束、勤于操练。务期兵民辑睦。又谕师懿德曰、天津地方近在京师昔赵良栋、为天津总兵官时甚善尔但以为法足矣。尔年既壮人材亦健。但当以骄傲为戒使。无误公事。　　

○吏部题、一等精奇尼哈番瑚锡布病故、销去恩诏所得四拖沙喇哈番、余一等阿思哈尼哈番、令其子马尔戴、袭职。从之。　　

八月。丙戌朔。上驻跸张三营。　　

○丁亥。遣大学士陈廷敬、祭先师孔子。　　

○戊子。祭大社。大稷。遣户部尚书凯音布行礼。上驻跸苏赛包地方。　　

○福建水师提督吴英以老乞休。慰留之。　　

○己丑。上驻跸拜布哈和洛。　　

○庚寅。上驻跸西尔哈乌喇岱交界地方　　

○辛卯上驻跸西尔哈和洛。　　

○壬辰上驻跸奎屯郭尔地方。　　

○予故江宁将军达佳、祭葬如例。　　

○督修上下两河工程、都统孙渣齐等题、臣等遵上□日、将高家堰滚水坝、高邮车逻中坝、及文华寺涧河等工、皆已分与京中派出官员、如式修理、次第告竣。业经会同督抚验明、交与河道总督张鹏翮、取具印领讫。下所司知之。　　

○癸巳。上幸巴颜额尔追地方翁牛特诸台吉、及众蒙古、列跪道左奏言、臣等翁牛特地方、向来谋生甚艰。蒙皇上遣官、训以谋生之道、禁止盗贼、加以养育。又赐牛羊、使孳生蕃息。臣等俱已各得其所矣。今公主下嫁多罗杜楞郡王苍津、又蒙圣驾亲临、光荣无比。合词迎驾。欢呼动地。是日、上驻跸和硕温恪公主第。　　

○甲午。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○乙未。上驻跸希卜楚昂阿地方。　　

○丙申。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。上驻跸弩湖代昂阿地方。　　

○予故杭州副都统一等精奇尼哈番胡锡布、祭葬如例。　　

○丁酉上驻跸哈毕尔汉达巴汉昂阿地方。　　

○戊戌科尔沁和硕卓礼克图亲王巴特麻、多罗冰图郡王达达布、土默特多罗达尔汉贝勒马呢等来朝。　　

○己亥上驻跸布尔哈苏台昂阿地方。　　

○先是提督山西学政邹士璁因巡抚噶礼为御史袁桥参劾代士民具疏保留至是御史蔡珍疏参邹士璁身系学臣职在衡文若黜陟大吏权由天子乃借此代题结交抚臣将来朋比营私势必无所不至。请敕部议处、以肃官方下部察议。　　

○转兵部右侍郎殷特布、为左侍郎升内阁学士恩丕为兵部右侍郎。　　

○升直隶真定副将郝伟为云南鹤丽总兵官。　　

○辛丑。上驻跸巴颜和洛昂阿地方。　　

○壬寅。秋分。夕月于西郊。遣礼部尚书席尔达行礼。　　

○升陕西督粮道傅泽渊、为江西按察使司按察使。　　

○癸卯。上驻跸扎克旦鄂佛罗地方。　　

○甲辰。上驻跸宜荪萨尔巴里地方。　　

○敖汉多罗郡王扎木苏来朝。　　

○乙巳。上驻跸鹫和洛。　　

○旌表直隶烈妇高阳县王方来妻胡氏拒奸自尽给银建坊如例。　　

○工部议覆江南江西总督阿山漕运总督桑额、河道总督张鹏翮等疏言、遵上□日阅视溜淮套工程值秋雨连旬、不能查看周详请俟冬杪水涸之际会同详看再将需用钱粮、确实估计具题应如所请。从之。　　

○丙午吏部题、新升广东布政使刘荫枢、已留补云南布政使。其见升云南布政使高必弘应俟到部候缺另补至广东布政使员缺见无合例之人。上谕大学士等曰、著以高必弘补授广东布政使司布政使兵部题古北口提督马进良疏言、喀喇和屯地方驻防官兵请建营房分给应交提督马进良设法建造上谕大学士等曰、此项官兵住房若交马进良。设法建造分给必至于扣除兵饷喀喇和屯等处防守千总俱是内务府总管、拨给田地房屋。彼处见有多余田地。尔等。可会同内务府总管议给。　　

○丁未。上驻跸巴尔齐尔地方。　　

○戊申。上驻跸永安拜昂阿地方。　　

○土默特固山贝子颁第、来朝。　　

○己酉。上驻跸土城地方。　　

○喀尔喀辅国公根敦尔来朝。　　

○庚戌上驻跸乌阑哈尔哈地方。　　

○辛亥上回銮驻跸土城地方。　　

○壬子上驻跸永安拜昂阿地方。　　

○癸丑上驻跸森济图和洛　　

○甲寅上驻跸舒虎尔昂阿地方。　　

○乙卯上驻跸额勒苏台达巴汉地方。　　

九月。丙辰朔。科尔沁台吉恭额、来朝。　　

○丁巳。上驻跸乌喇岱地方。　　

○戊午上驻跸噶海图昂阿地方。　　

○庚申上驻跸克勒乌里雅苏台　　

○辛酉上驻跸纳林西尔哈地方。　　

○癸亥上驻跸克勒色钦地方。　　

○翁牛特台吉鄂齐尔等、来朝。　　

○甲子上驻跸穆禄喀喇沁地方。　　

○乙丑上驻跸汗特木尔达巴汉昂阿地方。　　

○丙寅上驻跸张三营。　　

○丁卯。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。　　

○上驻跸博洛和屯。　　

○苏尼特多罗郡王垂基恭苏隆来朝。　　

○戊辰。上驻跸喇门噶山。　　

○以内阁学士王之枢为武会试正考官翰林院侍读学士沈辰垣、为副考官。　　

○赐阿霸垓科尔沁喀喇沁土默特翁牛特乌朱穆秦柰曼喀尔喀巴林苏尼特王公额驸、台吉等袍褂缎疋等物有差。　　

○赐随围喀喇沁官兵人等银布有差。　　

○己巳。上驻跸喀喇和屯。　　

○庚午吏部题一等精奇尼哈番又一拖沙喇哈番噶柱病故销去恩诏所得三拖沙喇哈番余三等精奇尼哈番、令其子德克静额、承袭从之。　　

○先是山西巡抚噶礼、因浙江道御史袁桥、疏参其贪婪各款。遵上□日回奏。得上□日、该部察议具奏。至是吏部察议、噶礼回奏疏内、虽称被参各款、皆属虚诬而御史袁桥参疏内称各款俱有证据事之虚实难以悬议请差大臣察审上谕大学士等曰、此事或有私情题参或据实题参著。九卿詹事科道、会同秉公议奏。　　

○调西安副都统俄伦特为荆州副都统。　　

○旌表直隶烈妇胡氏、拒奸自缢给银建坊如例。　　

○辛未。上驻跸花峪沟。　　

○壬申。上驻跸鞍子岭。　　

○癸酉。上驻跸两间房。　　

○甲戌。上驻跸遥亭。　　

○乙亥。上驻跸密云县。　　

○戊寅上驻跸三家店。　　

○吏部题二等阿思哈尼哈番佛保以人才不及革职奉上□日著原立职之子孙承袭查此职原系佛保伯祖谭拜所立今销去恩诏所得一拖沙喇哈番余三等阿思哈尼哈番应与谭拜之孙马赖承袭得上□日三等阿思哈尼哈番著谭拜曾孙多奇禅承袭佛保西路出征效力所得拖沙喇哈番仍留与佛保　　

○免江西清江新淦二县本年分水灾额赋有差。　　

○己卯。上回畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○庚辰上诣皇太后宫、问安。　　

○予故原任荆州副都统阿际礼祭葬如例。　　

○壬午。孝慈高皇后忌辰遣官祭福陵。　　

○癸未上诣皇太后宫、问安。　　

○先是湖广总督石文晟、疏参容美司土司田舜年一案。上命都察院左都御史梅𫓶内阁学士二鬲、前往会审。至是、梅𫓶奏称、原任容美司土司田昺如、酷虐事迹俱有证据、应革职。桑植宣慰土司向长庚、抗匿田昺如应降四级留任已故容美司土司田舜年、出征苗子捏病规避各款俱有证据应追革田舜年职。至田舜年私造宫殿淫乱各款俱无证据应毋庸议田昺如土司员缺应将田昺如子侄、中择一人承袭湖广总督石文晟等奏称田舜年所属之人唐世甲等控诉田舜年父子俱不善我等情愿纳粮当差应否将其土地人民入我版图伏候上裁。学士二鬲奏称、案内有名容美土司二十余人、俱未赴审故未经质审之处甚多。田舜年治病医生、及检尸知县洪国柱俱未到案田舜年身死尚未明白倘草率结案、则土司之心不服奏入下九卿詹事科道、会议具奏。　　

○予故辅国公品级保寿祭二次建坟立碑。　　

○甲申上奉皇太后自畅春园回宫。　　

○以翰林院侍读学士色尔图充经筵讲官。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗车臣汗等、遣使进九白年贡宴赉如例。　　

○升工部郎中安达礼为甘肃布政使司布政使　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十六



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十七　　

康熙四十五年丙戌冬十月乙酉朔享太庙遣兵部尚书马尔汉行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙四十六年时宪历。　　

○吏部尚书敦拜、以老乞休。上谕大学士等曰、敦拜由司官擢用至尚书、并无效力勤劳之处。凡事不留心详察、声名亦不佳。且廷议系国家大事、前有事会议、敦拜不谙事理恣意妄言。彼时即当黜退。今既以年老乞休、著解吏部尚书任。凡为人臣者虽当暮年宜更加意洁己、勤劳王事如谓年老、略不留心诸务、黾勉自效岂任彼为大臣、徒使之荣显已耶尚书温达自任工部以来声名甚优。凡事敬慎而宽。著调补吏部尚书。　　

○升福建金门总兵官崔士英、为正蓝旗汉军副都统。陕西宁夏总兵官刘官统、为西安副都统。　　

○升湖广长沙副将高一靖、为陕西兴汉总兵官山东沂州副将罗联芳为广东右翼总兵官。　　

○丙戌。上奉皇太后幸畅春园　　

○丁亥。皇太后圣寿节。上率王以下文武大臣待卫等诣皇太后宫行礼。遵懿上□日停止筵宴。　　

○戊子。策试天下中式武举于太和殿前。　　

○扎鲁特多罗达尔汉贝勒诺木拉拜、巴林辅国公纳木詹故。各遣官致祭。　　

○己丑。上御畅春园内西厂。阅试武举骑射技勇。　　

○升左都御史希福纳、为工部尚书。　　

○庚寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○上御畅春园内西厂。阅试武举骑射技勇上率诸皇子、及善射侍卫射。上发十矢皆中。　　

○谕武殿试读卷官等今天下太平日久。曾经战阵大臣已少知海上用兵之法者益稀日后台湾不无可虑。朕甲子年南巡、由江宁登舟而下、至黄天荡、江风大作、众皆危惧。朕独令冲风而行。朕伫立船头、射江豚、略不经意。后又南巡乘船渡江微觉心动。去□山戊不□之行见人渡江者、即为心悸由此观之皆年为之也大约年少则血气强年老则血气衰尝问之宿将皆云年力少壮故能登城蹈险、今则怯矣。凡将军提督总兵官当年少时冒锋镝越险阻、所在效力及位至大僚、家亦富饶而年齿渐高。设一旦有事使之率兵而行欲其奋勇效命如前、何可得耶又谕曰凡人必耐得劳苦乃能有成不耐劳苦、到处无用。不但武臣为然、即文臣若不劳苦、学问如何成就、今尔等二三老臣、年虽高而勤劳实甚。观部院官止图安逸、凡事俱不经心。兵部前以会试人未到斋、请展限数日、此彼所亲奏之事也。昨问续到几人。堂官俱不知。因令问司官笔帖式、亦皆不知。朕之使问司官笔帖式者原欲伊等知愧、不知伊等亦知之否。至于会议时、九卿内但一二人立议、余皆随班画题、竟无一留心任事之人矣。　　

○辛卯。武殿试传胪赐。中式武举杨谦等九十四人、武进士及第出身有差。　　

○癸巳。谕吏部尚书温达、朕因吏部事务紧要故特简任尔。凡铨选皆有定例。尔但当遵例而行至于掣签时、递呈驳查。或作单月、或作双月俱多情弊。如果有不平之处宜先期递呈、临期方递呈者、安保无情弊乎。尔宜留意。　　

○镶黄旗都统宗室特克新、以病乞休、允之。　　

○乙未。上诣皇太后宫、问安。　　

○以光禄寺卿马士芳、为太常寺卿。　　

○丙申谕大学士等、正白旗护军统领达尔占、常在行间效力、受伤甚多一应。效力之处、勇往向前若系无耻之人、在副都统任内、图利小取、亦必稍有所得。伊不肯为、是以家计甚觉贫乏。著赏银三千两、令其置立房产　　

○丁酉。谕大学士等、九卿议土司事但欲使两造平息。总督石文晟、原参田舜年、建造宫殿行凶作恶、是以羁留于武昌府。今田舜年已故、石文晟又具奏欲息其事。如土司等果抗拒不法、则当发兵征巢□刀。土司等若无罪、则当反坐原参之人。朕意以二鬲所奏为是。此事不便令督抚提督、会同审理、当再特遣大臣、前往察审。著以此谕九卿。　　

○戊戌。上奉皇太后自畅春园回宫。　　

○以黑龙江副都统耿额、为都察院左都御史。　　

○浙江黄岩总兵官仇机疏参前任总兵官今任京口副都统许国桂、贪劣各款。上命福建浙江总督梁鼐、浙江巡抚王然、提督王世臣、江南提督张云翼、会同察审。　　

○己亥。上御太和殿视朝文武升转各官谢恩。　　

○谕兵部、杭州江宁、西安、三处驻防满洲、闲居日久、恐出门不耐烦劳。嗣后每年于此三省内、不拘章京、骁骑校、兵丁、选年少善骑射者、每旗三人、共二十四人。俱令于四月到京、随至热河行围。俟回銮时、遣回本处。如此既可娴习规矩骑射、而伊等之贤否亦见矣。　　

○庚子。谕吏部朕以鲁瑚人尚质直、授为刑部侍郎。朕出避暑之后、值刑部无堂官、鲁瑚任意妄行。著降五级调用。　　

○谕刑部、缓决罪犯、至于三四年者、俱即行察出、免死减等发落。　　

○升镶红旗满洲副都统汪悟礼、为正红旗护军统领。正黄旗满洲副都统阿尔西、为镶红旗护军统领。　　

○辛丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等、总河报秋汛疏、越二十日方到、朕屡次亲阅河工、洞悉情形。如奏报水汛事、早到、则其中或有所指示、犹可及时预防。嗣后有奏。河工急务者、限两三日飞驰递送。　　

○以翰林院编修蒋廷锡、充日讲起居注官。　　

○壬寅。命原任大学士熊赐履乘驿回籍仍遣官护送。　　

○命大学士席哈纳、吏部右侍郎张廷枢、兵部右侍郎萧永藻、前往湖广、察审容美司土司田舜年一案。　　

○调正白旗蒙古副都统善丹、为满洲副都统以一等侍卫托克托和、为正白旗蒙古副都统。　　

○以喀尔喀故多罗贝勒西弟希里子丹金多尔济翁牛特故镇国公齐旺多尔济子索纳穆袭爵。　　

○旌表顺天大兴县烈妇胡氏、拒奸被戮、给银建坊如例。　　

○癸卯。授辅国公塞勤妹为乡君、壻郎文烋、为辅国公壻、秩四品。　　

○谕大学士等王以下辅国公以上之女、既授封为郡主乡君而出嫁外省官员、同往任所殊为未合。著传谕宗人府、礼部定例具奏。　　

○升大理寺少卿艾芳曾为光禄寺卿。　　

○四川松潘总兵官周文英、以老病乞休、充之。　　

○甲辰。以翰林院侍讲吴昺提督湖广学政。　　

○乙巳谕户部国家钱粮、理当节省、否则必致经费不敷。每年有正项蠲免、有河工费用、必能大加节省方有裨益。前光禄寺一年用银一百万两、今止用十万两。工部一年用二百万两、今止用二三十万两。必如此、然后可谓之节省也。　　

○谕大学士等、前遣护军统领席柱等、往擒假达赖喇嘛、及第巴妻子时、诸皇子、及诸大臣、俱言一假达赖喇嘛、擒之何为。朕意以众蒙古、俱倾心皈向达赖喇嘛、此虽系假达赖喇嘛、而有达赖喇嘛之名众蒙古皆服之。倘不以朝命遣人往擒、若为策妄阿喇布坦迎去、则西域蒙古皆向策妄阿喇布坦矣。故特遣席柱等前去。席柱等方到其地策妄阿喇布坦、果令人来迎以此观之、若非遣人前往则假达赖喇嘛、必已归策妄阿喇布坦矣至西域回子及蒙古今衰弱已极、欲取之亦甚易但并其地、不足以耕种。得其人、不足以驱使。且见今伊等已俱恪守法度。是以不取。此等情事、汉大学士及九卿等、想俱未深悉。尔等可将朕谕示之。　　

○升浙江湖州副将朱国祖、为福建金门总兵官。调云南楚姚总兵官张开元为陕西宁夏总兵官。升云南贵州总督中军副将吴坤为云南永北总兵官。　　

○丙午。谕大学士等昔日达赖喇嘛存日六十年来、塞外不生一事。俱各安静。即此可知其素行之不凡矣。后达赖喇嘛身故。第巴虽隐讳不言、然观其启奏之辞、非昔日达赖喇嘛语气。朕是以知其已故遣使细访、乃尽得欺诈之状。自达赖喇嘛故后、第巴遂教噶尔丹、各处妄行生事矣。　　

○升光禄寺卿魏齐、为刑部左侍郎。　　

○丁未。谕大学士等曰、观朝鲜国王、凡事极其敬慎。其国人亦皆感戴。闻其国有八道。北道与瓦尔喀地方土门江接界。东道接倭子国。西道接我凤凰城。南道接海、犹有数小岛。此等地方、太宗文皇帝定朝鲜之役、我兵无处不到。以已破之国、我朝为之重加营建、俾安堵如故。是以其国人于太宗文皇帝驻军之地、树立石碑、备书更生之德。累世感戴、以至于今。且彼更有可取者、明之末年、彼始终未尝叛之、犹为重礼义之邦也。又谕曰、繙译之事、大有关系。向年纂修实录所译朝鲜表文满汉文意、皆不相符。前大学士图海、杜立德、呈朕亲览。朕两年苦心寻绎、始得将文义完美。作史之事、殊为重大、一字不可轻易增减也。　　

○大学士席哈纳、吏部侍郎张廷枢、兵部侍郎萧永藻等、为往审土司田舜年事、请训上□日。上谕曰、田舜年一事、关系土司、并于地方总督、提督、亦有关系。若不究其本末、辨其是非、则众心不服。尔等到彼、可与前次遣往都御史梅𫓶、学士二鬲、详加研审。如总督理亏、则罪坐总督如土司理亏、则罪坐土司惟公平、则人心自服。尔等须出示晓谕众土司若彼果有冤枉、许其陈诉、尔等收呈详审、穷诘根柢如无冤枉、而钦差大臣至彼地、提人不解、反固守关隘、不纳公差、此特欲反耳。竟发荆州大兵立巢□刀之。不可持两端、苟且结案也。总督参田舜年事、极其狠毒、今又欲草草完结、何以服人心。九卿并不据大体立议。首鼠两端。愈非理矣。尔等前去、若不能辨明此事、则于尔等声名、亦大有关系也。　　

○调正白旗蒙古都统迓图、为镶黄旗满洲都统。　　

○己酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕户部、朕子育黎元、日求所以休养利济之道。念惟赐租减赋、实有裨益于民生。直隶各省钱粮、次第全蠲一年者、业经数举。独是历□山戊不□逋负、积累加增、旧税新征、势难兼办。纵使少宽民力、分年带输、而督令续完、仍多拮据。朕眷怀及此、深切轸恤、用是大沛恩膏、俾闾阎获免追呼、官吏亦不罹参罚。直隶、山东、积欠钱粮、今年俱已蠲免。其山西、陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、湖北、湖南、福建、广东、各省、自康熙四十三年以前、未完地丁银二百一十二万二千七百两有奇。粮十万五千七百石有奇。著按数通行豁免。或旧欠已完在官、而见年钱粮未完足者、亦准扣抵。谕上□日到日。各该抚立行所属、张示遍谕。如有不肖有司、以完作欠、朦混销算、及开除不清者。该督抚即时题参严加治罪。尔部即遵谕行。　　

○免江南淮安等三卫、本年分水灾额赋有差。　　

○辛亥。谕大学士等、山东长山县周村一带、俱开炉私铸。巡抚赵世显、不禁不捕、乃奏请鼓铸大钱。若不禁私铸而铸大钱、则大钱重、小钱轻、小民必思射利毁大钱而铸小钱、是大不利于地方矣。今山东奸民铸小钱者甚多。或地方官图利、与之同事、亦未可知。但未拏获、何可悬拟。顷差侍郎恩丕等、带德州兵丁、驰驿往长山县周村等处、捕铸私钱之人。已谕伊等于拏获之后、并私铸之炉、带往赵世题处示之。问以地方见铸私钱、不禁不补、又欲请铸大钱何故。观赵世显、更将何词以对。外省督抚、孰贤孰否朕俱知之。清浊断不能掩也。　　

○升大理寺少卿莫音代、为光禄寺卿。　　

○以宗人府郎中觉罗伍实为甘肃布政使司布政使。　　

○以巴林故固山贝子乌尔占子鄂齐尔桑、袭爵。　　

○壬子。谕大学士等、刑部之事重大常绶自任刑部侍郎以来、错审之事甚多著调常绶为工部侍郎以工部侍郎巢可托为刑部侍郎。　　

○癸丑。上幸畅春园。　　

○免江南海州砀山等十三州县本年分水灾额赋有差。　　

○调正黄旗蒙古副都统噶尔弼、为满洲副都统。正黄旗汉军副都统莘泰、为镶红旗满洲副都统。升护军参领毛奇塔特、为正黄旗蒙古副都统。前锋参领瑚世巴、为正黄旗汉军副都统。　　

○甲寅。升正蓝旗护军统领席柱、为正白旗蒙古都统。　　

○以兴京城守尉宗室发度、为黑龙江副都统。　　

○奉命踏勘天津稻田、安设庄屯、内务府总管黑硕子、户部侍郎穆丹奏。臣等查天津总兵官蓝理、所垦稻田、共一百五十顷、见被水浸、不便遽行安设庄屯。应将积水、设口宣泄、所垦田地、试种一二年。该抚镇勘明奏报到日。再将安设庄屯之处议奏。从之。　　

十一月。乙卯朔。　　

○丙辰。旌表江南烈妇、戴连妻孙氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○己未。予故陕西兴汉总兵官曹曰玮、祭葬如例。　　

○予故盛京工部侍郎白尔克、满洲副都统勒奇。各祭葬如例。　　

○辛酉。升四川陕西总督中军副将程正李、为四川松潘总兵官。陕西波罗营副将徐登甲、为云南楚姚总兵官。　　

○壬戌。上谕大学士等曰、噶尔丹遇我军于克鲁伦之地、未尝交战、乃往西路。遇西师进击、尽被杀戮。西路兵获其牛羊二十余万、甚为得济、此乃天意也。昔吴三桂兵围永兴城、危在旦夕矣、吴三桂一死、斯兵皆退、此亦天意也。长沙之战、吴三桂登城、语其下曰、满兵向皆勇猛、今衰弱矣。言未毕、我前锋统领硕岱、率诸前锋军、奄薄城下、吴三桂惊叹曰、满兵仍前骁勇耶自明代以来、福建皆受海寇之患。今已尽降矣其中有刘国轩者已授为总兵官。朕问彼满兵如何彼奏云、臣乃当诛之人、蒙皇上宽恩不杀、何敢诳言。从前与满兵交战七十余次、虽皆为满兵所败、臣犹不心服。意谓满兵但恃力耳。及详视之、既有谋略、更兼勇猛、于是臣始心服矣。以此观之、满军诚强而无敌也。又谕曰、往代之君不接见诸臣。臣下之意无由上达、政何以得理耶。　　

○云南巡抚郭瑮、丁母忧、命在任守制。　　

○癸亥。升左副都御史慕成额、为盛京刑部侍郎。　　

○甲子。免江南徐州、本年分水灾额赋有差。　　

○乙丑。升镶黄旗满洲副都统觉罗阿喇纳、为正蓝旗护军统领。　　

○丙寅。上自畅春园回宫诣。皇太后宫、问安。　　

○丁卯大学士等以秋审情实罪犯七十人请上□日。上将招册逐一详阅、反复审定。勾决者二十五人谕大学士等曰、四辅臣时每年勾决动至百余人朕亲政后数十年来每遇勾决凡有一线可原者、未尝不从宽宥直至万无可疑、始予勾决至于光棍、及有关主仆之分者、其罪断不可宽也。　　

○戊辰。大学士等奏、九卿等议、山东巡抚赵世显题、济南临清所属、开炉鼓铸一事、奉上□日、俟差往山东、缉拏私铸大臣回日、再奏。今侍郎恩丕等已回、谨以原案请上□日。上曰、数年以来私铸甚多、制钱甚贱屡谕九卿确议、著该管官员、严行缉拏乃山东奸民私铸者愈多。众皆知之、无一人举奏参劾赵世显身为地方大臣、既不严拏、反请暂停钱禁、以便小民。又奏请于济南临清地方、开炉鼓铸、九卿议照巡抚所题、以鼓铸之事、交知府管理。朕访察山东奸民、私铸巢穴、确有所见、差大臣缉拏、俱已擒获。不知九卿附和赵世显者、何意。著明白回奏。　　

○升通政使张格、为都察院左副都御史。　　

○己巳。谕大学士等、因山东私铸小钱、故特差侍郎恩丕等缉拏。今既禁私钱、又不收取、则用私钱者、无日可止矣。朕意欲令来年征收山东钱粮、其银一两折钱二千。俟钱尽时、照二千钱之数、折收诸样铜器、则不出一年、私钱自尽矣。彼地官员、不能缉拏私铸、俱系有罪之人。即将所收钱及铜、交付伊等、运至京城以赎前罪。运到之时、即著增炉、作速鼓铸制钱。尔等可与九卿詹事科道、会同详核议奏。　　

○礼部等衙门、遵上□日会议、王以下公以上之女、受聘后、俱授封为郡主乡君等品级、不便令额驸带往外任。嗣后额驸等、停止补放外任官。如见今居外任官者、彻回京城、照伊品级补用。如系特上□日补授封疆大臣者、其妻应否带往任所、令伊等自行具题请上□日。从之。　　

○庚午上诣皇太后宫、问安。　　

○壬申冬至祀天于圜丘遣皇太子允礽行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○停止次日朝贺。　　

○癸酉。九卿等遵上□日回奏近者山东巡抚赵世显、请于济南临清开炉鼓铸、臣等俱以准行具奏今山东奸民私铸、皇上特差侍郎恩丕等拏获、以其人交赵世显、取到私钱与臣等观之臣等始知山东私钱若是之多应将赵世显所请开炉鼓铸之处、无庸议。至臣等愚昧、前既不能察明、会议又不加详细、罪亦何辞今遵上□日将山东来年钱粮、折收小钱铜器会议折子、呈览。上曰、著遣贤能司官一员、即赍此折、往问赵世显、果否有益于地方著具奏。　　

○户部工部以开浚清河至通州、开列督工官员请上□日上命兵部尚书金世荣户部侍郎巴锡范承烈督工谕大学士等曰侍郎巴锡不谙部务、著解侍郎任随旗行走仍令往监江工　　

○谕户部朕念八旗禁旅为国家根本所系时加恩爱养用俾生计充盈或动支公帑数百万、代清积逋或于各旗设立官库资济匮绌。所以为众甲兵筹画者甚切康熙四十二年、又曾颁发帑金贷给八旗兵丁共六百五十五万两有奇。至康熙四十五年冬、除陆续扣完外、尚未完银三百九十五万六千六百两有奇。若仍行按月扣取、恐各兵营办器用赡养室家、必有不敷之虑。朕每怀及此深切轸恻兹特大沛恩施式弘抚育将未经扣取银两、通行豁免尔部即传八旗都统等、出示遍谕俾咸知朕优恤禁旅至意。　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕户部今□山戊不□汉江水大南郑等县城垣田舍被水冲没且米价腾贵小民艰食所有本年应征钱粮著豁免。明年以后地丁钱粮亦暂行停征俟应征收之年该督抚察明具奏起科见。在被灾人民、著该督抚速行赈济。上往谒陵。命皇太子允礽、皇长子多罗直郡王允禔、皇十三子胤祥、随驾。是日启行。驻跸南苑。　　

○刑部尚书安布禄、以老病乞休允之。　　

○升江南江西总督阿山为刑部尚书。　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、黄河之水、万里来源、汇聚百川至清口而与淮水交会。总因众水并归一河、来源多而去路少一时宣泄不及所以两年水长堤工危险。臣率各河官往来相度公同勘议。佥云去路一畅则来路可容。惟有仰遵上谕开鲍家营引河俾黄河异涨之水、借此减泄黄河一带工程、得以保固。洪泽河异涨之水、借此畅流、而高家堰一带工程、得以平稳。再于中河横堤、建草坝二座、于开鲍家营引河之处、建草坝一座。相机启闭中河亦不虞淤垫。我皇上至圣至明。四年以来。早已睿照及此臣若即遵圣训开此引河必无去年之漫溢、今岁之在在危险也。今惟恪遵圣训动帑兴工于河工大有裨益应如所请从之。　　

○丙子上自南苑发驾。八旗兵丁因蠲免扣除库饷欢声动地拥塞道旁跪迎叩谢。　　

○上驻跸通州城东。　　

○福建漳州总兵官李友臣以老病乞休允之。　　

○丁丑。上驻跸夏店。　　

○戊寅。上驻跸白涧庄。　　

○己卯。上驻跸桃花寺。　　

○庚辰。上诣暂安奉殿、孝陵行礼奠酒举哀毕至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。奠酒举哀是日、上驻跸遵化州汤泉。　　

○调正蓝旗蒙古副都统赵山、为镶黄旗满洲副都统。升护军参领穆赛、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○辛巳。上驻跸遵化州东。　　

○以礼部左侍郎邵穆布、为江南江西总督。　　

○壬午上驻跸景忠山。　　

○江南江西总督邵穆布、陛辞上曰、朕知尔平日敬慎敬慎则何事不可为凡事不可迟缓若事久则弊生。惟勤敏则事不壅积矣。　　

○癸未上驻跸滦阳城南。　　

○山东巡抚赵世显遵上□日回奏征收小钱铜器、有利于民且可以禁止私钱得上□日著照九卿前议行。　　

○升光禄寺卿莫音代、为通政使司通政使太常寺卿马士芳为大理寺卿。　　

○甲申。上出喜峰口。驻跸蒙子岭。　　

十二月。乙酉朔。上驻跸龙须门地方。　　

○丙戌。上驻跸雅图沟地方。　　

○丁亥。上驻跸八沟地方。　　

○先是达赖喇嘛身故第巴匿其事构使喀尔喀厄鲁特互相仇杀扰害生灵。又立假达赖喇嘛以惑众人。且曾毒拉藏因其未死、后复逐之是以拉藏蓄恨兴兵执第巴而杀之、陈奏假达赖喇嘛情由、爰命护军统领席柱学士舒兰、为使、往封拉藏为翊法恭顺汗、令拘假达赖喇嘛赴京。拉藏以为执送假达赖喇嘛、则众喇嘛必至离散、不从、席柱等奏闻。上谕诸大臣曰、位藏今虽不从、后必自执之来献。至是、驻劄西宁喇嘛商南多尔济果报拉藏起解假达赖喇嘛赴京一如隔算。众皆惊异。　　

○转礼部右侍郎铁图、为左侍郎。升内阁学士赫寿、为礼部右侍郎、仍于学士里行。升通政使莫音代为工部右侍郎、兼理光禄寺事。　　

○免直隶武清县本年分水灾额赋有差。　　

○和硕额驸揆方所尚郡主卒遣官致祭。　　

○戊子上行围、射殪一虎。驻跸三道河地方。　　

○己丑。上行围、射殪一虎。驻跸中六沟地方。　　

○庚寅。上行围、射殪一虎。驻跸二沟地方。　　

○辛卯。上驻跸汤泉。　　

○封下嫁喀尔喀台吉策楞之公主、为和硕纯悫公主。授策楞、为和硕额驸。　　

○免江南颖州、并颖州卫本年分水灾额赋有差。　　

○壬辰。上行围、射殪一虎。驻跸黄土坎。　　

○癸巳。上行围、射殪一豹。驻跸热河上营。　　

○升左通政牛祜纳、为通政使司通政使。　　

○甲午。上行围、射殪一虎。驻跸喀喇和屯。　　

○丙申上驻跸七间房。　　

○旌表直隶烈妇梁喜福妻杨氏、逼奸不从、以致被戮、给银建坊如例。　　

○丁酉。上行围、射殪二豹。驻跸恩格木噶山。　　

○戊戌。上行围、射殪一虎一豹。驻跸三岔口地方。　　

○己亥。上驻跸遥亭。　　

○庚子。上驻跸密云县。　　

○辛丑。上驻跸三家店。　　

○以刑部右侍郎巢可托、充经筵讲官。　　

○升云南援巢□刀左协副将许凤为福建漳州总兵官。　　

○壬寅。上回宫诣皇太后宫、问安。　　

○癸卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○甲辰刑部会同吏部待衙门覆奏侍郎常绶等、审奏广东海寇一案一议海寇蔡三十二等、拦截泛海商船、劫夺银米。俱应立斩。总督郭世隆、不将实情审出。应降三级。调用。原任巡抚今升湖广督石文晟、提督赵弘灿、未经详察、列名具题。俱罚俸一年。承审按察使今升河南布政使许嗣兴等、分别降级调用。又一议、总督郭世隆、不预先严禁强暴之人。及蔡三十二等事发、又朦胧掩饰、草率具奏。殊为溺职。应革职。余如前议。得上□日、蔡三十二、曾赞伯、黄士文、赖亚客、陈阿七、俱立斩。许嗣兴著降一级调用。郭世隆、著革职、余依议。　　

○兵部议覆、贵州巡抚陈诜疏言、前抚臣王燕参劾清平县凯里土司杨国兴、贪婪各款。业经督臣贝和诺、审明具题。兹土苗人民、俱愿改土归流。应如所请、将该土司粮赋、归清平县管理。从之。　　

○乙巳。调户部尚书凯音布、为礼部尚书。升太仆寺卿鹿祐、为太常寺卿。翰林院侍读学士华色、为太仆寺卿。　　

○以内阁侍读学士苏克济、为陕西布政使司布政使。　　

○吏部题、一等精奇尼哈番又一拖沙喇哈番薄第、因老病解退销去恩诏所得三拖沙喇哈番余三等精奇尼哈番令其子三等侍卫穑楞、袭替从之。　　

○免直隶东安县本年分水灾额赋有差。　　

○谕刑部历年以来监候缓决人犯二百二十五名。俱著免死减等发落。在直隶各省者尔部即移文各该巡抚、令遵上□日速行。　　

○内阁九卿等、奏请。圣驾阅视溜淮套工程。得上□日、朕年已渐增。惮于临幸且南方水土、不比北地。每渡大江河湖、及过闸口、亦甚加廑念不欲亲往阅视著将兴工之处、再行定议具奏。　　

○己酉。孝庄文皇后忌辰。命皇四子胤祯祭暂安奉殿。　　

○庚戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○理藩院题、驻劄西宁喇嘛商南多尔济、报称拉藏送来假达赖喇嘛、行至西宁口外病故。假达赖喇嘛、行事悖乱。今既在途病故、应行文商南多尔济、将其尸骸抛弃。从之。　　

○辛亥。内阁九卿等会议、溜淮套一工、据原任江南江西总督今升刑部尚书阿山等、及督修都统孙渣齐等、各奏必得皇上亲历河干、面授方略、则亿万年奠定之功、可以立成。臣等所见、亦与伊等相同。伏冀俯允所请东南臣民不胜庆幸得上□日内阁九卿等、佥谓溜淮套工程非朕亲临指示、不能斟酌尽善再三陈请。朕以此奏闻。皇太后奉。皇太后懿上□日。事关重大。故诸大臣合词恳请。予身体甚健。皇帝躬临。指授。于地方民生、甚有裨益朕祗遵懿上□日、亲往阅视。著该衙门择日具奏。　　

○以广东提督赵弘灿为广东广西总督。　　

○癸丑。□山戊不□暮。祫祭太庙。遣都统崇古礼行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、皇孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○甲寅。赐朝正外藩、乌朱穆秦、翁牛特、蒿齐忒、鄂尔多斯、喀喇沁、毛明安、巴林、喀尔喀、科尔沁、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇满洲费扬古妻焦氏等六人蒙古巴拜妻姬氏等四人、直隶各省节妇、邵檠宗妻赵氏等八十六人、贞女钟氏一人孝子陶显曾等六人、各给银建坊如例。　　

○是□山戊不□人丁户口二千四十一万二千五百六十田地山荡畦地五百九十八万八千九百五十顷五十三亩有奇征银二千七百四十一万六百八十八两有奇米、豆麦、六百九十七万一千三百五十三石有奇。草、二百八万一千六百八十七束。茶、十五万七千四百十五引。行盐、四百三十一万九千四百九十五引。征课银、二百六十九万七百二十八两有奇。铸钱、二万三千八百七万五千八百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十七



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十八　　

康熙四十六年丁亥春正月乙卯朔上诣堂子行礼还宫拜神毕率诸王贝勒贝子公内大臣大学士侍卫等诣皇太后宫行礼御殿王以下文武各官外藩王及使臣上表朝贺停止筵宴。　　

○朝鲜国王李焞遣陪臣俞得一等表贺冬至元旦万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例。　　

○丙辰。顺天府进春。　　

○上奉皇太后、幸畅春园。　　

○己未。孟春。享太庙。遣都统崇古礼行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○辛酉世祖章皇帝忌辰遣官祭孝陵。　　

○丁卯。谕吏部户部兵部工部、朕念淮黄两河工程为东南要务屡次躬临河上相度指示。一切修防疏浚业已次第奏功昨岁河漕督抚诸臣详勘地形请于溜淮套别开河道直达张福口以分淮势。朕欲即令动帑兴筑、而督抚诸臣又以事关创建合词请朕亲阅九卿等集议复再三陈请朕以诸臣之言、奏闻皇太后。祗遵慈命择于本年正月二十二日启行阅河舟楫。往返不御室庐日用所需取办内府经过府州县毋得更以预备行宫、供设御用冒侵库帑科敛。闾阎倘有不遵事觉定严加治罪其文武大小官员、私相馈赠随从人役生事扰民。及奸恶挟私告讦者俱如屡次谕上□日重处不宥尔等即转行各该督抚、通饬所属张示遍谕俾咸知悉。　　

○谕八旗都统部院大臣等、溜淮套工程俟朕往阅之后酌量开浚尔等将八旗部院官员内选择敬慎笃厚操守洁清家计殷实者、从公保举。每员派给帑银三千两带往预备修河之用。如所保人员内、有在地方生事、恣肆非为、扣克侵蚀等情发觉之日、将保举大臣、一并严加治罪。　　

○戊辰以上元节赐外藩乌朱穆泰翁牛特科尔沁蒿齐忒鄂尔多斯苏尼特喀喇沁阿霸垓敖汉喀尔喀毛明安巴林王贝勒贝子额驸公台吉及内大臣大学士侍卫等宴。　　

○己巳上元节赐外藩王贝勒贝子额驸公台吉及内大臣大学士侍卫等宴。　　

○庚午以工部尚书希福纳为户部尚书升户部右侍郎赫硕咨为工部尚书。　　

○乙亥升大理寺少卿张世爵为太仆寺卿。　　

○革都察院左都御史梅𫓶职以审湖广土司田舜年一案回奏不实故也。　　

○赐朝正外藩王贝勒、贝子、额驸、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○理藩院题青海。多罗郡王额尔克巴尔都尔故、其子盆苏克旺扎尔、应袭爵。查伊封册、内并无世袭字样相应请上□日得上□日、盆苏克旺扎尔著袭封为多罗贝勒　　

○喀尔喀和硕达尔汉亲王诺内和硕亲王善巴故俱遣官致祭。　　

○福建浙江总督梁鼐疏言黄岩总兵官仇机与前任黄岩总兵官今升京口副都统许国桂互参一案令臣察审因皆系见任职官、难于提审请暂行解任。从之。　　

○丙子。上诣皇太后宫、问安。是日上南巡、阅溜淮套河工。命皇太子允礽、皇长子多罗直郡王允禔、皇十三子胤祥、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。自畅春园启行。驻跸南苑。　　

○丁丑。上驻跸东安县古贤村。　　

○直隶巡抚赵弘燮、天津总兵官师懿德、提督学政梅之珩、子牙河分司原任礼部侍郎许汝霖来朝　　

○戊寅。上驻跸武清县前新庄。　　

○己卯。上至静海县杨柳青登舟　　

○庚辰御舟泊静海县陈官屯。　　

○辛巳。御舟泊青县兴济村。　　

○宣化总兵官康泰丁父忧命在任守制。　　

○升兵部右侍郎萧永藻为都察院左都御史。　　

○升直隶三屯营副将段腾龙为云南永顺、总兵官。陕西定边营副将张宪载为陕西兴汉总兵官广东罗定营副将李腾芳为广东碣石总兵官。　　

○以左副都御史赫申为户部右侍郎。　　

○予故工部尚书熊一潇祭葬如例。　　

○壬午。御舟泊沧州剪子屯。　　

○癸未御舟泊东光县大龙湾。　　

○河道总督张鹏翮山东巡抚赵世显登莱总兵官王文雄提督学政赵申季来朝。　　

二月甲申朔。御舟泊山东德州第六屯。　　

○衍圣公孔毓圻、来朝。　　

○山东绅衿士庶、数十万众。跪迎圣驾。为蠲免通省旧欠钱粮、感戴欢呼、叩乎谢恩。　　

○乙酉。御舟泊德州杨家湾。　　

○予故原任福建台湾总兵官王杰祭葬如例。　　

○喀尔喀多罗贝勒罗布臧故遣官致祭。　　

○授镇国公。登色之女为乡君壻宁武齐为镇国公壻秩四品。　　

○谕吏部子牙河分司原任礼部侍郎许汝霖守堤三年阳满著仍以侍郎用。　　

○丙戌。御舟泊恩县方阡　　

○丁亥遣大学士席哈纳祭先师孔子。御舟泊武城县朱官屯。　　

○漕运总督桑额、来朝。　　

○戊子祭。大社、大稷。遣散秩大臣宗室德宁行礼。御舟泊武城县陈家窰地方。　　

○己丑。御舟泊临清州。　　

○调户部左侍郎范承烈为兵部左侍郎管右侍郎事转户部右侍郎汪晋征为左侍郎以原任礼部左侍郎许汝霖补户部右侍郎升通政使牛祜纳为都察院左副都御史。　　

○云南曲寻总兵官陆进忠以年老乞休允之。　　

○庚寅御舟泊堂邑县李官营。　　

○辛卯。御舟泊东昌府。　　

○壬辰。御舟泊东阿县张秋。　　

○河南巡抚汪灏、河北总兵官阎定国、来朝　　

○大计天下官员。卓异官三十三员、贪酪官三员、贪官二十七员、酷官六员、不谨官三十八员、罢软官二十五员、年老官六十四员有疾官五十五员、才力不及官四十七员、浮躁官三十五员分别升赏处分如例。　　

○旌表浙江烈妇刘仕显妻周氏拒奸自尽给银建坊如例。　　

○癸巳。御舟泊东平州王坝老口地方。　　

○甲午孝康章皇后忌辰遣官祭。孝陵。御舟泊济宁州安居。　　

○乙未。御舟泊济宁州花家阡。　　

○谕大学士马齐等。山东巡抚赵世显向以条奏、小钱一事革职留任。朕此行见其勤慎效力著削去加二级复还原品。　　

○添设广西义宁等十三县教谕十三员永宁等七州平乐等三县及思明土府训导十一员。　　

○调福建汀州总兵官王元为台湾总兵官。　　

○旌表直隶烈妇郑氏拒奸殒命安徽烈妇龙氏拒奸自尽各给银建坊如例。　　

○河南巡抚汪灏疏言河南布政使许嗣兴缘事降调例应赴部另补但许嗣兴莅、任二载于地方之利弊民生之休。戚皆能实心竭力筹画经理仰祈皇上加以格外弘恩准带所降之级留用河南以图后效。如有不职请治臣以徇庇之罪得上□日许嗣兴、著照该抚所题准其降级留任。　　

○丙申。御舟泊滕县新庄桥地方。　　

○江宁将军诸满副都统鄂克逊、达尔华、京口将军侯马三奇副都统蔡毓茂、江南江西总督邵穆布、安徽巡抚刘光美、江苏巡抚于准提督江南学政魏学诚江宁织造曹寅、苏州织造李煦杭州织造孙文成松江提督张云翼狼山总兵官刘含高崇明总兵官穆廷栻、来朝。　　

○丁酉。御舟泊峄县韩庄闸地方。　　

○戊戌。御舟次江南境台庄地方士民数十万人进献食物、跪请圣主暂停龙舸少伸瞻仰微。忱上为之登岸。御龙亭。命耆老近前。谕令停止进献。耆老等复再四叩恳收纳命受食物一二种又问以农事生计良久。登舟。启行是日御舟泊邳州贾沟地方。　　

○己亥御舟泊宿迁县皂河口地方。　　

○庚子。御舟泊宿迁县白洋河地方。　　

○辛丑。春分朝日于东郊遣兵部尚书马尔汉行礼。御舟泊清河县武城。　　

○杭州将军宗室诺罗布。副都统觉罗噶珥图道福塞福建浙江总督梁鼐浙江巡抚王然、提督浙江学政彭始抟、江西巡抚郎廷极浙江提督王世臣、江西南昌总兵官高文熠、来朝。　　

○壬寅。御舟泊清河县运口地方。是日、上往阅武家墩。　　

○癸卯。上阅视溜淮套由清口登陆详看地方形势是日驻跸曹家庙地方。上御行宫门外。命扈从文武臣工及地方大小官员河道总督及河工官员等列跪于前上问张鹏翮曰尔何所见奏开溜淮套张鹏翮奏曰、我皇上爱民如子不惜百万帑金拯救群生黎民皆颂圣恩。上曰、尔所言皆无用闲文。朕所问者、乃河工事务。文章与政事不同、若作文字、牵引故典、便可敷衍成篇。若论政事、必实在可行、然后可言。非虚文所能饰也。凡事在大廷广众可言者、方是至公无私。今满汉文武内外大小诸臣齐集。尔可将此河当开与否、一一明奏何必牵引闲文。张鹏翮奏曰、先因降调通判徐光启、呈开溜淮套图样臣与阿山、桑额、会同具奏。奉上□日、命臣等阅看。臣等因事关重大、所以再四恳请。皇上躬临阅视。指授定夺。上曰、今日沿途阅看、见所立标午错杂。问尔时、全然不知。问河官、亦皆不知。河工系尔专责、此事不留心、何事方留心乎。张鹏翮不能对、免冠叩首。上问刘光美于准曰、尔等何以亦奏此河应开。刘光美等奏曰、盱眙清口、系臣等所属地方、故会同查看。至于应开河与否、总河久在河工、尚不能知、臣等愚昧、何能深悉。但开河系臣等公同具奏、冒昧之罪、更有何辞。亦免冠叩首。上又问张鹏翮曰、水平是何人看验。张鹏翮奏云、见任清河县主簿方德弘、同大计参革主簿郭维藩、降调通判张调鼐、徐光启、看验。上问曰、土方是何人料估。张鹏翮奏云、徐光启料估。上曰、徐光启等、皆大计参处、至不堪小人。惟知亡命射利、不得齿于人列。此等重大事情、尔竟委任伊等是诚何心。因顾诸臣曰、前阿山等、察勘泗州水势。奏称溜淮套地方另开一河出张福口可以分泄淮水免洪泽湖之异涨保高家堰之危险绘图进呈请朕亲阅在廷诸臣亦以河工事关重大、再四恳请朕始亲行、昨日阅武家墩。朕尚谓果如阿山等所奏溜淮套可以开成今日乘骑从清口至曹家庙地方详看见地势甚高虽开凿成河亦不能直达清口、与伊等进呈图样、迥乎不同且所立标竿多有在坟上者。若依所立标竿开河不独坏民田庐。□至毁民坟冢。朕惟恐一夫不获其所、时存已饥已溺之心、何忍发此无数枯骨。朕为人君、凡颁发谕上□日、倘有差误、尚令人言。张鹏翮身为总河、至欲掘人骸骨、所属人员、竟无一敢言者。张鹏翮以读书人、而为此残忍之事。读书何为。假令张鹏翮祖坟被人发掘、伊肯默然耶数年来两河平静、民生安乐。何必多此一事先年靳辅所开中河凡漕运商民船只、避黄河一百八十里之险此河确有成效。至今往来之人、尚追念之。但靳辅所开止因旧河身、疏浚今欲开溜淮套必至凿山穿岭不惟断难成功即或成功将来汛水泛溢不漫入洪泽湖、必致冲决运河矣。上又问张鹏翮及众河官曰此河若开、尔等能保无事乎。张鹏翮等奏云、臣等一无所知、数年来、皆仰赖皇上教训指授此工如何敢保。上曰、今奏溜淮套开河非地方官希图射利即河工官员妄冀升迁至河工效力人员无一方正者何故留置河上张鹏翮奏云臣误用小人罪有何辩。上谕大学士马齐等曰、朕看南旺湖水分南分北实有大功用意迥异常人朕每次临阅深嘉其才马齐奏云挑水坝人字河芒稻河鲍家营诸工皆系皇上指示超出南旺分水之上上曰、南旺分水、自高山引出事属创举。今所开之河、皆由旧河形疏浚、与创举者不同。大学士张玉书奏云、引汶水分南北流、是当日老人白英所建之议、其策原善。今皇上睿裁、筑御坝、开引河俾淮水敌黄黄水趋海此万世之永利、亦万世之良法也。上曰、明代淮黄与今时迥别明代黄水势强淮水势弱故有倒灌之患朕自甲子年南巡阅视两河形势记忆甚明渐次修治今则淮强黄弱矣然善后之策尤宜亟讲与其开溜淮套无益之河不若将洪泽湖出水之处再行挑浚令其宽深使清水愈加畅流至蒋家坝天然坝一带旧有河形宜更加挑浚使通运料小河、俾商民船只皆可通行、即漕船亦可挽运为利不浅矣谕毕。上回行宫。少顷。命一等侍卫马武等、传谕河道总督张鹏翮曰、江工效力人员内稍有可观者、犹可容留河上如同知南梦班降调通判徐光启、主簿方德弘、俱属不堪匪人著斥革逐去又召大学士马齐谕曰、溜淮套开河必至毁民田庐坟冢。且地形甚高虽开凿成河亦不能直达清口朕将此等情由在扈从诸臣地方大小官员前穷问总河巡抚、河官、伊等皆不能对、惟叩首认罪而已此河断不可开。即缮写谕上□日传谕在京诸臣前任总督阿山何所见亦奏此河当开、著问阿山回奏。　　

○刑部议覆、云南贵州总督贝和诺疏言、原任云南巡抚佟毓秀、纠参布政使佟国勷、暗勒火耗、扣克兵饷、各款察审俱虚。请复佟国勷所革之职。应如所请从之。　　

○甲辰。上自曹家庙回清口。将沿途所立开河标竿尽行彻去百姓见之踊跃欢欣。咸曰。圣上深仁厚德不惟生者沾恩亦且下及枯骨我等无以报答。惟仰祝圣寿无疆而已上至清口登舟谕大学士马齐等曰凡天下事行之有益者自宜亟行如无益断不可轻举譬如人之一身有病方可用药饵针砭如无病之人或告以割肉可得延年断无听从之理开河事亦类此今欲于溜淮套开河、是平静无事之时、多此一事不惟无益而反有害矣。又谕曰、朕观此地百姓可谓淳朴彼见竖立标竿坟墓之上毫无怨色朕沿途访问。仍云皇上圣明应开自开不应开自不开我等愚民无知总恃皇上爱恤皇上不辞劳苦躬临阅河特为小民起见我等何敢妄置一词及闻朕谕溜淮套停止开河群情欢悦不胜鼓舞感激可见伊等惟知尊上绝无他意可谓良民矣是日、大江以南百姓各举旗帜恭迎圣驾叩请临幸江南上允所请百姓欢声雷动。　　

○乙巳。上召扈从大小臣工、及总督巡抚司道、总河、河官近御舟前列跪于岸。上谕张鹏翮曰尔身任总河宜时时巡视堤河不避风雨以勉尽职守乃安居署中两三月不一出惟以虚文为事何事不致耽误若论文字朕亦常为之尔所作文字亦未必佳尔口中常称朱子朱子之书朕不时披览见置朕侧尔能记忆一条乎宋儒所言光风霁月尔能稍似否尔惟任用一二不肖汉官偏听其言河工事务漫不经心朕尝谓天地风雷有不测之变异不可恃堤岸之坚须竭尽人力曲为绸缪曾经再三训谕后洪泽湖水涨溢堤岸危险河官欲开滚水坝前土坝以泄水势、屡次申报尔置若罔闻以致古沟一带地方咸被冲决。尔行事刻薄不以礼待属员口无忌惮、使众人皆畏惧尔朕虽加训谕并不悛改且语多欺诳。康熙四十四年朕南巡阅河问尔高家堰石工何时可以修竣尔奏云本年七月内工竣乃迟延致逾年不完今又以溜淮套地方、可以开河请朕亲临更属欺诳朕之言无不可向众人言之者。今大小臣工齐集于此尔有何说可于众人前直陈张鹏翮免冠谢罪上又谕曰加筑高家堰堤岸、闭塞减水六坝、使淮水尽出清口非尔之功。修治挑水坝逼黄水流向壮岸、非尔之功。堵塞仲庄闸、改建杨家闸、令黄水不致倒灌清口、非尔之功。此数大工程、皆与尔无涉、更有何勤劳。张鹏翮奏云、臣实愚昧无知、不能仰体皇上训上□日。夙夜恐惧上曰、尔不巡视河工惟夙夜恐惧徒自苦耳于地方何益与其夙夜空怀恐惧何如尽此力于河工张鹏翮奏云臣非罪戾实多惟仰恳皇上宽宥保全上曰、赏罚者国家大权内而九卿外而督抚原为尽忠于国惠养斯民而设非徒使之。荣显晏安而已大吏廉洁则小吏自然效法苟不能勤慎。致误公事岂可因保全一人而废国法乎。凡事有可以保全者亦有当用刚断者。国家臣工甚多姑息一二人何以服众又谕诸臣曰比年以来幸而水不甚大当年靳辅于成龙在任时水势甚大若张鹏翮当此河工必致不堪张鹏翮惟有一长于成龙每不遵朕指示自立意见张鹏翮则不然朕前以河务一一指授皆能遵行、所以年来河工渐次厎绩归仁堤原为洪武祖陵建筑、靳辅以为无用废去殊属、不合清水使之入黄则黄水未有不被刷者使灵芝湖等水由祥符闸入黄殊觉有益但水势泛溢由归仁堤三闸流入洪泽湖水势既分则不能入黄。虽开祥符闸、亦觉无益。若闭归仁堤三闸、以蓄水。又恐水涨、致淹上流民田、亦非可行之事。前靳辅虑高家堰堤岸危险、开唐埂六坝、以致洪泽湖水、偏向六坝而流。此靳辅误处后黄河倒灌清口朕令闭塞六坝、始能敌黄朕自甲子年至今六次南巡详观河形、一年异于一年治河之道当看何处关系紧要便保守何处不可执一自古治河、皆顺水性为今之计但当商酌使淮水稍泄其流乘水未长时预为绸缪。将来水虽大长必不致于危险天然坝一带旧有河形当挑浚此河酌量可容粮艘建立闸座。水小则闭闸、蓄湖水以敌黄水大则开闸、使之畅流一面由武家墩、通至运河一面通至高邮湖则商民船只皆得长行、似为永久利益著张鹏翮率领在河能员、确看定议具奏。　　

○丙午。御舟泊淮安府清江浦。　　

○谕江南江西总督邵穆布安徽巡抚刘光美江苏巡抚于准等前总督阿山总河张鹏翮总漕桑额等奏称溜淮套地方开河朕循行周览断不可开今溜淮套工已降上□日停止其湖水泛涨宜筹宣泄之道故谕张鹏翮亲率能员于高家堰蒋家坝相度旧有河形之处建闸蓄泄以期永利尔等可即张示遍谕各州县人等咸悉朕慎重河务周恤民隐之至意。　　

○致仕在籍大学士张英来朝。　　

○福建将军祖良璧来朝。　　

○丁未遣官祭先农之神。　　

○上驻跸淮安府城内。　　

○吏部题一等阿思哈尼哈番关报病故销去恩诏所得一拖沙喇哈番余二等阿思哈尼哈番、以其子悟实承袭从之。　　

○戊申御舟泊宝应县。　　

○杭州将军宗室诺罗布等奏称杭州兵民颙望圣驾临幸伏。祈俯赐俞允上谕曰朕已允江南百姓恳请渡江巡省浙江当一体临幸己酉。孝昭皇后忌辰遣官祭陵。　　

○御舟泊高邮州九里庙地方。　　

○湖广总督石文晟湖北巡抚刘殿衡偏沅巡抚赵申乔来朝。　　

○庚戌御舟泊扬州府是日扬州绅衿商民等跪迎圣驾。　　

○赐致仕大学士张英御书世恩堂匾额及对联书籍人参。　　

○河道总督张鹏翮、以误奏开溜淮套河具疏请罪得上□日黄淮两河关系运道民生总河身任河务必勿惮烦劳时亲勘阅将应修应筑之处斟酌合宜又能任用得人斯为称职张鹏翮听信小人徐光启议开溜淮套河、竟不亲加审勘辄奏称此河开浚有益。所立开河标竿至毁坏民间坟冢田庐。又地势甚高、虽开浚成河亦不能水出清口。徒滋生事扰民张鹏翮轻举妄动大负职掌九卿詹事科道、将张鹏翮并前会题请开溜淮套督抚等俱严加议处具奏。　　

○辛亥。上驻跸扬州府宝塔湾行宫。　　

○宗人府题辅国将军都统阿颜图行止不端应革职从之。　　

○兵部等衙门、议奏大学士席哈纳等察审土司田舜年一案疏称原参田舜年僭越淫纵等款俱虚应毋庸议其假捏幼孙年岁造册报部希图承袭又私将伊子田日□昆如冒原任石梁土司田焜之名袭为土司及铸钱擅杀等款俱实应治罪但已经身故亦毋庸议至向久忠等捏祠控告应枷责佥妻安插内地革职宣慰司土司田昺如暴戾。虐民抗不赴审应枷责佥妻安插内地。桑植宣慰司土司向长庚隐匿田昺如不解听审应降四级留任总督石文晟不行详察草率具题应降三级调用巡抚刘殿衡、赵申乔提督俞益谟将奉上□日审理事件不行详察具题应各降一级罚俸一年俱应如所题其承袭容美司土司之职应将田舜年之子田旼如田曜如田畅如田晱如等开列伏候上裁得上□日石文晟著降三级从宽留任容美司土司著田旼如承袭余依议。　　

○壬子遣官祭历代帝王　　

○赐扈从大臣侍卫护军等、执事人员、白金有差。　　

○福建陆路提督蓝理、来朝。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十八


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十九　　

康熙四十六年丁亥三月甲寅朔。　　

○乙卯上驻跸江天寺。　　

○丙辰清明节遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○御舟泊镇江府。　　

○丁巳上登陆驻跸句容县龙潭地方。　　

○戊午谕江南江西总督邵穆布江苏巡抚于准曰今日天雨道路泥泞明日朕往江宁尔等可传谕兵民不必迎接。　　

○己未上驻跸江宁府城内是日江宁府绅衿兵民等自龙潭至江宁城跪伏迎驾者填塞衢路仰觐天颜欢声雷动。　　

○庚申遣大学士马齐祭明太祖陵。　　

○鄂尔多斯固山贝子杜棱故遣官致祭。　　

○辛酉上幸演武场率诸皇子及善射侍卫射上亲射二次发矢皆中次令江宁官兵马步射。　　

○谕大学士等曰朕欲于明日往谒明太祖陵大学士等奏曰。皇上前此临幸江南明太祖陵或遣官致祭或遣皇子致祭亦有皇上亲行灌奠之时又重新庙貌专人看守自古加厚前朝未见如此者今皇上又欲往谒臣等以为太过。况此行已遣大臣致祭天气骤热。不必亲劳圣躬往谒上谕曰天气骤热、何足计耶朕必亲往。　　

○升刑部郎中温察为通政使司通政使。　　

○壬戌上诣明太祖陵乘步辇由东石桥至大门下辇由东门升殿行礼毕回行宫。　　

○致仕大学士张英率江宁百姓跪奏恳请圣驾多留数日。上曰朕原欲明日启行因张英及众百姓谆请留一日后日往燕子矶再留一日。　　

○谕江宁将军诸满曰朕前至江宁赐此地兵丁一月钱粮京城马匹甚多入秋令解来给江宁兵丁此时兵丁有马倒毙者、且勿买补。　　

○刑部议覆、陕西巡抚鄂海疏言、兴安州被水冲塌城垣堤岸。请准令废官捐造赎罪应如所请。得上□日、此城垣堤岸不必捐修所需钱粮、著该抚明白估计动正项钱粮修理。　　

○赐扈从大臣侍卫护军参领及执事人等缎疋有差赐护军校护军等白金。　　

○癸亥上幸演武场率诸皇子及善射侍卫射上亲射五矢皆中。　　

○赐江宁将军诸满江南江西总督邵穆布江宁副都统鄂克逊达拜安徽巡抚刘光美江西巡抚郎廷极南昌总兵官高文熠等、貂帽、貂褂、缎袍、马匹等物有差。　　

○甲子。上自江宁登舟启行。泊燕子矶。　　

○乙丑。上登陆。驻跸句容县龙潭地方。　　

○丙寅。上自龙潭抵镇江登舟启行。泊丹徒镇。　　

○丁卯御舟泊常州府大王庙地方。　　

○戊辰御舟泊无锡县。　　

○己巳御舟至苏州府阖郡绅衿兵民等、跪迎圣驾仰觐天颜欢声雷动是日驻跸苏州府城内。　　

○辛未万寿节停止行礼。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武东岳城隍之神。　　

○是日万民集行宫前进表叩祝万寿。　　

○壬申苏州阖郡绅衿兵民等、齐集跪请圣驾再留数日谕曰、既尔等恳请、明日再留一日以后不得渎请。　　

○癸酉。赐江苏巡抚于准、貂帽、貂褂、缎袍。　　

○甲戌御舟泊昆山县青阳冈。　　

○乙亥。御舟泊青浦县柘泽桥地方。　　

○丙子。御舟至松江府。阖郡绅衿兵民等、跪迎圣驾仰觐天颜欢声雷动是日驻跸松江府城内。　　

○丁丑。上幸演武场率诸皇子及善射侍卫射上亲射二次发矢皆中次令提标官兵等射。　　

○吏部题二等阿思哈尼哈番常远因病解退销去恩诏所得一拖沙喇哈番余三等阿思哈尼哈番以其子齐实袭替。从之。　　

○升江南寿春副将俞章言、为云南曲寻总兵官福建台湾水师副将张应金、为汀州总兵官。　　

○戊寅。上召江苏按察使张伯行近前、谓大臣曰、朕至江南、访问张伯行居官甚清此名最不易得。张伯行由进士、历任按察使、不可以书生待之张鹏翮保举人员内、惟张伯行蒋陈锡尚优上又命地方各官俱近前训谕曰江南钱粮既多火耗虽轻断无不足养廉者清乃店官之常清官每多残酷清而能宽斯为尽善。　　

○谕吏部福建巡抚员缺、甚为紧要张伯行为人笃实即在行间、亦非退缩者著升为福建巡抚。　　

○大学士马齐等奏、福建浙江总督梁鼐、请将出洋渔船、照商船式样、改造双桅之事臣等遵上□日问梁鼐。据称、漂洋者。非两桅船则不能行。且渔船人户、所倚为生者、非但捕鱼而已。亦仗此装载货物、以贸易也。若准其照商船树立双桅。装载货物甚便于民。上曰、所奏甚是著如议行。　　

○松江提督候张云翼及松江阖郡绅衿兵民等跪奏恳请圣驾再留数日上以谆请再四允留二日。　　

○己卯。升江南苏松督粮道马逸姿为江苏按察使司按察使。　　

○署甘肃提督吴洪以病乞休。允之。　　

○辛巳松江阖郡绅衿兵民等恳请。圣驾再留数日不允。是日、上登舟泊松江府杨家浜。　　

○赐松江提督侯张云翼。御书、衣帽、鞓带、及弓矢、鞍马。　　

○壬午。御舟泊嘉兴府岳庙地方。　　

○偏沅巡抚赵申乔疏言、漕运旗丁、旧有耗赠银米、于起运之前、预行给发。近因科臣戴璠条奏、请将此项银米、暂留粮道仓库内俟漕运抵通后、详查旗丁无挂欠者补行给发如有挂欠者即行扣抵。臣查湖南地方去京遥远若不预发耗赠银米、恐致误漕。祈仍照旧例预给得上□日此项耗赠银米、非预行支给旗丁必致困苦且抵通后、即无挂欠之处或遇不肖有司、不能如数补给、侵蚀入已、俱未可定。赵申乔所奏甚是。著仍照旧例行。　　

夏。四月。癸未朔。享太庙。遣散秩大臣宗室德宁行礼。　　

○御舟泊仁和县武林头地方。　　

○浙江温州总兵官崔相国、福建漳州总兵官许凤。来朝。　　

○甲申。御舟至杭州府。阖郡绅衿兵民等盈路跪迎圣驾仰觐天颜欢声雷动是日上驻跸杭州府城内。　　

○赐扈从大臣侍卫护军参领护军校护军执事人员、缎疋有差。　　

○丁亥上幸演武场率诸皇子及善射侍卫射续令杭州官兵射是日上驻跸西湖行宫。　　

○己丑予故福建海坛总兵官杨世懋、祭葬如例。　　

○辛卯。赐福建将军祖良璧、福建浙江总督梁鼐、浙江巡抚王然、福建巡抚张伯行等、御书匾额。　　

○杭州将军宗室诺罗布、福建浙江总督梁鼐、浙江巡抚王然等、率兵民跪行宫前恳请。圣驾多留数日、上谕曰朕远临此地即多留数日何难但今时渐炎热如河水一涨所关甚大既官民恳请、再留二日启行尔等不得再渎。　　

○癸巳是福建浙江总督梁鼐、浙江巡抚王然、江南江西总督邵穆布、安徽巡抚刘光美、江苏巡抚于准、山东巡抚赵世显等、朕顷因视河、驻跸淮上江浙两省官员、及地方绅士军民、皆环道远迎、恳请临幸。朕勉顺群情、涉江而南。巡省风俗。所至郡县、见雨旸应时、麦苗蕃殖。比闾乐业、可冀盈宁。虽山东一路、尚未悉睹。而江浙田畴、郁葱在望、深惬朕怀。方今二麦垂熟、正将刈获之时。一切扈从人员皆以次舟行、不致蹂踏。诚恐百姓沿途迎送、老稚扶携动盈千万越阡度陌不无践伤朕心甚为轸惜凡所过地方悉令停止迎送且节候渐热。朕舟行乘夜迎凉亦未可定民虽远来无由亲见尔等督抚、可张示遍加晓谕、无负朕重农爱民之意。　　

○赐杭州将军室宗诺罗布、福建将军祖良璧、福建浙江总督梁鼐、浙江提督王世臣、福建陆路提督蓝理、水师提督吴英、浙江巡抚王然、杭州副都统觉罗噶珥图、道福塞等、衣各一袭。　　

○甲午。升云南永昌道王家栋、为广西按察使司按察使。　　

○赐浙江提督王世臣、福建水师提督吴英、陆路提督蓝理、浙江温州总兵官崔相国、福建漳州总兵官许凤等、御书匾额。　　

○杭州阖郡绅衿兵民等、恳请圣驾再留数日。不允是日、上登舟泊仁和县塘栖。　　

○吏部题、一等精奇尼哈番席喇、因病解退销去恩诏所得四拖沙喇哈番余一等阿思哈尼哈番以其子三保住、袭替从之。　　

○予故盛京刑部侍郎布尔赛、祭一次。　　

○科尔沁多罗冰图郡王达达布故、遣官致祭。　　

○乙未。御舟泊石门县。　　

○丙申。御舟泊嘉兴府王江泾地方。　　

○丁酉。上驻跸苏州府城内。　　

○吏部题一等精奇尼哈番黑雅图病故、销去恩诏所得二拖沙喇哈番余三等精奇尼哈番以其子官寿、承袭从之。　　

○戊戌赐扈从文武大小官员护军校、护军、执事人员缎疋有差。　　

○赐江南江西总督邵穆布、安徽巡抚刘光美、江苏巡抚于准、江西巡抚郎廷极、南昌总兵官高文熠等。御书匾额。　　

○己亥。孝端文皇后忌辰遣官祭。昭陵。　　

○庚子。上驻跸虎邱。　　

○升浙江温州副将韩祖蕲、为黄岩总兵官。福建浙江督标中军副将汤明为福建海坛总兵官。　　

○癸卯。苏州阖郡绅衿兵民等恳请圣驾再留数日不允是日上登舟泊丁堰镇。　　

○甲辰御舟泊丹徒镇。　　

○乙巳。上驻跸江天寺。　　

○丙午。上驻跸扬州府宝塔湾行宫。　　

○戊申赐扈从大臣侍卫护军参领、护军校护军执事人员、白金有差。　　

○升江宁副都统鄂克逊、为江宁将军。　　

○予故福建巡抚李斯义、祭葬如例。　　

○以荆州将军伯蟒喀、为正黄旗蒙古都统。　　

○升广西按察使卞永式、为四川布政使司布政使。　　

○庚戌。上谕大学士马齐等曰、甘肃提督员缺甚为紧要吴洪为总兵官副都统时声名俱佳今任提督患病是实观西宁总兵官殷泰材健人优从军十余次身二十余战。被创数处、口齿为鸟枪中伤马步箭俱精而汉文亦通自任总兵官以来、边外蒙古内地人民无不称颂且久居西土地方事情、亦皆谙练著升为甘肃提督又谕曰朕召福建提督吴英、入语良久见其为人笃实深得大体、而心中明达朕语及海寇、吴英奏云海寇断不至蔓延苟至蔓延、则任臣等何用然亦不能使不为小寇也。海中与城郭不同。城郭有里甲易查、寇盗无所栖止海乃汪洋之水贼乘一小舟、到处藏匿、难以缉获然而为盗者、大都皆系商贩本利亏折不得已而为之者多此即可谓之海寇乎所奏之言、深中＜穴款＞要且效力年久。著加授将军衔又提督中王世臣、岳升龙潘育龙为人俱优。惜皆年老矣。　　

○赐京口将军侯马三奇副都统蔡毓茂。崔士英。衣各一袭。　　

○辛亥。上登舟泊高邮州马棚湾。　　

五月壬子朔御舟泊山阳县二铺地方。　　

○癸丑。谕河道总督张鹏翮。及河官等。古今治河、形势不同。旧时常患清水不足敌黄水、每月黄水倒灌之虞。今清水敌黄水有余。运河清水甚大、反流入高邮湖设高邮湖水长、溢入运河、则运河东堤受险。少有疎虞、虽堵塞、不难而生民田庐不可问矣应加谨防护、以保无虞。清口湖水七分敌黄三分济运今应将大墩分水处西岸草坝再加宽大使清水多出黄河一分、少入运河一分则运河东堤不致受险又于蒋家坝开河建闸引水由人字河芒稻河、下江由下河及庙湾等处入海不惟洪泽湖之水、可以宣泄、而盱眙、泗州、积水田地、亦渐次涸出。水小、则下板蓄水敌黄。水大、则启板泄水且便于商民舟楫往来。其祥符闸口门甚窄。趁此黄水不甚高之时委干员将归仁、安仁、利仁三闸、改宽泄水则徐州一带民田可无淹没之虞矣。　　

○御舟泊运口。　　

○河道总督张鹏翮疏言、臣遵上□日亲率河员、于高家堰、武家墩天然坝等处、一一踏勘。天然坝迤南清水沟、及蒋家坝等处旧有河形俱应挑浚并于南北两岸修筑堤工、建石闸一座草坝一座、共需银七万六千两有奇得上□日、见今溜淮套地方停止。开河其武家墩天然坝等处工程著交与尚书徐潮、侍郎铁图、将原派带来官员、内拣选二十五员、存留修河。并将所带帑银、分工修理。余员俱著回京。　　

○甲寅仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○上渡黄河。阅御坝。行至桃源县重兴集、泊舟。　　

○乙卯。御舟泊宿迁县枝河沟地方。　　

○丙辰。御舟泊邳州大王庙地方。　　

○丁巳。御舟泊滕县万年闸。　　

○戊午。御舟泊沛县夏镇。　　

○己未。御舟泊鱼台县南阳镇。　　

○庚申。御舟泊济宁州。　　

○辛酉。御舟泊汶上县开河。　　

○壬戌。御舟泊东阿县阿城。　　

○癸亥。御舟泊堂邑县土桥地方。　　

○甲子。遣官祭关圣帝君。　　

○御舟泊夏津县半壁店。　　

○丙寅。御舟泊德州。　　

○丁卯。御舟泊沧州。　　

○己巳。御舟泊黄庄。　　

○庚午。御舟泊和韶屯。　　

○辛未。上自和韶屯登陆至沙窝店驻跸。　　

○壬申。上驻跸南苑。　　

○癸酉。上回畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○甲戌。夏至。祭地于方泽遣散秩大臣宗室德宁行礼。　　

○乙亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○丙子。九卿等议、河道总督张鹏翮、并原任江南江西总督、今升刑部尚书仍带革职留任阿山将溜淮套地势、并不确视、以不可开浚者题请开浚殊为溺职应将张鹏翮、革职阿山、革任漕运总督桑额、安徽巡抚刘光美、江苏巡抚于准、并不详确定议、各降五级调用。上谕大学士等曰、闻验视溜淮套之时、张鹏翮、桑额、俱以为不可开、而阿山独强以为可开。公同奏请。著将阿山、革任。张鹏翮、革去所加宫保。桑额降五级。刘光美、于准各降三级。俱从宽留任。　　

○谕兵部嗣后补授运粮千总、尔等俱带领引见。　　

○先是湖广总督石文晟以病乞休、疏未批发至是、谕大学士等曰石文晟人极粗鄙若为土司而罢其职、似未得体彼既自行引病请休可令解任。　　

○谕满大学士、学士、九卿等曰、部院笔帖式、当其初任笔帖式之日即应思黾勉以冀大用。尔等皆从笔帖式升擢者也朕今见关差笔帖式、多有从都统及护军统领之笔帖式派出者问以事务、茫然不知。并其该管大人名姓、亦不能记。大约钻营进身者多。况太祖皇帝、太宗皇帝之时。都统、护军统领、并未设笔帖式。著将都统、护军统领之笔帖式、尽行裁去候缺令都统取拨什库披甲中知书者用之。护军统领、取护军中知书者用之令二三年一换又各门笔帖式、亦皆裁去候缺其缺取护军用之亦二三年一换此外再有应裁之笔帖式亦著裁去至中书内竟有年方童稚者、此皆徇情补用嗣后补授中书、著引见。　　

○以左副都御史李旭升、为工部右侍郎。　　

○升镶黄旗满洲副都统桑阿礼、为镶黄旗护军统领。　　

○升理藩院右侍郎伊道、为镶白旗蒙古副都统。兵部左侍郎管右侍郎事范承烈、为正蓝旗汉军副都统。湖广永州总兵官王臣、为正红旗汉军副都统。　　

○调江宁右翼副都统达拜、为左翼副都统。升保定城守尉塔拜、为江宁右翼副都统。　　

○丁丑。调四川建昌总兵官马际伯为陕西西宁总兵官。升直隶山永副将杜明义、为四川建昌总兵官。　　

○宗人府题参右宗人辅国公齐克塔哈、伊祖阿敏、屡犯重罪。皇上弘恩。将伊父瓦山优授公爵瓦山殁后、将公爵袭于齐克塔哈、又补授右宗人。齐克塔哈、屡承隆恩、自应黾勉效力。乃凡事推诿、妄行钻营、趋承謟媚。应将齐克塔哈、革去右宗人、并公爵。至闲散宗室星尼、系缘罪革去贝子、系禁家中之人。皇上宽恩赦出。理宜悛改守分。令仍任意妄行钻营。应将星尼、交伊族弟康亲王桩泰、严加锁禁从之。　　

○戊寅。以礼部右侍郎在学士里行赫寿、充经筵讲官。　　

○谕九卿等曰今年朕南巡阅河沿河百姓无不称颂靳辅所修工程极其坚固自明末流贼李自成决坏黄河之后一经靳辅修筑至今河堤略不动摇皆其功也且开中河而粮船免行一百八十里之险。此可以寻常目之乎前后总河皆不能及地方军民俱有为靳辅立碑之意、但畏张鹏翮耳靳辅殁已十余年、无有为之举奏者、然功不可泯也。　　

○追赠江西殉难建昌府知府高天爵、为仆寺卿、谥忠烈。从伊子浙江温处道高其佩请也。　　

○谕户部、朕屡次视河南巡。凡所过地方、遇有各省漕船、务加询问。备悉其长途输挽之事。每船额载粮米数百石全责成于旗丁旗丁管领重运、远涉江河、经行数千里、始抵通州。身家性命攸关其责甚钜及交纳入仓时设有粮数不足、则处分追赔定例极严。既有惩创处分之例则不可无奖赏激劝之典如各营兵丁内有人材。壮健勉力报效拔补将领者甚多。旗丁中、有历运四五十年者。累□山戊不□积劳奉公。若不定议叙之例、则希荣无阶、众丁何所鼓励。嗣后凡有领运照数全完者、应令总漕奖赏。若于额定粮数之外、有多交者、计算米数、并领运次数、议叙、授以职衔。庶各帮运丁、皆踊跃自效。而不肖之徒、侵蚀亏损之弊、可以渐止。此朕破格优恤旗丁、裨益漕务之至意。尔部即遵上□日会同兵部、详议定例具奏。　　

○谕兵部、国家绥缉兵民、乂安海峤必资威望素重之臣、以畀干城之寄。有能久镇岩疆、实彰劳绩者则锡命酬庸宜加显秩。福建水师提督吴英当王师初定八闽即亲履行阵。自偏裨以至大将、扬历四十余年比任提督以来益殚壮谋克修军纪。目前诸将中、明习水性、训练舟师者、罕与媲伦。是用特涣殊恩、俾膺异数著授为威略将军、仍管水师提督事务以示朕优眷劳臣至意尔部即遵谕行。　　

○谕吏部、朕廑念河防、屡行亲阅。凡自昔河道之源流、及历来治河之得失、按图考绩、靡不周知。粤从明季寇氛、决黄灌汴而洪流横溢□山戊不□久不治。迄于本朝在河诸臣皆未能殚心修筑以致康熙十四五年间黄淮交敝海口渐淤河事几于大坏朕乃特命靳辅为河道总督靳辅自受事以后斟酌时宜相度形势兴建堤坝广疏引河排众议而不挠竭精勤以自效于是淮黄故道次第修复而漕运大通其一切经理之法具在虽嗣后河臣、互有损益而规模措置不能易也至于创开中河以避黄河一百八十里波涛之险。因而漕挽安流、商民利济其有功于运道民生、至远且大朕每莅河干、遍加咨访。沿淮一路军民、感颂靳辅治绩者、众口如一、人而不衰。夫人臣有大建树于国家者、奖勋酬庸、宜从优渥。虽赐恤易名、已循彝典。尚应特予褎叙、贲以殊恩。靳辅著加赠太子太保仍给世职拜他喇布勒哈番。用彰朝廷追美劳臣之典为矢忠宣力者劝尔部即遵谕行。　　

○以正白旗护军统领达尔占、为荆州将军。　　

○辛巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○兵部议覆、四川陕西总督博霁疏言四川化林营极边紧要。应将参将、改为副将其成都副将责任虽重但驻劄省城应将副将改为参将俱应如所请从之。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百二十九



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十　　

康熙四十六年。丁亥。六月壬。午朔。上回宫。　　

○癸未上幸畅春园。　　

○以镇国公额尔图、为宗人府右宗人。　　

○以司经局洗马王奕清提督四川学政。　　

○转左都御史耿额为刑部尚书。　　

○升奉天府府尹王国安。为兵部右侍郎宗人府府丞阮尔询、为都察院左副都御史。内阁侍读学士荐良、为理藩院右侍郎。　　

○乙酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○以刑部郎中江鼎金、为陕西按察使司佥事、提调学政。　　

○丙戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○河道总督张鹏翮、疏请修筑高邮等处堤工。上谕大学士等曰、顷者朕往巡河工。见黄淮俱已安流、运河较前深通重运无阻、但湖水大涨、则运河东堤、尤关紧要。著将此处、作速修筑坚固完工报部又谕曰、朕屡次阅河见沿途漕运船只其领运千总内、亦有最庸劣不足观者。此缺甚紧要。著交兵部、会同领侍卫内大臣、将领运千总、随到随考。视其马步射有不及者、即罢斥之。朕此番阅河、回銮时、过临清闸。有一安庆运船触损。所载粮米、俱被水浸。恐部中以其不在江河不予豁免。是乃朕躬亲见者。著传谕户部察明、免其赔补。　　

○丁亥上巡幸塞外命皇太子允礽、皇长子多罗直郡王允噙、皇十三子胤祥、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇十七子允礼、皇十八子允祄、随驾。自畅春园启行。是日、驻跸北石槽。　　

○以原任广东广西总督革职郭世隆、为湖广总督仍革职戴罪效力　　

○升刑部右侍郎巢可托为都察院左都御史。　　

○升光禄寺卿艾芳曾为奉天府府尹。左佥都御史宋骏业、为宗人府府丞。　　

○以左春坊左中允汪士𬭎、充日讲起居注官。　　

○戊子。上驻跸密云县。　　

○己丑。上驻跸遥亭。　　

○庚寅。上驻跸两间房。　　

○辛卯。刑部题秋审事得上□日今年各省重罪人犯甚少。可停其秋审直隶著照常审鞫上谕大学士马齐曰坐粮厅赫芍。色声名恶劣运丁欠粮苦累皆由于此。闻伊每船取银八两一年、约得四五万金。赫芍色任坐粮厅十年则已得四五十万矣朕之用彼原欲其做好官非令其图利也。是断不可恕著革职锁禁于城门。又赫芍色如此乖张而仓场总督及都察院堂官科道官员何以并不劾参。著一并问明回奏。　　

○壬辰。上驻跸鞍子岭。　　

○癸巳。上驻跸花峪沟。　　

○升镶白旗满洲副都统觉罗孟俄洛为正白旗护军统领以一等侍卫寿志为镶黄旗满洲副都统升正白旗参领冯忠为镶白旗满洲副都统云南临元澂江总兵官杨琳为镶红旗汉军副都统。　　

○丁酉喀喇沁和硕端静公主。来请安。　　

○升左副都御史牛祜纳为刑部右侍郎。　　

○戊戌。上出行宫率诸皇子及善射侍卫射。上亲射二次发矢皆中。　　

○刑部议覆、四川陕西总督博霁、题审抢劫盗犯朱玺等一案查劫盗止三十一人、而被抢者乃至百余人。此内或有以多报少、以重报轻情弊。应行该督查明复奏、再议。上谕大学士等曰、商州、雒南等处、啸聚百余人、横行劫夺。地方官未经奏闻。今部议驳回、于理至当斯不愧为部院衙门。此案著左都御史巢可托学士二鬲前往会同督抚详审具奏。若有千涉督抚处则不必会同。　　

○己亥。苏尼特多罗贝勒苏泰贺兰山厄鲁特多罗贝勒巴图尔额尔克济农和洛礼故俱遣官致祭。　　

○壬寅。予故云南永顺总兵官周化凤祭葬如例。　　

○升通政使温察为都察院左副都御史。　　

○癸卯。上驻跸喀喇和屯。　　

○甲辰升湖广黄州副将李如松、为永州总兵官。陕西庆阳副将张其蕴、为云南临元澂江总兵官。　　

○乙巳。吏部题、三等精奇尼哈番布纳海年老解退。销去恩诏所得三拖沙喇哈番余二等阿思哈尼哈番、以其子胡士屯、袭替。从之。　　

○上谕大学士等曰、今部院习气、极其不堪一切公事堂官诿之司官。司官又诿之笔帖式皆不留心部院官员、当以敬慎廉洁、矢之于心。勉励不怠朕尚不惮勤劳、朝夕与诸臣商搉政事。伊等可图安逸乎。　　

○户部等衙门遵谕议覆、运丁运米三年、多交米一百石者、给九品顶带。交米一百石以上者、递加议叙。上谕大学士等曰、此事若照部议行、则富人希图官职、多交余米数次、即可至一品矣。朕命议叙运丁者、并非欲多取其米也。特使运丁知所劝勉、交米不至缺欠之意。今部议谬矣著将运丁内、有运粮三年多交米一百石者、令注册。六年多交米二百石者、令给以九品顶带至运丁内有运粮二十年不欠米者、亦当议叙此事著再议具奏寻部议旗丁运米二十年、虽无多交米石、并无挂欠及过犯事故者亦应给以九品顶带荣身。从之。　　

○丙午。宗人府题齐克塔哈公爵请以其子襄林承袭得上

□日此辅国公爵著伊兄鄂飞袭替。　　

○己酉。上谕大学士等曰、朕观医书与儒书不同儒者之书皆言五伦之理作文者据以发挥虽文之优劣、各由乎人。然其理总不出五伦之外。若医书、开一方于前、又列数方于后。米此一方尽善、则彼数方者、又何用乎。以此揆之。彼著医书之人、已自不能无疑也。至服补药、竟属无益。药性宜于心者、不宜于脾。宜于肺者、不宜于肾。朕尝谕人勿服补药。好服补药者、犹人之喜逢迎者也。天下岂有喜逢迎而能受益者乎先年满洲老人、多不服药而皆强壮朕亦从不服药。至使人推摩、亦非所宜。推摩则伤气。朕从不用此法。朕之调摄、惟饮食有节、起居有常、如是而已　　

秋。七月。辛亥朔。享太庙。遣领侍卫内大臣尚之隆行礼。　　

○升太仆寺卿花塞、为通政使司通政使。　　

○壬子。上驻跸热河上营。　　

○戊午。苏尼特多罗郡王垂基恭苏、科尔沁和硕。土谢图亲王阿拉善、来朝。　　

○予故工部右侍郎周清原、祭葬如例。　　

○辛酉。旌表安庆烈妇、王锡连妻叶氏、拒奸自尽、给银建坊如例。　　

○壬戌。上驻跸喀喇和屯。　　

○癸亥。阿霸垓多罗郡王吴尔占噶喇卜、达尔汉贝子车陵敦罗布等、来朝。　　

○甲子。柰曼多罗达尔汉郡王班弟故、遣官致祭。　　

○乙丑。中元节。遣官祭。永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○丁卯。上巡历诸蒙古地方。自喀喇和屯启行、驻跸喇门噶山。　　

○戊辰。上驻跸博洛河屯。　　

○己巳。苏尼特多罗杜楞郡王达礼扎卜、辅国公阿必大、乌朱穆秦辅国公滚布扎卜等、来朝。赐袍褂、缎疋等物。　　

○工部左侍郎李元振、以衰病乞休、允之。　　

○庚午。上驻跸张三营。　　

○辛未。以厄鲁特罗卜臧西喇卜、为散秩大臣。　　

○壬申。上驻跸拜布哈昂阿地方。　　

○癸酉。上驻跸海拉苏台昂阿地方。　　

○甲戌。上驻跸德尔济库木都和洛。　　

○喀尔喀和硕恪靖公主、来请安。　　

○喀尔喀和硕额驸敦多卜多尔济乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜来朝赐袍褂、缎疋等物。　　

○乙亥。上驻跸和硕恪靖公主第　　

○阿霸哈纳多罗贝勒薄昭、翁牛特镇国公索讷穆、来朝赐袍褂、缎疋等物。　　

○丙子。土默特多罗达尔汉贝勒马呢等、来朝。赐袍褂、缎疋等物。　　

○丁丑。上驻跸卓素毕喇地方。　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、宿迁县白洋河迤上三教堂堤工、近因北岸新长沙滩、逼溜南趋、甚属危险应于堤坝外、建筑矶嘴坝一座、挑溜开行又于上流之处、下护崖埽五十丈坝头接筑撑堤二十丈。以保堤工。安东黄河北岸佃湖堤工单薄。应加帮高厚、计工二百丈。其佃湖上流之处、亦建筑矶嘴坝一座。山阳柳园头堤工、地势湾曲。今将曲处取直。顶冲应建筑月堤四百丈、以为重门之障。俱应如所题。从之。　　

○戊寅。上驻跸宜纳哈布拉克地方。　　

○浙江巡抚王然疏报、仁和等州县、亢旱情形。上谕大学士等曰、浙江巡抚王然报浙省旱灾、而近日江南总督邵穆布、亦奏报江南全省俱旱。以此揆之、被旱之处甚广。朕屡幸南省、其地方山川形势、及小民生业鲜有不知者。南方沟洫最多。水之出入固易然亦只可备平常小旱而已若至大旱河荡尽涸惟近大河之处犹可薄收。若田高河远之处水不能到、必至全荒。且小民有田者少佃户居多丰年、则纳粮之外与佃户量其所入分之一遇□山戊不□歉则佃户竟无策可施矣。南方卑湿民间难以盖藏故比户而居有米者少。凡饮食诸物、每日见买此数年幸遇丰稔可以无虑今遇大旱所关匪细。奏闻之后、若能得雨、不必言矣。如未有雨、不早加详议、殊非朕保民如赤子之心矣。著九卿詹事科道、会同速议具奏。又谕曰、江浙被旱灾事、王然于六月二十八日具题。邵穆布于七月初十日具题。伊等具题之后、有雨无雨、著问江南浙江大小诸臣。或有伊等家信或问之南方来人著即陈奏虽有错误亦不较也。至江西湖广两省、雨水米谷何如。亦著问明具奏。若江西、湖广两省、雨水调和米谷丰收、尚无妨碍。倘雨水不调、关系甚大不可不预筹画也又谕曰、前年山东饥馑、朕发帑金遣旗员赈济、民乃安堵如故。今巡行边外。见各处皆有山东人。或行商、或力田、至数十万人之多、而该抚并未尝奏称彼处纳粮人少者、于此可以知小民生息之繁矣。　　

○己卯。上驻跸宜车舍里地方。　　

○巴林和硕荣宪公主来请安。　　

○巴林和硕额驸吴尔衮辅国公格勒尔图翁牛特多罗达尔汉戴青贝勒额尔德布鄂齐尔等、来朝。　　

○赐袍褂缎疋等物。　　

八月。庚辰朔。上驻跸西喇穆伦地方。　　

○转工部右侍郎李旭升、为左侍郎。升左副都御史阮尔询、为工部右侍郎。　　

○吏部题、三等精奇尼哈番查密严故。销去恩诏所得三拖沙喇哈番余二等阿思哈尼哈番、以其子冯升额、承袭。从之。　　

○辛巳。上驻跸和硕荣宪公主第。　　

○遣多罗直郡王允禔、护军统领伐喀。至固伦淑慧公主墓前奠酒。　　

○阿霸垓多罗卓礼克图郡王毕颖等、来朝。赐袍褂、缎疋等物。　　

○癸未。上驻跸郭尔果尔台喀喇乌苏地方。　　

○蒿齐忒多罗郡王雅穆毕尔巴林固山贝子鄂齐尔桑来朝。赐袍褂、缎疋等物。　　

○甲申。上驻跸巴颜乌阑地方。　　

○吴喇忒镇国公达拉玛、西礼等、来朝。赐袍褂、缎疋等物。　　

○乙酉。上驻跸绰诺瓜扎尔哈地方。　　

○丙戌。上驻跸特门呼朱地方。　　

○丁亥。上驻跸毕齐克图乌阑哈达地方。　　

○戊子。太宗文皇帝忌辰。遣官祭。昭陵。　　

○上驻跸喀奇尔毕喇地方。　　

○己丑。上驻跸达喇尔毕喇地方。　　

○阿禄科尔沁多罗贝勒穆宁镇国公布尼、乌朱穆秦多罗额尔德尼贝勒博木布扎鲁特镇国公巴图等、来朝。赐袍褂、缎疋等物。　　

○庚寅。太祖高皇帝忌辰。遣官祭。福陵。　　

○上驻跸格得尔呼布拉克地方。　　

○辛卯。上驻跸西尔哈和洛。　　

○壬辰。山驻跸阿禄昆都仑地方。　　

○甲午。上驻跸靠尔毕喇地方。　　

○盛京将军贝子苏努宁古塔将军。宗室杨福、黑龙江将军博定等、来朝。　　

○科尔沁多罗郡王代布、和硕额驸多尔济塞棱多罗贝勒阿毕达郭尔罗斯镇国公。巴土等、来朝。赐袍褂、缎疋等物。　　

○乙未。上驻跸札喀朱尔麻地方。　　

○喀尔喀和硕亲王额驸策妄扎卜等、来朝。赐袍褂、缎疋等物。　　

○丙申。上驻跸乌喀纳布拉克地方。　　

○兵部议覆、云南贵州总督贝和诺疏言、普安州三江苗人黄柱汉等、在庵章寨等处、肆行劫掠。请发官兵、前往缉捕。若献出罪犯、则彻回官兵。否则即行征剿。应如所请。得上□日、依议。遣往官兵、不得沿途骚扰苗民。著该督抚。提镇。各严行禁饬。　　

○丁酉。上驻跸扣恳昂阿地方。　　

○戊戌。上驻跸海拉苏台昂阿地方。　　

○己亥。上驻跸萨尔纳台昂阿地方。　　

○庚子。上驻跸喇克萨哈拜察地方。　　

○辛丑。上驻跸克尔木台和洛。　　

○科尔沁多罗扎萨克图郡王鄂齐尔镇国公图努满尔扎赖特固山贝子特固思杜尔伯特固山贝子沙金等、来朝。　　

○赐袍褂、缎疋等物。　　

○壬寅。上驻跸特白特土城地方。　　

○癸卯。上驻跸西里克台达巴汉地方。　　

○喀尔喀扎萨克多罗郡王盆。苏克镇国公车步登、来朝。赐袍褂、缎疋等物。　　

○甲辰。上驻跸洮尔毕喇地方。　　

○赐索伦总管赛音察克、杜拉图打牲壮丁人等布帛银两有差。　　

○丙午。上驻跸多和伦台毕喇地方。　　

○丁未。遣大学士李光地、祭先师孔子。上驻跸额默克齐台地方。　　

○戊申。祭大社。大稷。遣领侍卫内大臣尚之隆行礼。　　

○秋分。夕月于西郊。遣户部尚书希福纳行礼。　　

○上驻跸塞特尔毕喇地方。　　

○己酉。上驻跸扎木哈图毕喇地方。　　

九月。庚戌朔。　　

○辛亥。上驻跸弩克图哈达河朔地方。　　

○壬子。上驻跸木西匣毕喇地方。　　

○癸丑。上驻跸讷默尔根地方。　　

○乙卯。上驻跸格绷额阿林地方。　　

○丙辰。上回銮。驻跸木西匣达巴汉昂阿地方。　　

○谕大学士马齐曰部院事务、已完未完。科道官员、每月并不察奏。是以钱粮命盗等案、动即经年累月。直至事完题奏时、始称逾限、一并题参。嗣后一应钦件、交与某官审理、及已完未完、该督抚等、四季奏闻。如部发案件其已完未完、亦著本部查明四季奏闻。如此、则事务不至迟延矣。　　

○丁巳。上驻跸桂勒齐克地方。　　

○戊午。上驻跸乌阑辉海拉苏台。　　

○谕领侍卫内大臣护军统领等曰。据夸兰大伊道奏、今日营东失火、即时扑灭。查失火之由、系膳房人佛泰家人二格。吃烟所致。朕惟太祖皇帝、太宗皇帝时火禁最严。此行甚远。正值草枯之时。倘如此不谨、或致延烧、将若之何。此事关系甚重、不可不严加惩治。著将二格、耳鼻穿箭、游营示众。俟至京定罪。其主佛泰、到京后、著枷号三个月、鞭一百。　　

○赐科尔沁达尔汉亲王额驸班第、多罗扎萨克图郡王鄂齐尔等属下官员兵丁白金有差。　　

○己未。上驻跸阿拉达尔毕喇地方。　　

○赐搭桥修路蒙古人等白金。　　

○庚申。上驻跸准朱尔麻哈达河朔地方。　　

○吏部题康熙四十四年浙省漕艘过淮、迟延逾限。除原任浙江巡抚张泰交、已故不议外。应将原任福建浙江总督今升兵部尚书金世荣、罚俸一年。上谕大学士马齐曰、此虽前任之事、而金世荣平日、原极怠惰。著降五级调用。　　

○京口将军侯马三奇、疏参镶白旗参领张纶、为人暴戾动辄鞭责兵丁。难以姑容。得上□日、外省城守营兵、因管束不严、气习甚坏。张纶若有贪婪事迹、自应列款纠参。今因责治有过兵丁、即加处分、则嗣后兵丁、必有妄讦该管官员之事此风甚不可长该将军题参张纶、不合。张纶不必处分。　　

○谕大学士马齐曰、白都纳副都统胡式巴、宁古塔副都统喀珥图、年力衰老、不能供职。著令休致。其盛京副都统魏塞、为人罢软、不能管辖兵丁。著革职。又谕曰、协领巴勒、马步射俱优、人材壮健。视其管辖围猎甚佳。惟向与将军苏努不睦。朕屡以协领内、或有人材壮健者问苏努、而苏努并未尝以巴勒启奏。今魏塞员缺、著升巴勒为盛京副都统。　　

○喀尔喀车臣汗吴默赫、扎萨克多罗郡王纳木扎尔、固山贝子布达扎卜阿拉布坦、镇国公车礼布穆辅国公根敦等、来朝。赐袍褂、缎疋等物。　　

○辛酉。上驻跸靠尔毕喇地方。　　

○壬戌。上驻跸济阑拖罗海地方。　　

○癸亥。上驻跸和尔博图噶坌地方。　　

○甲子。上率诸皇子、及善射侍卫射。上亲射二次、每发必中。射毕。阅察哈尔巴尔虎蒙古兵丁射。　　

○赐喀尔喀车臣汗吴默赫、银五百两、袍褂帽带等物。　　

○乙丑。上驻跸奎屯毕喇地方。　　

○丙寅。上驻跸阿里雅毕喇地方。　　

○丁卯遣官祭。历代帝王　　

○遣官祭城隍之神。　　

○上驻跸喀奇尔毕喇地方。　　

○戊辰。予故署甘肃提督事副都统吴洪、祭葬如例。　　

○己巳。上驻跸鄂伦瑚都克地方。　　

○庚午。上驻跸绰诺瓜扎尔哈地方。　　

○辛未。上驻跸巴颜乌阑地方。　　

○壬申。上驻跸郭尔果尔台喀喇乌苏地方。　　

○癸酉。上驻跸和硕荣宪公主第。　　

○喀尔喀扎萨克多罗贝勒汪扎尔、鄂尔多斯多罗贝勒噶希扎木素、四子部落多罗达尔汉卓礼克图郡王散济扎卜等来朝赐袍褂缎疋等物。　　

○丙子。孝慈高皇后忌辰遣官祭福陵。　　

○上驻跸西喇穆伦地方。　　

○丁丑。上驻跸喀喇乌苏地方。　　

○戊寅。上驻跸宜纳哈布拉克地方。　　

○敖汉多罗郡王鄂尔斋图多罗额驸扎木肃喀尔喀多罗郡王多尔济喇卜坦等。来朝赐袍褂、缎疋等物。　　

○赐喀喇沁随围官兵。白金布疋有差。　　

○銮仪使罗托、秦布年老革退。以护军统领宗室讷音图、和硕额驸延布、为銮仪卫銮仪使。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十一　　

康熙四十六年丁亥冬十月己卯朔享太庙遣领侍卫内大臣尚之隆行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙四十七年时宪历。　　

○上驻跸卓素乌阑哈达地方。　　

○庚辰。上驻跸西尔哈毕喇地方。　　

○辛巳。皇太后圣寿节遵。懿上□日停止行礼筵宴。　　

○上驻跸席北毕喇地方。　　

○遣翰林院掌院学士揆叙一等侍卫隆科多至翁牛特多罗杜楞郡王额驸苍津祖母郡主墓前。奠酒。　　

○九卿议覆、江苏巡抚于准疏言江宁苏州等处、旱灾米贵。请动支藩库钱粮、至湖广买米、平价粜卖。应如所请。从之。　　

○兵部议覆、福建浙江总督梁鼐疏言、臣遵上□日察审黄岩总兵官仇机与原任黄岩总兵官今升京口副都统许国桂、互讦一案。许国桂设立小票、收取渔船规礼银三百两。仇机、收取渔船规礼银一千一百两零查定例、非因公科敛人财物入己者以不枉法论罪止杖流。今许国桂。仇机专任海疆贪婪不职不便照此轻例。应照沿边地方镇守总兵等官科敛军人财物入己、三百两以上永远充军之例。将许国桂、革职、充军。系旗人、解部枷责。仇机、革职。佥妻发边卫充军。应如所题。从之。　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡、宴赉如例。　　

○喀喇沁多罗杜楞郡王额驸噶尔臧等、来朝。赐袍褂、缎疋等物　　

○壬午。上驻跸端静公主第。　　

○遣镇国公散秩大臣暖托合、一等侍卫五格、至喀喇沁多罗杜楞郡王扎什墓前奠酒。　　

○癸未。免浙江钱塘等四县湖州一所本年分旱灾额赋有差。　　

○甲申。上行围。射殪一虎。　　

○乙酉。上驻跸拜尚台地方。　　

○谕户部江南地方频年雨旸时若百榖顺成。闾井黎氓、咸得遂生乐业但民间夙鲜盖藏御荒无术。一遇□山戊不□歉、即有匮乏之忧朕屡次南巡素所洞悉今年自夏入秋、雨泽愆期。该督抚先后奏至朕念小民久未被灾骤罹荒旱、所关甚钜。随命九卿等、速同详议应行事宜。业经敕令停征、并发仓谷赈济。顾仓储数少、未足遍给。惟各州县截留漕米可以实惠及民目下时已届冬。总漕桑额无事著会同总督邵穆布巡抚于准亲历各州县被灾地方备加察勘。将今年所征漕粮每州县或留八九万石或留十万石酌量足支赈济之数。分别多寡存留支散及今漕米尚未开兑截见收之粮以济待哺之众实于民生大有禆益。此朕殷殷怀保赤子轸念如伤之至意。尔部即移文该督等实心奉行。仍开具赈济实数奏闻　　

○又谕曰、从来漕粮关系仓储、最为重要。每□山戊不

□刻期输挽概不停征。即蠲除节年额赋亦不及漕项。朕前以国家经费尚充、曾有酌免漕粮之事系出特恩。去年颁发谕上

□日、已将江南省民欠地丁银米、自康熙四十三年以前、通行豁免、而漕项所欠尚在征收。今念江南地方见被旱灾。除新征粮米、另有谕上□日酌量截留散赈外其康熙四十三年以前江苏巡抚所属各府州县未完民欠漕项银两六十八万七千两

有奇、米麦三十一万一千八百石有奇著该抚一一察明悉与豁免用纾闾阎之余力俾办额运之正供事切利民蠲逾常格尔部移文该抚令张示遍谕务使均沾实惠以称朕深轸民依之意如有不肖有司朦混重征者察出从重治罪尔部即遵谕行。　　

○外藩诸王、贝勒、贝子、公、台吉等、各率所部、进献马驼。上却之。众皆叩首奏曰、臣等祖父以来、受圣主隆恩抚恤豢养、俾各得其所已数世矣。逮及臣等、遭噶尔丹之变、父母兄弟妻子、俱不能相保蒙我皇上轸念、特遣大臣官员、将离散之人收养又颁赏银米布帛牲畜等物、使永立生业教之播种。比年以来马匹蕃滋衣食丰足高厚之恩万难仰报今圣驾遥临边塞巡视臣等。生息进献之物、倘蒙收纳、则仰沐洪福、嗣后马匹愈加蕃盛矣。奏入谕曰、朕今教养尔等人皆富庶、物尽蕃滋。尔等竭诚进献、朕心嘉悦、即与收纳无异。嗣后尔等其益勤生计、图维滋息、始副朕爱养至意。　　

○丙戌。上驻跸特门哈达地方。　　

○丁亥。上驻跸茅沟毕喇地方。　　

○己丑。上驻跸中关。　　

○庚寅。上驻跸热河上营。　　

○辛卯。上驻跸喀喇和屯。　　

○上谕大学士马齐曰、闻内阁诸臣常将部院题奏本章驳回删改近为内阁侍读题补盛京员缺事屡次驳回。果有不当、则有票拟之例在。题奏本章、擅自驳回删改、殊为可骇俟进京时察奏。又谕曰、观此时学士、皆不及昔年。阿兰泰、佛伦、为学士时、俱能强记、又善于办事。伊桑阿、下笔成文、构词颇顺。此时廷臣中、能强记者谁耶。马齐奏曰、温达能强记。又见马尔汉引武弁入见、人名俱不错亦能强记者也上又曰昔年批本皆在干清门诸学士乎自批写折尔肯所书尤速或诸人一二张未完而折尔肯已书成五页草书更为敏捷其时皆称折尔肯为书写中飞手至原任学士布达礼向闻其善办事后试用之。并无所能徒空言而已。　　

○壬辰。谕内务府据河屯营守备杨弘德奏称驻防河屯兵丁二百名已给钱粮。请将原给地亩交回。朕思兵丁内、升转病故者伊等妻子、既无地亩又无钱粮、何以养赡。著将地亩、仍令伊等耕种。　　

○癸巳。上驻跸鞍子岭。　　

○甲午。上驻跸两间房。　　

○乙未。上驻跸遥亭。　　

○丙申。上驻跸密云县。　　

○丁酉。上驻跸三家店。　　

○戊戌。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○己亥。户部议覆、云南贵州总督贝和诺等疏言、云南金银铜锡等矿厂自康熙四十四年冬季起至四十五年秋季止、一年之内共收税额银八万一百五十二两零金八十四两零。应驳回、令该督据实严查加增。上谕大学士等曰、云南矿税、一年征银八万两零用拨兵饷、数亦不少若又令增加有不致累民乎。此所得钱粮、即敷所用矣。本发还著照原题议结。　　

○又谕曰江浙地方今年旱荒有被灾之处朕心殊觉恻然屡颁谕上□日截留漕粮以赈饥蠲免历年拖欠以济困厄。想被灾人民己各得其所矣。但江浙乃财赋要区。尔等可会同户部将江浙所属成灾州县几何。所免田粮几何丁粮几何仍应征收田粮几何丁粮几何及不成灾州县几何应征田粮几何丁粮几何通计钱粮几何察明具奏。　　

○又谕曰、边外地广人稀、自古以来从未开垦。朕数年避暑塞外。令开垦种植。见禾苗有高七尺、穗长一尺五寸者。今年南巡、曾以此语张鹏翮、伊未敢深信。近值边外收获之时、命特刈数本、驿送总漕桑额转示张鹏翮矣。且内地之田、虽在丰年、每亩所收止一二石。若边外之田所获更倍之。可见地方不同。然人力亦不可不尽也。　　

○庚子上诣皇太后宫、问安。　　

○升左都御史萧永藻、为兵部尚书宗人府府丞宋骏业为都察院左副都御史。　　

○升前锋参领常关保为白都纳副都统。　　

○辛丑。谕吏部尚书温达等曰今观部院衙门司官、甚是不及京察甄别既经停止若不行考察渐至废弛司官虽稍能办事倘行止不端岂可容留。其不能做稿说堂者亦应革退。尔等俱系大臣、此次考察、不可互相徇情。或各部院官员、有彼此迁转、任事未久者、本衙门堂官、不能悉知其人著九卿会同考察分别具奏。　　

○免山东章邱等七县本年分水灾额赋有差。　　

○壬寅。浙江巡抚王然疏言、杭州嘉兴等处今□山戊不

□少雨无收请截留漕粮五万石、以备驻防兵粮。又奉命赈济。查常平仓积榖无多请照山东例于常平仓开。例捐纳。上谕大学士等曰、浙省被灾州县亦照江南、著总漕桑额亲身会同该抚、于被灾各州县截留漕粮、赈济饥民。何必捐纳。尔等传谕户部。　　

○以户部郎中张愫、为广西按察使司佥事、提调学政。　　

○癸卯。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○九卿等遵上□日查参、各部院衙门司官万塔布等十二员。得上□日伊等俱著革退其各培院大小衙门笔帖式内有钻营揽事行止乖乱狂妄庸劣不能举笔者亦著革退。　　

○甲辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○上幸畅春园。　　

十一月。己酉朔谕户部江浙地方赋役殷繁倍于他省朕屡经巡历时切轸怀比年以来业己节次敷恩频行蠲贷顷因两省偶被旱灾、随命按数减征、豁免漕欠、并分截本年漕粮、令该督抚亲往散赈犹念民间素鲜储积生计不充非更加格外滋培则荒歉之余未能骤臻康阜兹特再施膏泽用弘休养康熙四十七年江南浙江通省人丁共额征银六十九万七千七百余两著悉与蠲免其今年被灾安徽所属七州县三卫、江苏所属二十五州县三卫应征康熙四十七年田亩银共二百九十七万五千二百余两粮三十九万二千余石浙江二十州县一所应征康熙四十七年田亩银九十六万一千五百余两粮九万六千余石亦俱著免征。所有旧欠带征银米、并暂停追取。俟开征时、一并输纳。务使小民一岁之内、绝迹公庭、安处陇亩、俾得优游作息经理农桑庶几闾阎气象可以日加丰豫谕上□日到日该督抚体朕孳孳惠爱黎元至意各饬有司实心奉行仍张示通晓令咸知悉倘蠲除不实致有侵冒察出从重治罪尔部即遵谕行。　　

○庚戌。以署理仓场侍郎事正黄旗汉军都统富宁安为汉缺都察院左都御史。　　

○阿禄科尔沁多罗贝勒穆宁故遣官致祭。　　

○免江南太仓六合等、二十一州县卫本年分旱灾额赋有差。　　

○免浙江安吉余杭等一十六州县本年分旱灾额赋有差。　　

○癸丑琉球国中山王尚贞遣陪臣马元勋等进贡方物宴赉如例。　　

○以翰林院侍读学士徐元正、充日讲起居注官。　　

○旌表直隶烈妇王孝儿妻王氏拒奸殒命给银建坊如例。　　

○甲寅。免江南苏州卫本年分旱灾额赋有差。　　

○刑部等衙门议覆左都御史巢可托等疏言臣等遵上□日察审陕西盗犯朱玺等抢劫一案。查朱玺与魏学吾等行劫商州雒南等处沿途抢逼乡民入伙啸聚至二百余人烧毁房屋奸淫妇女拒捕伤兵逃匿山泽。虽经千总赵琏等招安投降。但招降之时、延挨时日因官兵四面围绕计穷出降、与自行投首者不同。朱玺系造意为首之犯、应拟斩立决其妻妾子女给与功臣之家为奴、财产人官父母祖孙兄弟、遣发二千里安插。又盗犯头目魏学吾等、十四人。亦应斩立决。为从之孔易先等九人、虽经劫夺财物、未有奸杀等情、请减等发遣宁古塔。其李本明等、一百余人俱系被贼逼勒、跟随行走。又于招安时先行投首应从宽免罪。从前承审此案并未审出实情之督抚司道、府县等官请照例分别降革。招降之千总赵琏等请照例议叙再陕西总督博霁等以雒南镇安、山阳商南等四县多山谷林麓之处请增设兵弁防守臣遵上□日详查雒南山阳、商南等三县额兵无多应各添设把总一员兵八十名。惟镇安县地方与兴安镇相近请调拨兴安镇标把总一员兵丁八十名、就近移驻、不必另行添设俱应如所题从之。　　

○乙卯。升福建按察使金培生、为福建布政使司布政使福建巡海道宋致、为福建按察使司按察使。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图土谢图汗遣使进九白年贡宴赉如例。　　

○丁巳。升左通政廖腾煃、为光禄寺卿。　　

○己未。皇四子多罗贝勒胤祯恭请上幸花园进宴。　　

○谕大学士等曰、福建内地之民住居台湾者甚多。比来洊罹灾祲米榖不登在土著之人犹可采捕为生内地人民在彼者、粮食缺少既难以自存欲归故土、又远隔大洋诚为可悯著行文该地方官、察明情愿复归本地者或遇兵丁换班之船、或遇公务奉差之船令其附载、带回原籍。　　

○庚申。旌表山东烈妇、金生福妻苏氏、拒奸殒命、结银建坊如例。　　

○壬戌。升正红旗护军统领汪悟礼、为正黄旗汉军都统。　　

○免江南句容等三县、本年分旱灾额赋有差。　　

○癸亥。吏部议覆、偏沅巡抚赵申乔疏言全楚延袤数千里。中隔洞庭大湖。路途既遥风波复险恳见候选候补教职之恩拔□山戊示□副贡生籍系湖北者则选湖北之缺籍系湖南者则选湖南之缺应如所题从之。　　

○免直隶文安等三县本年分水灾额赋有差。　　

○丁卯理藩院、以外藩诸王供应议折给银两事具奏上曰、尔等所议殊不均平。少者太少多者太多蒙古护卫及喇嘛等供应俱如所议行公主每日食物折价银两可稍裁减至公主等来、未尝携如许随从。今当计彼来人实数、酌量给发。如果随来人多。再照尔等数目供给。勿得逾额。昔年外藩蒙古来部员必滥开浮数冒支钱粮、朋分肥己此弊已久今如此行则钱粮不致妄费而事务亦易清楚尔等再议具奏至外藩蒙古来京有当住五日者亦有当住七日者今一概俱五日一次给发银两则住七日者、不得不将所余两日另作一次支领矣今尔等可将五日者、五日一次给发七日者、七日一次给发如是则于外藩蒙古甚便尔等办理之事亦不至繁琐也。　　

○戊辰。皇三子多罗贝勒允祉、恭请上幸花园进宴。　　

○己巳。授和硕简修亲王雅布庶出子巴鲁、为三等辅国将军。　　

○壬申。九卿等议覆、广东巡抚范时崇疏言、原任盐运使陆曾、亏空库银一案。原任巡盐御史鄂罗等、不行详查、捏报商欠、请令一体分赔应如所请上谕大学士等曰、此议不合理、鄂罗等但因诳报之故当议处而已陆曾亏空之库银、自应勒限著落陆曾补还不当即令鄂罗等分赔也从前张霖案内有不当赔偿之银议令赔偿。朕亦免之此等不应追赔者朕断不准行。　　

○吏部议覆、山西巡抚噶礼疏参潞安府知府白邦杰借欠官银一年限满未完请将白邦杰降俸二级令其戴罪完结。上谕大学士等曰、凡借官银者因不能完银治罪若留任追赔必希图还债、以致克剥小民矣。嗣后凡牧民官员、借欠官银不能完纳。即令离任追赔。已还后、准其开复。如不能清还、即以家产抵偿。如此则官银不致亏欠而亦无剥民之事矣。著交九卿定例议奏。　　

○免江南扬州仪真二卫本年分旱灾额赋有差。　　

○以苏尼特故多罗贝勒苏泰之孙西礼袭爵。　　

○癸酉升镶红旗蒙古副都统辛泰、为正红旗护军统领。　　

○甲戌上自畅春园回宫诣皇太后宫、问安。　　

○谕户部今届严寒步军每夜巡逻、殊可怜悯著赏拨什库银各五两。布、各二疋披。甲银、各四两。布、各二疋。若家下人、则谕令伊主、以所赏银布与之、勿得扣取。又谕领侍卫内大臣、前锋统领、八旗护军统领等、今届□山戊不□暮、朕欲恩赏兵丁。尔等将所统兵丁、细查曾出兵从猎十次者、为一等。七次者、为一等。或中伤有功牌者亦入在十次一等之内其余者、另作一等共分为三等此内有不曾出兵从猎一次者亦开明具奏。尔等务行严查若少有徇庇、其该管官员必斥退之。　　

○乙亥上御干清宫西暖阁召江南、浙江两省在京大学士以下翰林科道官以上齐集干清门外又命大学士张玉书等入谕曰、朕在宫中无刻不以民间疾苦为念恐遇旱涝必思豫防至巡幸各省于风俗民情、无不咨访即物性土宜、皆亲加详考。每至一方、必取一方之土、以试验之。今□山戊不□南巡江浙、见天气久晴、所经河渠港荡之水、比旧较浅。即虑夏间或有亢旸之患是时麦秋虽见丰稔、然南方二麦、用以为曲糵者多、不似北方专需面食南方惟赖稻米、北方则兼种黍稷粱粟。有携北方黍稷及蔬菜之类至南方种植者多不收获。此水土异宜、不可强也。且江浙地势卑下不雨则蒸湿、人不能堪有雨则凉快人皆爽豁虽地称水乡、然水溢易泄。涝□山戊不

□为患尚浅旱□山戊不□为患甚剧若北方则经月不雨亦无碍南方夏秋间、经旬缺雨、则田皆坼裂、禾苗渐槁矣。喜雨亭记云十日不雨则无禾盖谓此也。江浙农功、全资灌溉。今见其河渠港荡、比旧俱浅者、皆由素无潴蓄所致雨泽偶愆、滨河低田、犹可戽水济用高燥之地、力无所施、往往三农坐困。朕兹为民生再三筹画经久之计。无如兴水利、建闸座蓄水灌田之为善也。江南省之苏、松常镇及浙江省之杭嘉湖、诸郡所属州县或近太湖或通潮汐所有河渠水口、宜酌建闸座平时闭闸蓄水遇旱则启闸放水其支河港荡淤浅者并加疏浚引水四达仍酌量建闸多蓄一二尺水即可灌高一二尺之田多蓄四五尺水即可灌高四五尺之田。准此行之可俾高下田亩永远无旱涝矣尔等其以朕意晓谕廷臣、详议以闻张玉书等、随出传谕诸臣毕复入奏曰臣等恭传。圣谕、诸臣无不感颂。请通行江浙两省督抚、查勘太湖、水口、酌建闸座。或有支流、去湖稍远、□山戊不□久淤塞者、宜令挑浚深广、一体建闸、以蓄水源又凡通潮之地每月朔望潮汛盛长二次若将支河浚深建置闸座于潮盛时下板蓄水尽足供灌溉之用矣。上曰、今所议闸座原与运道无涉而关系经费钱粮、所以无人敢言。朕特念江浙财赋重地小民粒食、所资故欲讲求经久之策诸臣所见、既皆符合今总漕及各督抚、俱为截漕散赈事、见在彼地料理该部速行文伊等、将各州县河渠宜建闸蓄水之处、并应建若干座、通行确察明晰具奏。以朕度之、建闸之费、不过四五十万两且南方地亩、见有定数、而户口渐增。偶遇岁歉、艰食可虞。若发帑建闸、使贫民得资佣工、度日糊口、亦善策也。　　

○丁丑冬至祀天于圜丘上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○停止次日朝贺。　　

○戊寅上诣皇太后宫、问安。　　

○以科尔沁故多罗冰图郡王达达布子宜希班弟袭爵。　　

十二月己卯朔免浙江新城等八县、衢州严州、二所、本年分旱灾额赋有差。　　

○壬午。以游牧地方察哈尔故三等公噶尔玛之子都噶尔、袭爵。　　

○免江南滁州、定远等、七州县、泗州等三卫、本年分旱灾额赋有差。　　

○甲申。赏八旗护军校、前锋、护军等银两有差。　　

○乙酉。免江南、靖江等二县、本年分旱灾额赋有差。　　

○丙戌。刑部议覆、漕运总督桑额、察审运丁张季友等、抗拒巡捕私盐将张季友拟充军、情罪不符。应驳回。上谕大学士等曰、漕船往来河道丁人等、夹带私钱私盐并装载一切货物。遇有稽察员役辄抗拒伤人放火诬赖。沿途商民船只、悉被欺凌。种种不法之事甚多。湖广安庆运丁尤甚朕以南巡屡经河路运丁凶恶知之甚详。令张季友等偷装私盐、显被拏获反敢抗捕强横如此。漕运总督、倘不严察惩处则运丁恣意横行必致重为民害桑额所审此案、甚属朦混显有偏徇。著该督再行确审作速定拟具奏。又谕曰、桑额居官尚好、待下极宽。故运丁皆爱戴之。然而运丁劳苦、但可加惠而已。若横行不饬、反致纵肆矣。昔王梁任总漕时、运丁略有过恶即责四十板不少宽恕。故运丁皆畏王梁。今桑额待运丁不严。一味用宽、人不知畏。凡用人行政、不可偏于宽、亦不可偏于严。宽严适中、始可谓善也。　　

○以吏部尚书温达为文华殿大学士兼吏部尚书。调兵部尚书马尔汉为吏部尚书。刑部尚书耿额、为兵部尚书左都御史巢可托、为刑部尚书。以署理仓场侍郎事正黄旗汉军都统、补授汉缺之左都御史富宁安为满缺左都御史。　　

○丁亥。宗人府题、奉国将军满达、病故。其子金珠尔、请照例降一等、授为奉恩将军。得上□日、满达、行事妄乱。其子金珠尔、不准授奉恩将军。著为闲散宗室。　　

○免江西新喻等四县本年分旱灾额赋有差。　　

○督修上下两河、户部尚书徐潮等疏言、臣等遵上□日将蒋家坝至高邮湖等处工程皆分与京中派出修河官员修筑。次第告竣会同河道总督张鹏翮验明取具印领讫下部知之。　　

○庚寅。升护军参领刚元为镶红旗蒙古副都统。　　

○辛卯。上幸南苑行围　　

○以刑部郎中蒋德昌为湖广按察使司佥事提调学政。　　

○癸巳。免直隶霸州静海东安三州县本年分水灾额赋有差。　　

○丙申先是建威将军兼理归化城将军事务宗室费扬固等疏言、归化城附近之处居住喇嘛所属人丁甚众请将伊等编作佐领、以便差遣奉上□日、此事著蒙古都统苏满、前往会查确议具奏至是苏满覆奏、臣遵上□日会同。右卫将军等、查归化城附近喇嘛属下人丁共三千五百八十余口附附丁老病丁口之外见存二千五百五十人应照土默特例以二百丁、编一佐领共编作十三佐领其参领佐领、骁骑校等官并请照例增设从之。　　

○升护军参领牛尼由、为荆州副都统。　　

○以柰曼故多罗达尔汉郡王班弟子垂忠、喀尔喀故多罗贝勒罗布臧子准对、鄂尔多斯故固山贝子杜棱子色楞喇锡、各袭爵。　　

○考察天下军政卓异官、三十九员。贪酷官、一员贪官、二员。不谨官、四十四员。年老官、八十员。罢软官、五十一员。有疾官、五十二员。才力不及官、一百十六员。浮躁官、三十四员。俱分别。升赏处分如例。　　

○戊戌。谕大学士温达等曰、顷因刑部汇题事内、有一字错误朕以朱笔改正发出。内外各衙门奏章、朕皆一一全览外人谓朕未必通览。故朕于一应本章见有错字必行改正。其繙译不堪者、亦改削之当用兵时、一日有三四百本章、朕悉亲览无遗。今一日中仅四五十本章而已览之何难一切事务不可少有怠慢之心也。　　

○己亥。升吏部左侍郎王九龄、为都察院左都御史。　　

○予故江宁将军诸满、祭葬如例。　　

○调湖广襄阳总兵官张谷贞为镇筸总兵官。升陕西永昌副将高其位、为湖广襄阳总兵官。　　

○辛丑。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○癸卯。孝庄文皇后忌辰。遣皇太子允礽、祭暂安奉殿。　　

○丙午。赐亲王银、各八千两。郡王及受封贝勒诸皇子各七千两。贝勒、各六千两。贝子、公等、各三千两。未受封皇九子、皇十子、皇十三子、皇十四子、各四千两。皇十二子、二千两。内大臣、侍卫等、概赐银百两。　　

○丁未。岁暮。祫祭太庙。遣领侍卫内大臣公阿灵阿行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○升大理寺少卿顾汧、为宗人府府丞。　　

○戊申。赐朝正外藩科尔沁、翁牛特、蒿齐忒扎鲁特、乌朱穆秦、土默特、喀喇沁巴林、阿霸垓、喀尔喀、王、贝勒、贝子、额驸、公、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲彭大妻瓜尔佳氏等十一人、蒙古敦楚克妻苏氏等三人、汉军陈芳妻郭氏等三人、直隶各省节妇麦弘泰妻徐氏等六人。贞女杨观果聘妻周氏一人、各给银建坊如例。　　

○是□山戊不□。人丁户口、二千四十一万二千五百六十。田、地、山、荡、畦地、五百九十八万九千二百三顷六十二亩有奇。征银、二千七百四十二万五百六十八两有奇。米、豆、麦、六百九十七万三千二十三石有奇。草、二百八万二千六百九十五束。茶、十五万七千五百十二引。行盐、四百三十二万一千四百七十五引。征课银、二百六十九万八百二十八两有奇。铸钱、二万三千八百八万五千九百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十一



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十二　　

康熙四十七年戊子春正月己酉朔上诣堂子行礼还宫拜神毕率诸王贝勒贝子公内大臣大学士侍卫等诣皇太后宫行礼御殿王以下文武各官外藩王及使臣等上表朝贺停止筵宴。　　

○朝鲜国王李焞遣陪臣李泽等表贺冬至元旦万寿节。及进□山戊不□贡礼物宴赉如例。　　

○庚戌。上幸畅春园。　　

○甲寅。领侍卫内大臣满汉大学士及九卿等奏我皇上御极以来凡祭祀大典俱亲诣行礼。皇上虔诚上天早已洞鉴今次祭祈谷坛正值圣体初愈臣等诚恐礼数繁多圣躬过于劳顿恭恳暂停亲祭上谕曰朕从前入冬后微觉头眩今叨上天佑庇身体康健、步履如常若果朕躬欠安不能行礼自当遣官致祭朕生平从不作欺人语欺人即自欺况祭祈谷坛乃为天下万民粒食之计敬事天地正朕之责岂可不亲诣行礼耶朕志已决不必再奏　　

○乙卯世祖章皇帝忌辰遣官祭孝陵　　

○丙辰孟春享太庙遣领侍卫内大臣辅国公鄂飞行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神　　

○戊午上自畅春园回宫　　

○辛酉祈谷于上帝上亲诣行礼。　　

○顺天府进春。上奉皇太后幸畅春园。　　

○壬戌以上元节赐外藩科尔沁翁牛特蒿齐忒扎鲁特乌朱穆秦土默特喀喇沁巴林阿霸垓喀尔喀青海郭尔罗斯毛明安敖汉阿禄科尔沁王贝勒贝子公台吉等、及内大臣大学士侍卫等宴。　　

○癸亥上诣皇太后宫、问安。　　

○上元节赐外藩王贝勒贝子公台吉等及内大臣大学士侍卫等宴。　　

○乙丑上诣皇太后宫、问安。　　

○赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○戊辰。转吏部右侍郎张廷枢、为左侍郎。调兵部左侍郎曹鉴伦为吏部左侍郎管右侍郎事。　　

○己巳。以内阁学士二鬲充经筵讲官。　　

○庚午。都察院佥都御史劳之辨疏言、江浙米价腾贵皆由内地之米为奸商贩往外洋所致请申严海禁暂彻海关一概不许商船往来庶私贩绝而米价平。上谕大学士等曰、闻内地之米贩往外洋者、甚多劳之辨条陈甚善但未有禁之之法其出海商船。何必禁止洋船行走俱有一定之路当严守上海、乍浦、及南通州等处海口、如查获私贩之米、姑免治罪、米俱入官、则贩米出洋者自少矣。　　

○浙江巡抚王然疏报、大岚山贼众于嵊县、慈溪、上虞等县行劫随遣官兵往捕。前后斩杀贼人四名擒获十五名。上谕大学士等曰、朕闻大岚山不通舟楫粮运难到盗贼不能久栖自古以来必于宜战之地而后战不攻其所不可攻昔击腾机思在昭莫多之地后击噶尔丹亦在昭莫多之地以是观之、战必于宜战之地也。大同浑源州左卫俱素称难攻之城。太宗文皇帝时三攻大同而不拔后姜勷反亦攻大同而不拔逮贼粮绝、始克其城以是观之自古及今难攻之城、仍难攻也。　　

○辛未。重修南岳神祠工峻。御制碑文曰、衡岳为天南巨镇。上应北斗玉衡亦名寿岳。主灵长于禄位。绵福祚于子孙戴在星经由来尚已往□山戊不□专官致祭、肃荐馨香重以庙貌倾颓敕命修葺蠲吉蒇事鸠工庀材不敛闾左之钱不费公旬之役群臣欢忭庶民子来经始于康熙四十四年七月讫工于四十六年九月不三□山戊不□而落成榱桷一新丹碧重焕于时亿万臣民以兹岳为主寿之山咸欲伸其爱戴之忱为朕祝厘而督抚诸臣亦合词吁请谓宜亲颁文翰宣导舆情朕以万邦为怀。践阼以来殚思治理区画周详。敬天勤民、不遑暇逸。而于岳渎诸祀、典礼必虔凡以洽神人、和上下也。惟兹南岳。灵爽斯凭。亦期与吾民共乐雍熙同登仁寿大四海从风之治。固万年有道之基是则朕敛时锡福之至愿云尔。爰书重修□山戊不□月、以示崇德报功之意俾勒之贞珉昭诸亿祀焉。　　

○壬申。以刑部郎中袁乃湔为湖广按察使司佥事提调学政。　　

○癸酉。以翰林院检讨潘宗洛充日讲起居注官。　　

○以正白旗护军统领觉罗孟俄洛为奉天将军。　　

○大学士席哈纳以老乞休得上□日席哈纳著在该管王门上行走。　　

○甲戌。上缠皇太后宫、问安。　　

○乙亥。转兵部右侍郎王国安、为左侍郎升太常寺卿鹿祐为兵部右侍郎。　　

○大学士九卿等、遵上□日会议江南米贵。应令漕运总督将湖广江西、起运本年漕米内、截留四十万石分拨江宁苏州松江常州、镇江扬州六府。六贤能官员减价平粜从之。　　

○吏部题正蓝旗一等伯兼一拖沙喇哈番天保坐官参入巳革职销去恩诏所得三拖沙喇哈番余三等伯以其叔李绳宗袭替从之。　　

二月戊寅朔祭大社大稷遣领侍卫内大臣尚之隆、行礼。　　

○辛巳。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○以扎鲁特故多罗达尔汉贝勒诺木拉拜子阿谛沙袭爵。　　

○升太仆寺卿张世爵为太常寺卿。升正蓝旗满洲副都统图尔海为正白旗护军统领。　　

○壬午。上御太和殿视朝文武升转各官谢恩上幸畅春园。　　

○理藩院题喀尔喀故和硕达尔汉亲王诺内王爵应将其子詹达古米等开列承袭得上□日诺内袭封王爵以来并无感恩效力处著降封其子詹达古米为达尔汉贝勒。　　

○癸未。以故一等阿思哈尼哈番马哈理子保色袭职。　　

○升大理寺少卿李先复为太仆寺卿。　　

○丁亥。遣大学士温达祭先师孔子。　　

○戊子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○庚寅。上自畅春园回宫。上御经筵讲毕赐大学士九卿詹事讲官等宴。上奉皇太后幸畅春园。　　

○敖汉多罗郡王扎穆苏科尔沁辅国公班第故各遣官致祭。　　

○辛卯。吏部遵上□日察议御史袁桥疏参山西巡抚噶礼各款既经噶礼辩明、应无庸议。袁桥以无凭据之事参奏今又支吾巧供、应革职御史蔡珍、参山西学臣邹士璁、受托题留噶礼、亦无凭据应降一级、罚俸一年。从之。户部遵上□日议覆、佥都御史劳之辨。请申严海禁、暂彻海关一疏。查自康熙二十二年开设海关海疆宁谧商民两益不便禁止。至奸商私贩、应令该督抚提、镇于江南崇明刘河浙江乍浦、定海各海口。加兵巡察除商人所带食米外。如违禁装载五十石以外贩卖者、将米入官。文武官弁有私放者即行参处得上□日、著如议行江浙海口、禁止私贩船只著部院保举贤能司官前往巡察。　　

○壬辰浙江巡抚王然疏报、本年正月续获大岚山贼周天祥、朱飞虎、张念一张念二等又准江苏巡抚于准解到所获贼张君玉等、俱发按察使审讯得上□日此案拏获贼犯著户部侍郎穆丹前往会同该抚作速详审定罪具奏。其未获伙贼、及奸僧一念著严行缉拏。　　

○癸巳。兵部议覆、湖广提督俞益谟疏参红苗杀死民人案内、擅自发兵之守备王应瑞等、相应革职交该督抚严审应如所题得上□日、著内阁学士二鬲、前往会同该督抚察审具奏。　　

○甲午上巡幸畿甸命皇太子允礽皇长子多罗直郡王允禔、皇十三子胤祥、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇十八子允祄随驾。是日自畅春园启行驻跸南苑。　　

○乙未免福建台湾凤山诸罗、三县康熙四十六年分旱灾额赋有差。　　

○丙申调正白旗蒙古副都统托克托和为正蓝旗满洲副都统。升长史苏克肫、为正白旗蒙古副都统。　　

○丁酉。遣官祭。先农之神。　　

○奉差浙江察审大岚山贼一案户部侍郎穆丹湖广察审红苗一案内阁学士二鬲各请训上□日。上谕穆丹曰、此贼结队横行已二三年不比寻常小盗情罪可恶尔今速往会同将军督抚严审若与江南干涉便同江南督抚会审务须决断毋得柔弱一到即将贼首张念一所供朱三太子、及其子等作速追拏并将现获贼犯速行审结若俟众犯全获、则旷日持久巡抚王然卸过武官委罪下属身为封疆大臣地方有盗。谓之不知可乎况千总被杀乃曰坠马身殒下属欺蔽不报上官隐匿不奏酿成盗贼大玷官方尔其传上□日谕之。谕二鬲曰、湖广红苗前已设官管辖今何以彼此争斗、以致杀戮。此皆地方官怠忽所致。况苗人所居之地才百里。一省之官、何难镇压。尔往会同总督郭世隆巡抚赵申乔明白详审如兵民多事则惩究兵民果系苗人抗法则处治苗人。不可姑息其以此上□日传谕该督抚等。　　

○戊戌。上驻跸东安县旺里村。上亲书谕上□日谕奉差浙江审事户部侍郎穆丹尔察审时恐贼犯妄扳平人富户是彼党羽贪官奸役借以肆行吓诈当深察之拏贼时、毋得恐吓良民以致失所除贼犯正身外株连人等用刑尤宜谨慎南方人愚弱、一遇严刑、即行招认不复得脱矣。获贼之官兵、及被贼伤之官兵、务必察明奏闻。酌给恩赏、以示鼓励。闻一念和尚父母在苏州、尔执而讯之。再出示遍谕南方寺庙僧徒、如获一念即令解送。倘窝藏不首、一经发觉概作党羽治罪。则擒一念易易耳。　　

○工部议覆河道总督张鹏翮、疏请将修理子堤所存节省银两贮库为岁修费。应如所请。得上□日、著如议行河工动用钱粮辄以数万数十万计河官当估计之时先行浮估以为日后节省之地此皆河工积弊。嗣后凡有修理工程河道总督务亲勘确估具奏不可一任河员浮冒估计。　　

○己亥。上驻跸永清县义和村。　　

○庚子。上至霸州苑家口登舟。　　

○壬寅。御舟泊任邱县赵北口地方。　　

○癸卯。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵。御舟泊新安县郭里口地方。　　

○乙巳。御舟泊新安县段村。　　

○丙午。春分朝日于东郊遣吏部尚书马尔汉行礼。　　

○礼部题暹罗国贡使所带货物请听其随便贸易并免征税以示柔远之意从之。　　

三月。戊申朔。御舟泊新安县泉头村。　　

○庚戌。御舟泊任邱县赵北口地方。　　

○辛亥。御舟泊霸州苑家口地方。　　

○升浙江乐清副将陈有功为福建汀州总兵官。　　

○壬子上自苑家口登陆驻跸永清县蔡家营。　　

○癸丑。上驻跸李贤村。　　

○甲寅。上驻跸南苑。　　

○乙卯。遣官祭。历代帝王。　　

○理藩院题喀尔喀多罗郡王滚布故其封册内。无世袭字样其子额林陈应请上□日、袭爵得上□日。额林陈著封为多罗贝勒。　　

○丙辰。上回畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○戊午。升正黄旗护军统领希思哈、为正红旗汉军都统。正红旗满洲副都统图思海、为正黄旗护军统领。　　

○升杀虎口副将杜呈泗为河南河北总兵官。　　

○辛酉。清明节遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○乙丑。万寿节停止行礼筵宴。　　

○遣官祭。福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武、东岳城隍之神。　　

○己巳谕议。政大臣等曰、朕自幼时读书之余常习骑射。因见满洲中、挽硬弓者甚少。常以骑射鼓舞众人今见官员兵丁中、挽十五力及十余力弓者甚多矣。且朕自幼常习畋猎、身体强健中路出征时往来行走四月有余。日进一餐五更起行、至晚始歇遇沙地、则下马步行殊觉耐劳至宁夏出征时、往来两月有余并不曾在途中歇养马驼。自往迄还马驼俱无倒毙。旧时将军出于未到西安、宁夏荆州等处之先必喂养马匹二三十日、然后起行尚不能无倒毙之累。由是观之、凡领兵行走、欲士卒精强马匹壮健、俱视率领之人、措置何如耳。且宁夏出兵之时。朕带领兵丁、于六鄂尔多斯、花马池、定边等处行围。每日杀兔数千。一日所获、可作兵丁几日干粮。朕于花马池地方、一日杀兔三百一十八只。自宁夏回时、至黄河渡口因无大船、朕量带侍卫人等乘小舟顺流而下。以所带干粮甚少、每日往山间畋猎河中网鱼而食二十余日并未用及干粮。至湖滩河朔渡口朕日御小舟、令新满洲四人棹舟追射雁鸭等物、一日可得数百只彼时朕年方壮、兼之熟习水性故毫不介意迄今思之、转觉自惧也然领大兵行走、事必率先、心能豫料、始可服众令其遵指授而行也朕于诸事、阅历已周。行走已熟审其可成而后行似朕帅领有方、身先士卒、嗣后将军大臣等、亦难仿效。盖天下事、无有过于领兵之难者也。　　

○辛未。广东潮州总兵官安跃拔丁母忧命回籍守制。　　

○癸酉。调正黄旗汉军副都统瑚世巴。为正红旗满洲副都统镶蓝旗汉军副都统赵珀、为正黄旗汉军副都统正蓝旗蒙古副都统索诺幕、为镶黄旗蒙古副都统升一等侍卫托留、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○丁丑。上自畅春园回宫。　　

○内阁学士王之枢丁父忧命回籍守制。　　

闰三月。戊寅朔。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○重修北镇神祠工竣。御制碑文曰、医巫闾屹峙东北为幽州巨镇昔虞帝封十有二山、此其一也穹崇磅礴、灵瑞所钟实护王气以壮鸿图。与岳渎诸神、并垂祀典朕省方问俗尝过其境望其佳气郁郁葱葱、上插霄汉、下瞰蓬瀛。悬瀑飞流。乔松盘蔚知其所以保障而迎休者盖有素矣向锡扁额式展褎崇而庙貌未隆无以昭显。特敕修造遣专官以恪乃事凡所需给皆颁自内府始于康熙四十五年七月迄本年十一月不四月而告厥成功焉。规制宏备轮奂维新。绀宇琳宫照耀山谷。于时臣民瞻仰、罔不欣悦。而府尹臣艾芳曾奏请、谓宜光文翰、勒诸贞珉。朕御极以来、勤恤民隐祗奉天庥敬共神明、罔敢稍斁惟北镇之奕奕、为神京之翊辅嘉符凝集灵爽式凭。神其永赞雍熙益弘福祐锡蕃昌于庶类固丕祚于万年。用慰朕精虔之至意。爰树穹碑书重。修岁月以示来兹。　　

○升正白旗汉军副都统伯李绳宗为镶黄旗汉军都统。　　

○甲申。上诣皇太后宫问安。　　

○升翰林院侍读学士徐元正、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○己丑。谕大学士等、朕闻湖广襄阳地方、鼓铸私钱、粮船装载至京、各处售卖。此事须清其本原。著大理寺卿塔进泰、速往会同该督抚、严察具奏。并檄总漕、将楚省粮船装载私钱偷卖者、严行查拏。　　

○庚寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○升前锋参领英赫紫为正白旗汉军副都统。　　

○甲午。谕大学士等、前命直隶各省督抚、将钦件部。案限内完结、及未完结之处逐季奏报是以迩来盗案、按限具题者甚多。可传谕吏部将逐季奏报之事、见在某省已奏某省未奏著即查明具奏。　　

○谕兵部鸟枪等火器、祗当用于搜猎行阵之间。此外一应旗下民间不得擅用著严行禁止。　　

○乙未。升浙江定海总兵官施世骠、为广东提督。广东香山营副将吴郡为浙江定海总兵官。江西袁州副将丁禩昌为广东潮州总兵官。　　

○丙申上。诣皇太后宫问安。　　

○己亥谕大学士等、直省人命盗案今已渐少惟盛京尚多。皆因罪犯流徙多在盛京左侧仅有一府尹衙门、衙役人少虽有驻守满兵不知查拏盛京乃本朝龙兴之地当兴行教化著谕兵刑二部檄盛京将军、及副都统严加稽察。禁止争斗、消弭盗贼。　　

○扎鲁特镇国公巴图故、遣官致祭。　　

○庚子。吏部尚书宋荦、以老病乞休。命原官致仕。　　

○予故汉军都统赵玥、祭葬如例。　　

○兵部题、副将以下官员。缺出臣部按双单月分、照例分缺掣补。及掣补之后该省又行题补致滋烦扰。查福建台湾、澎湖等处缺出例系将本省、见任官员调补其福建水师提标金门、海坛二镇闽安协南澳镇左营、烽火营铜山营、以及湖广镇筸永州二镇宝庆辰州沅州靖五四协天柱两桂临蓝宜郴、武冈等五营四川松潘镇属各营并近海沿边地方例应题补之缺臣部停其掣补该督抚提镇。即将衔缺相当贤能应题之员于十日内题补如无应题之人、即当于题报疏内声明、臣部照例掣补具题若逾题补之限。或于臣部已经补人之后、始行题补者概不准行。其不应题补省分、请悉照旧例、归部掣补。一切题补、概不准行。再武弁之衔、于升转大有关系、非虚衔可比惟陕西、云南、贵州、三省边地要缺、准其越衔。一二等题补此外越衔题补、亦不准行。从之。　　

○辛丑。上自畅春园回宫。　　

○升户部郎中吴进泰、为山西布政使司布政使。　　

○壬寅。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。上幸畅春园。　　

○以翰林院侍读学士王原祁充日讲起居注官。　　

○甲辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○内阁学士舒兰以病乞休。允之。　　

○谕吏部、傅继祖、著解吏部左侍郎任以原品办理该管王府事。　　

○以正白旗蒙古都统席柱、为西安将军。　　

夏。四月丁未朔。享太庙遣领侍卫内大臣辅国公鄂飞行礼。　　

○以故一等精奇尼哈番垂查布子三济查布。袭职。　　

○吏部题三等精奇尼哈番张振兴、以上朝失仪革职销去三次恩诏、所得二拖沙喇哈番、及优给一拜他喇布勒哈番、余三等阿思哈尼哈番、以其弟张振文袭替。从之。　　

○己酉。调户部尚书徐潮为吏部尚书仍兼翰林院掌院学士、教习庶吉士。　　

○升内阁侍读学士音。达礼为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○升甘肃巡抚齐世武、为四川陕西总督。　　

○庚戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○壬子。调工部左侍郎穆和伦为吏部左侍郎。转工部右侍郎莫音代、为左侍郎升翰林院掌院学士揆叙、为工部右侍郎仍兼翰林院学士。　　

○丁巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○戊午。上谕大学士等曰、山东巡抚赵世显拏获朱三父子、解往浙江、交穆丹处。朱三者、乃明代宗室、今已七十六岁。伊父子游行教书、寄食人家。若尽拏容留伊等之人、恐株连太多。可传谕穆丹知之。　　

○庚申。先是、上以畿辅少雨。命大学士等、会同九卿详议政事得失至是大学士九卿等、奏曰。皇上为天下人民宵旰忧勤。稍有水旱、即加赈济且万几皆皇上亲理稍当更改者。即斟酌更改已极周详皇上为民忧勤如此自当上格。天心、甘霖旋沛也。　　

○辛酉。上谕大学士等曰、湖广提督俞益谟、密折奏请来秋发兵、巢□刀除红苗尔等详阅此折议奏寻大学士等、议奏红苗。目前无大罪昭彰、遽兴兵进巢□刀似乎无名。况如噶尔丹叛逆、皇上尚屡传谕上□日、不得已而后兴兵讨灭。今苗民有过恶、亦当晓谕至不得已、然后巢□刀之、则兵出有名。彼敢不心服乎上曰、朕意亦然故命尔等阅之。　　

○调正蓝旗蒙古都统公傅尔丹为正白旗蒙古都统升正蓝旗圹军统领阿喇纳、为蒙古都统。仍兼护军统领。　　

○内大臣明珠故、遣皇三子允祉往奠茶酒、赐马四匹。　　

○癸亥。孝端文皇后忌辰遣官祭。昭陵。　　

○甲子。上诣。皇太后宫、问安。　　

○乙丑。雨。　　

○以二等伯唐保住为镶黄旗护军统领原任甘肃提督李林盛、为镶红旗汉军都统。　　

○升陕西汉中副将郝宏勋、为四川建昌总兵官。　　

○丁卯。上诣。皇太后宫、问安。　　

○升工科给事中岳代、为山西按察使司按察使。　　

○户部议覆、都察院左都御史署理仓场事务富宁安疏言、大通桥旧有满汉监督二员于康熙四十一年裁汰将粮务交坐粮厅管理今会清河粮务又归并坐粮厅难以兼理请复设大通桥满汉监督二员应如所请从之。　　

○辛未上诣皇太后宫、问安。　　

○以故二等精奇尼哈番善巴从第二等侍卫兼佐领阿实坦、袭职。　　

○以广西道御史吕履恒、为云南乡试正考官。兵部主事宋聚业为副考官吏部郎中蔡秉公、为贵州乡试正考官内阁中书李棅为副考官。　　

○癸酉。兵部议覆、原任四川陕西总督博霁疏言盩厔营游击所辖三县商州营守备所辖四州县轻重稍偏应将游击移驻商州守备移驻盩厔又西安副将止巡城防守汛地无多潼关参将管辖七州县并辖商州等四州县汛地甚广应将西安城守营改。设参将潼关营改设副将均应如所请从之。　　

○乙亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○礼部尚书凯音布、以年老乞休允之。　　

○旌表安徽烈妇、宿州梁氏、拒奸自缢。给银建坊如例。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十二



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十三　　

康熙四十七年戊子五月丙子朔上诣皇太后宫问安。　　

○戊寅。仁孝皇后忌辰遣官祭陵。　　

○己卯夏至祭。地于方泽。遣领侍卫内大臣尚之隆、行礼。　　

○辛巳谕大学士等朕南巡阅河、见洪泽湖风浪危险、堤岸陡立。商民船只触石损坏、伤人甚多。朕心时切轸念。因特令河臣、沿湖堤创设救生木桩。自设桩以来、数年内、并未损船。伤人于商民大有裨益。此桩应时加增修、愈多愈善嗣后著江宁苏州、杭州三处织造每□山戊不□于节省银内各捐五百两解送总河衙门。以备救生桩之用该省逐□山戊不□增修存案不必奏销如不实行修理、于别项支用者、从重治罪。　　

○壬午。上诣皇太后宫、问安。　　

○以兵部右侍郎恩丕充经筵讲官　　

○甲申。上诣皇太后宫、问安。　　

○调工部尚书王鸿绪、为户部尚书。　　

○以内阁学士舒图为甘肃巡抚。　　

○以内务府郎中尚之杰、署内务府总管。　　

○予故汉军都统一等阿思哈尼哈番李正宗、福建汀州总兵官张应金、各祭葬如例。　　

○乙酉。上奉皇太后自畅春园回宫。　　

○升左都御史富宁安为礼部尚书仍兼管仓场事。　　

○以青海故多罗贝勒盆苏克子博硕克图戴青阿拉布坦鄂木布袭爵。　　

○丙戌。上巡幸塞外命皇太子允礽、皇长子多罗直郡王允禔、皇十三子胤祥、皇十四子禵、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇十七子允礼、皇十八子允祄、随驾。是日启行、驻跸顺义县南石槽。　　

○丁亥。上驻跸密云县。　　

○古北口提督马进良等来朝。　　

○戊子。遣官祭关圣帝君。　　

○上驻跸遥亭。　　

○己丑。上出古北口驻跸两间房。　　

○辛卯授和硕显密亲王丹臻庶出子成仁、和硕简修亲王雅布庶出子李生额俱为三等奉国将军固山贝子福存庶出子德全奉国将军勒塞礼子赫勒布、俱为奉恩将军镇国公普贵子名保、为三等镇国将军　　

○升吏部左侍郎穆和伦、为都察院左都御史内阁侍读学士金宝为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○壬辰。上驻跸鞍子岭。　　

○癸巳。上驻跸花峪沟。　　

○乙未。以通政使司右通政刘谦为四川乡试正考官内阁中书王凤孙、为副考官翰林院侍讲学士年羹尧、为广东乡试正考官内阁中书刘曰烓、为副考官。礼科给事中郝林为西乡试正考官吏部主事潘锦为副考官。河南道御史戴梦麟为福建乡试正考官内阁中书蒋书升为副考官。　　

○命增云南乡试中式举人额数五名。　　

○戊戌调户部左侍郎穆丹为吏部左侍郎。　　

○调正黄旗蒙古副都统罗察为镶蓝旗满洲副都统升前锋参领达尔褚、为正黄旗蒙古副都统。　　

○予故河南河北总兵官阎定国、原任四川建昌总兵官杜明义各祭葬如例。　　

○旌表广东烈妇何广珍妻蒙氐、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○己亥。上驻跸喀喇和屯。　　

○庚子谕九卿詹事科道昨侍郎穆丹等审讯盗案内有贼犯王昭骏受伪兵备道衔拟凌迟处死其嫡伯叔兄弟照例坐罪朕念太仓王氏大小官员甚众今因一人不肖照例坐罪朕心殊觉不忍尔等会拟但坐王昭骏本身妻子其嫡伯叔兄弟俱著宽免　　

○喀喇沁和硕端静公主来请安。　　

○壬寅厄鲁特辅国公丹济拉等来朝。　　

○甲辰科尔沁和硕达尔汉亲王额驸班第喀喇沁镇国公善巴喇锡等来朝。　　

○调礼部右侍郎赫寿、为户部左侍郎　　

○内阁学士音达礼、以病乞休。允之。　　

○予故汉军都统李林隆、祭葬如例。　　

○领侍卫内大臣公福善故赐马四匹银二千两发引时遣皇三子允祉、皇五子允祺往送。　　

六月丙午朔科尔沁多罗郡王代布来朝。　　

○丁未上驻跸热河行宫。　　

○庚戌。土默特因山贝子颁弟等来朝。　　

○辛亥予故领侍卫内大臣一等公福善内大臣明珠各祭葬如例。　　

○癸丑升内阁侍读学士马礼为内阁学士兼礼部侍郎　　

○乙卯科尔沁台吉吴勒木济等来朝。　　

○丙辰升内阁侍读学士达寿、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○兵部议覆、太原总兵官马见伯疏言、火器鸟枪、久奉明禁。近来商民尚有私用私造者。请敕该地方官、将民间见存鸟枪限期缴官入库、永行禁止。如有必用鸟枪之处先令呈明地方官止许长一尺五寸刊刻地方姓名。违者照律治罪至硝磺乃火器中所用请严禁私卖以杜奸宄均应如所请从之。　　

○丁巳九卿议覆、侍郎穆丹等所审浙江贼犯朱三即王士元等二十九人俱拟凌迟处死朱＜山王＞等三十三人俱拟立斩僧洞然拟斩监候巡抚王然不豫行严察盗贼又不能尽行拏获应降一级调用提督王世臣以千总娄汝初被贼杀害捏报坠崖身死应革职又江南贼犯钱保等五十人俱拟凌迟处死张世侯等四十二人、俱拟立斩上谕大学士等曰、拟正法之人太多但将首恶正法其连坐人犯等从宽改为流徙至朱三父子不可宥朱兆琦系旗下人乃附从朱三亦不可宥俱著再议具奏王然降一级从宽留任王世臣人材壮健从宽免革职降。五级留任其捕贼受伤官兵俱照例议叙。　　

○戊午巴林和硕荣宪公主科尔沁和硕端敏公主来请安。　　

○庚申。以太仆寺卿李先复为浙江乡试。正考官山东道御史李绍周为副考官翰林院编修吴廷桢为江西乡试正考官户部员外郎王澄慧为副考官广东道御史王企埥为湖广乡试正考官内阁中书张如绪为副考官。　　

○辛酉柰曼多罗达尔汉郡王垂忠等、来朝。　　

○乙丑。九卿遵上□日再议、侍郎穆丹等、所审浙江贼犯朱三、即王士元等仍照前议其立斩朱＜山王＞等三十三人内董克昌等二十六人改发宁古塔。僧洞然、仍监候秋后处决江南贼犯钱保等五十人仍照前议其立斩张世侯等四十二人内张世侯徐四仍即处斩王齐七等四十人改发宁古塔得上□日匪类称朱三者甚多著将朱三即王士元伊子朱兟朱＜山王＞朱王朱在朱坤伊孙朱钰宝等带至京城问明正法泊江贼犯案内董春园张念一张念二等七人俱著即凌迟处死朱兆琦依拟立斩董彩奇等二十一人拟凌迟者俱著改为立斩僧洞然依拟应斩监候秋后处决余俱从宽免死并伊等妻子发往宁古塔江南贼犯案内钱保王柏陆升王斌俱著即凌迟处死张世侯徐四依拟立斩施先等四十七人拟凌迟处死者俱著改为立斩余俱从宽免死并伊等妻子发往宁古塔　　

○又谕穆丹所遣奏事郎中乐拜等曰江浙两省正法贼犯著侍郎穆丹会同督抚监视处决闻朱三同众犯谋欲放火希图越狱内中朱飞虎随即出首按察使武国楹往查见虚套铁索锁内无簧因将锁灌铅朱飞虎如在拟斩之例停刑请上□日尔等往传谕穆丹所拟正法罪犯内有另当取供羁候者即留下监候至应诛之人虽奉朕上□日从宽如有情罪不可宥者即行正法奏闻。　　

○以故一等阿思哈尼哈番多勒济子冲林故一等阿思哈尼哈番李正宗子李淑德各袭职。　　

○户部议覆江苏巡抚于准疏言、江宁等府属入夏久雨米价腾贵。请将前截留分贮各州县米石尽行平粜发卖至本地户口繁庶产米不敷所食全赖外省额客米接济今湖广江西等省俱严禁贩米出境以致米商裹足米价愈增并请特敕各督抚开禁听商贩卖庶江南米价可平均应如所请得上□日、速依议行　　

○丁卯清文鉴告成。上亲制序文曰朕惟自古圣人易结绳以书契用使天下之义理悉归文字天下之文字。悉归六书六书备而义理无不毕具苟不为讲习修明则形声点画之制虽存其义几息矣我太祖高皇帝创业垂训至仁合于天地肇造清书大文炳如日月太宗文皇帝上圣之资开天之运继志绍闻丕宣文治世祖章皇帝神灵首出智勇天授秉英断之资持以恭俭扩宽仁之量济以忧勤朕以凉德膺祖宗之鸿图即位多年未尝晷刻不以法祖为念兢兢自守宵旰靡遑万几之暇惟以读书穷理尽吾之志凡五经四书已经繙译之外如纲目讲义等有关于治道者靡不译尽近老成耆旧渐就凋谢因而微文奥上□日久而弗彰承讹袭舛习而不察字句偶有失落语音或有不正国书所关甚钜、政事文章皆由此出。非详加厘定何所折衷。非编辑成书何以取法爰诏儒臣分类排纂。日以缮藁进呈朕亲御丹黄逐一审订解诂之疑似者必晰同异于毫芒引据之阙遗者必援经史以互证或博咨于故老或参考于旧编大而天文地理小而名物象数十二字母五声切音具载集中名曰清文鉴用探音声之本原究字画之详尽为部三十有六为类二百八十为书二十一卷清文得此而无余蕴凡以明祖德之源流敬本之深意也易云观乎人文以化成天下朕仰承列祖创造之弘谟。深惟国家同文之盛典。□山戊不□月数周。汇成全帙。诵是编者尚其体朕历载之勤劬因音声以求字画。因字画以求文章。继自今诏令之出纳章奏之敷陈以及达于遐陬勒诸琬琰者大经大法咸有据依一话一言式循典则庶几国书永贻于千百禩而与日星河汉长垂天壤也夫　　

○庚午以左春坊左庶子顾悦履为陕西乡试正考官吏部员外郎段曦为副考官吏科给事中屠沂为江南乡试正考官。翰林院检讨王景曾为副考官。　　

○科尔沁台吉毕里克图来朝。　　

○癸酉。喀喇沁多罗额驸门都来朝。　　

秋。七月乙亥朔。享太庙。遣领侍卫内大臣尚之隆行礼。　　

○丁丑。谕刑部凡减等流徙者俱系死罪豁免之人理当在流所安静守分若仍不改过逃回作恶情罪殊为可恶嗣后流所逃回不犯罪者仍照原定例完结外逃回后又复犯罪不论罪之轻重并将旧案查出立时正法庶匪类知所警戒著为令。　　

○鄂尔多斯台吉喇锡塞楞来朝。　　

○庚辰工。部议覆江南江西总督邵穆布疏言臣等遵上□日亲勘各属水道如苏州府太仓州常熟县为通江入海要道应建闸启闭以资蓄泄灌溉田畴其刘河等旧闸亦各损坏理应修葺常州府武进县镇江府丹阳丹徒两县共计旧闸六座年久坍圯均当修葺至苏松常镇四府属各支河小港关系水利处率皆淤浅宜逐一疏浚共计修建闸座并挑浚河工需银一十七万八千九百余两应如所题从之。　　

○理藩院题鄂尔多斯郡王松阿喇布前请于察罕拖灰地方暂行游牧奉上□日差穆和伦前往会同巡抚提督查勘今穆和伦回奏臣等会查察罕拖灰系黄河以西内地宁夏居民借以樵采今松阿喇布既经奏请应令暂行游牧设理事官二员不时稽察庶樵采居民与游牧蒙古不致互相生事应如所题从之。　　

○癸未御制亲征平定朔漠方略离其文曰朕祗承天眷懋绍祖宗丕基。为亿兆生民主。薄海内外、皆吾赤子虽越在边徼荒服之地、倘有一隅之弗宁、一夫之弗获不忍恝然视也。西北塞外喀尔喀七旗与厄鲁特四部落并号雄藩同奉职贡非一日矣不意有厄鲁特噶尔丹者赋性凶残、中怀狡诈戕贼其兄弟兼并四部蚕食邻封其势日张其志益侈朕初闻厄鲁特与喀尔喀交恶随遣亲近大臣颁赏赉以和解之迨其后兴兵构怨。又命大臣晓譬利害谕令息争乃噶尔丹抗上□日狂逞致喀尔喀为所溃败叩关乞援朕收抚之置诸边内资给饩牵、始皆得所而噶尔丹犹修郄如故所在侵陵忽阑。入我乌阑布通之地。朕授钺亲王大臣问罪声讨大师克捷未即殄除。时贼仓皇宵遁、深惧我军之穷追。投牒指誓因而释之。假使噶尔丹能自此悔祸改图、则虽至今存可也。夫何转瞬渝盟、包藏不轨窥伺我斥堠摇惑我外藩潜夺我纳木扎尔陀音肆虐不止朕深念此寇断宜速灭于是整饬士马备峙粮糗决策亲征而贼之纵迹飘忽无常又虑其兵至远扬兵退复入乃授密画于科尔沁王沙津令其遣使诱贼约至近地旋调发盛京诸路军御东路分遣一军截西路朕躬统六师从中路入比行近贼巢噶尔丹不敢抗我颜行闻风奔窜朕遂亲率前锋军并日追击贼穷蹙已极尽弃其子女辎重而遁。会与我西路师遇、大败其军。噶尔丹仅以数人跳身走。嗣是朕再驾而至鄂尔多斯。三驾而至狼居胥山麓。宣威布惠兼用互施招徕其党羽遏绝其归路其寨桑等接踵向附其子复为我擒贼自料势不能逭遂尔仰药授首所亲信丹济喇等亦相继乞降二十余年狡悍陆梁之劲寇曾不二载悉皆草薙禽狝而大业克就矣夫烈焰弗戢必将燎原积寇一日不除则疆圉一日不靖方亲征之初举也在廷诸臣多持异议狃于目前之计者谓凶锋挫衄无足深忧惮于征缮之烦者、谓大漠游魂难以就缚、不知除恶。务尽制胜在谋历观汉唐宋之己事往往罢敝中国之力而不能成廓清边塞之功良由经理失宜而歼锄之不早也朕既远鉴前辙复追维乌阑布通之失。故不避寒暑艰辛亲莅穷边三勤薄伐惟是逆形巳著然后徂征怙恶不悛然后摉讨身先士卒则栉风沐雨而人皆忘劳指画军储则转饷馈师而人争用命茂草茁于荒碛流泉溢于沙陀万里经行安如枕席非邀神祐曷繇臻此易曰天之所助者顺也人之所助者信也朕仰凭天道俯惬人情以万不得已而用兵之意乘刻不容缓而灭寇之机立拯边境之毒痡永厎中原于清晏昭告郊庙适契成谋使非虑出万全可轻言师旅哉。兹前后用兵本末、具载卷中览是编者尚能喻朕心焉。　　

○甲申。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○乙酉厄鲁特辅国公茅海来朝。　　

○丙戌。九卿遵上□日议覆大理寺卿塔进泰疏言湖北现用私钱价值甚贱奸徒射利潜于襄阳汉口收买私钱运载粮艘至京城各处贩卖以致流布四方。请严行禁止并收买销毁嗣后事发地方文武官员知情立斩家产人口入官不知情革职司道以上降二级调用其私铸及工匠私贩人等分别首从斩绞如粮艘盐船私装贩卖运弁船户等照私铸为首人例治罪至湖北制钱甚少、使用不足请将户部所铸重一钱四分之制钱每年发四万缗、给各府州县分卖所卖银两即作兵饷给拨三年后停止其武昌所铸一钱重制钱限五年销毁应如所请从之。　　

○丁亥喀尔喀多罗郡王多尔济喇布坦来朝。　　

○己丑中元节遣官祭永陵福陵昭陵暂安奉殿孝陵仁孝皇后孝昭皇后孝懿皇后陵。　　

○刑科给事中王懿、疏参提督九门步军统领托合齐、欺罔不法贪恶殃民等款。得上□日著托合齐明白回奏。　　

○工部议覆福建浙江总督梁鼐等疏言臣等遵上□日亲勘杭嘉湖、三府水道惟湖州府逼近太湖有七十二港溇为入湖要道应建闸六十四座、以为蓄泄之计其旧有闸座止须修理至嘉兴府去太湖稍远大流即是运河支流环绕通连无可建闸。惟水道淤浅处急宜疏浚杭州府去太湖益远虽通钱塘江潮地高不能引水深入亦无庸建闸所有西湖通水诸处各有旧闸以灌溉民田并为邻邑借润亦宜修葺其三府支河港荡内、有淤浅者责令有司劝谕民间及时开浚不烦支帑至三府内应建闸座与应疏通处共需银四万一千八百余两。俱应如所题得上□日去□山戊不

□杭州等处地方被灾民生疲敝今动支公帑建闸其支河港荡内淤浅处若劝民自行开浚地方官员或借此私派害民亦未可定亦著给发正项钱粮开浚。　　

○予故原任蒙古副都统莫礼祭葬如例。　　

○壬辰上行围命皇太子允礽、皇长子多罗直郡王允禔、皇十三子胤祥、皇十四子允禵、皇五五子允禑、皇十六子允禄、皇十七子允礼、皇十八子允祄、随驾。是日启行驻跸喀喇和屯。　　

○甲午以大理寺少卿王度昭为河南乡试正考官。翰林院编修余正健、为副考官。内阁学士徐元正、为山东乡试正考官。刑部主事高玢、为副考官。兵部右侍郎鹿祐、为山西乡试正考官。内阁中书邹球、为副考官。　　

○乙未。上驻跸喇门噶山。　　

○以翰林院编修赵申秀充日讲起居注官。　　

○丁酉。上驻跸博洛和屯。　　

○戊戌。九卿等议覆侍郎穆丹所审续获布散伪劄贼犯一念和尚等三人俱应即凌迟处死其容留一念和尚不行举首陈赓元等五人俱应佥妻充发宁古塔从之。　　

○刑部等衙门会议学士二鬲审理红苗一案内杀伤得胜营兵丁苗人廖老宰等俱应立斩枭示余俱枷责至于擅自遣兵前往苗寨革职守备王应瑞等俱应充发从之。　　

○庚子。上驻跸张三营。　　

○辛丑。巴林多罗郡王额驸吴尔衮来朝。　　

○暹罗国王森列拍照广拍马呼陆坤司由提耶菩埃遣陪臣坤备叭喇插新厉呼喇插秃等奉表进贡宴赉如例。　　

○户科给事中高遐昌疏言提督九门步军统领托合齐欺罔不法已经科臣王懿纠参臣又何敢置喙但旧例有宜复者三一巡捕三营请仍归兵部管辖一民间词讼请仍归地方官审理一五城街道请仍归工部司官管理得上□日从前巡捕三营属督捕管辖时营官侵蚀兵粮虽兵数具存而京城大臣官员家丁皆充兵冒饷全无实济积弊沿流极其懈弛以致汉官所居地方、盗贼叠告。外城官民不能聊生。因而汉官具疏陈奏朕下九卿等会议、归并前任步军统领等令其清厘营伍选择营弁尽力摉稽严缉攘劫然后盗贼渐减官获安此众所共知著有明效者也并百至托合齐任内方令统辖托合齐一人之用舍有何关系但其人一经参劾则该部自据定例具议绝不在于扶同附和相继续参此风亦断不可长且巡捕三营官员或于各省营弁或于旗下武职皆经朕亲选壮健人才补用若果有一二骄悍不法之人言官即当指名题参乃将百余员之营弁三千余名之兵丁一概溷指以为骄悍不法可乎著仍指名具奏况武职兵丁兵部皆可稽察步军统领巡捕三营、亦隶于兵部诚欲建言则将兵部题参未为不可高遐昌乃谓巡捕三营应归并兵部所言大谬又街道事务司坊等官管理时畏惧显要职官朘削里巷小民止知勒索铺户银钱而街道事务毫不置念因敝坏已极故亦归并步军统领管理今既商民受街道之累即著高遐昌兼管一年务令商民不致苦累街道大加肃清若果能绰然办理诚为能言即能行之人矣下所司知之。　　

○赠故广东提督黄登太子少保予祭葬如例。　　

○壬寅上驻跸喀布齐禄昂阿地方。　　

○癸卯。上驻跸西尔哈达巴汉地方。　　

八月。甲辰朔。日食。　　

○乙巳。上驻跸玻璃昂阿地方。　　

○户部议覆、江西巡抚郎廷极疏言、本省康熙四十六年起运漕米奉上□日截留三十万石于江南平粜令康熙四十七年秋收购买楚米附搭运通但粮艘负载过重涉险堪虞请分作三年附运抵通应如所请从之。　　

○丙午科尔沁和硕纯禧公主来请安。　　

○阿霸哈纳多罗贝勒簿昭来朝。　　

○丁未遣大学士陈廷敬祭。先师孔子。上驻跸噶拜和洛。　　

○戊申祭。大社大稷。遣都统崇古礼行礼。上驻跸孟奎和洛。　　

○己酉。上驻跸孟奎和洛色钦地方。　　

○以翰林院编修吴廷桢充日讲起居注官。　　

○以翰林院检讨潘宗洛为顺天乡试正考官江南道御史李永绍为副考官。　　

○旌表山东烈妇张显存妻张氏拒奸殒命给银建坊如例。　　

○庚戌。上驻跸乌阑哈尔哈昂阿地方。　　

○辛亥苏尼特多罗贝勒西礼来朝。　　

○壬子太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵上驻跸土城地方。　　

○以故云南陇川宣抚使多治国子多世臣、袭职。　　

○癸丑。秋分夕。月于西郊遣礼部尚书富宁安行礼。　　

○甲寅太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○喀尔喀扎萨克多罗郡王纳木扎尔等来朝。　　

○丙辰上驻跸永安拜昂阿地方。　　

○喀尔喀和硕恪靖公主来请安。　　

○丁巳蒿齐忒多罗额尔德尼郡王达尔玛吉里迪来朝。　　

○以湖广故五峰安抚使田燿子田鸣南故石梁安抚使田焜子田辅南各袭职。　　

○厄鲁特扎萨克辅国公丹济拉故遣官致祭。　　

○戊午阿霸垓多罗卓礼克图郡王毕颖等来朝。　　

○己未喀尔喀车臣汗吴默赫扎萨克辅国公根敦等来朝。　　

○庚申。上驻跸森济图哈达地方。　　

○奉差祭告南岳内阁学士宋大业疏参偏沅巡抚赵申乔轻亵。御书及遏粜苛征等款得上□日著赵申乔明白回奏。　　

○壬戌先是皇十八子允祄抱病留住永安拜昂阿地方调理至是病笃上回銮临视驻跸永安拜昂阿地方。　　

○谕户部据宁夏民黄品奇等叩阍言都司何卜昌在任时开浚唐汉两渠连年大获自伊罢任后两渠淤塞每遇旱□山戊不□米谷歉收从前何卜昌如何疏通河渠有益于民今应如何措置俾得永远裨益地方。著行该督抚详察议奏。　　

○癸亥。免浙江仁和、武康二县本年分水灾额赋有差。　　

○丁卯。上驻跸森济图哈达昂阿地方。　　

○己巳上驻跸森济图哈达之南。　　

○喀尔喀多罗郡王盆楚克来朝。　　

○庚午上驻跸森济图哈达之北。　　

○喀尔喀扎萨克镇国公颜朱卜多尔济来朝。　　

○辛未上命侍卫吴什畅寿治仪正存柱传谕随从诸大臣曰近日闻诸阿哥常挞辱诸大臣侍卫又每寻衅端加苦毒于诸王贝勒等诸阿哥现今俱未受封爵即受封后除伊属下人外凡有罪过亦当奏闻候朕处分伊等何得恣意妄行捶挞乎朕为天下元后凡事但遵大义而行无罪之人未尝枉法处治。国家惟有一主朕日祷祝于天亦欲众皆无事以享太平耳八议内三品以上官员虽犯死罪不遽拟斩拟绞而必奏闻者所以敦国体非为臣下也诸阿哥擅辱大小官员伤国家大体此风断不可长伊等不遵国宪横作威势致令臣仆无以自存是欲分朕威柄以恣其行事也岂知大权所在何得分毫假人即如裕亲王恭亲王皆朕亲兄弟也于朕之大臣侍卫中曾敢笞责何人耶纵臣仆有获罪者朕亦断不轻宥然从未有轻听人言横加僇。辱之事且。太祖。太宗曾降训上□日戒勿滥行捶楚荼毒无辜煌煌。实录纪载甚明。不意今日竟流而渐下不法多端也。去年朕幸洮尔河时喀喇沁之护卫茅欣管理围场因科尔沁之人行列不整意欲挞之朕尚遣人往谕茅欣云尔乃喀喇沁人而责科尔沁之人恐科尔沁人众寒心喀喇沁之人尚不可责科尔沁之人诸阿哥何得妄将大臣侍卫寻衅捶挞加以苦毒嗣后诸阿哥如仍不改前辙许被挞之人面诘其见挞之故稍有冤抑等情即赴朕前叩告朕且欣然听理断不罪其人也至于尔等有所闻见亦应据实上陈若一切隐讳后来渐至杀人亦将隐而不奏乎尔等隐而不奏即尔等之罪矣。若吴什畅寿存柱三人将朕斯上□日或隐一言不宣谕明白使众咸知即将伊等正法。　　

○壬申。湖广巡抚刘殿衡丁父忧令回旗守制。　　

○予故护军统领桑阿礼祭葬如例。　　

○癸酉。上驻跸克勒木台昂阿地方。　　

○科尔沁多罗贝勒阿必达来朝。　　

○调浙江温州总兵官崔相国为台湾总兵官。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十三


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十四　　

康熙四十七年。戊子。九月。甲戌朔。上驻跸鹫和洛。　　

○乙亥。谕扈从诸大臣等、自十八阿哥患病以来、朕冀其痊愈、昼夜疗治。今又变症、谅已无济。朕躬所系甚重。上则恐贻高年皇太后之忧。下则天下臣民、咸赖予一人。区区稚子、有何关系、朕乃割爱、即此就道。至二十里许驻跸。特谕。是日、上驻跸布尔哈苏台。　　

○予故四川陕西总督兼管西安将军事博霁、祭葬如例。　　

○丁丑。上召诸王、大臣、侍卫、文武官员等、齐集行宫前。命皇太子允礽跪。上垂涕、谕曰、朕承太祖太宗世祖弘业、四十八年于兹。兢兢业业轸恤臣工惠养百姓。惟以治安天下为务。今观允礽不法。祖德。不遵朕训。惟肆恶虐众暴戾淫乱、难出诸口。朕包容二十年矣。乃其恶愈张。僇辱在廷诸王贝勒、大臣、官员、专擅威权。鸠聚党与。窥伺朕躬。起居动作、无不探听。朕思国惟一主。允礽何得将诸王、贝勒、大臣、官员、任意凌虐、恣行捶挞耶。如平郡王讷尔素、贝勒、海善、公普、奇俱被伊殴打。大臣官员、以至兵丁鲜不遭其荼毒。朕深悉此情。因诸臣有言及伊之行事者、伊即讐视其人横加鞭笞。故朕未将伊之行事、一询及于诸臣。朕巡幸陕西、江南、浙江等处。或驻庐舍、或御舟航。未尝跬步妄出。未尝一事扰民。乃允礽同伊属下人等、恣行乖戾。无所不至、令朕赧于启齿。又遣使邀截外藩入贡之人、将进御马匹、任意攘取以至蒙古俱不心服。种种恶端、不可枚举。朕尚冀其悔过自新、故隐忍优容至于今日。又朕知允礽赋性奢侈。著伊乳母之父凌普、为内务府总管、俾伊便于取用。孰意凌普更为贪婪、致使包衣下人、无不怨恨。朕自允礽幼时、谆谆教训。凡所用物、皆系庶民脂膏、应从节俭。乃不遵朕言、穷奢极欲、逞其凶恶、今更滋甚。有将朕诸子不遗噍类之势。十八阿哥患病众皆以朕年高无不为朕忧虑。伊系亲兄毫无友爱之意。因朕加责让伊反忿然发怒。更可异者伊每夜逼近布城裂缝向内窃视。从前索额图助伊潜谋大事。朕悉知其情、将索额图处死。今允礽欲为索额图复仇结成党羽、令朕未卜今日。被鸩、明日遇害、昼夜戒慎不宁。似此之人岂可付以祖宗弘业。且允礽生而克母。此等之人、古称不孝。朕即位以来、诸事节俭。身御敝褥、足用布袜。允礽所用、一切远过于朕、伊犹以为不足。恣取国帑、干预政事、必致败坏我国家、戕贼我万民而后已。若以此不孝不仁之人为君、其如祖业何。谕毕。上复痛哭仆地。诸大臣扶起。上又谕曰、太祖太宗世祖之缔造勤劳、与朕治平之天下、断不可以付此人。俟回京昭告于天地、宗庙、将允礽废斥。朕前命直郡王允禔、善护朕躬、并无欲立允禔为皇太子之意。允禔秉性躁急愚顽岂可立为皇太子。其允礽党羽、凡系畏威附合者皆从宽不究外。将索额图之子格尔芬、阿尔吉善暨二格、苏尔特哈什太萨尔邦阿、俱立行正法。杜默臣、阿进泰、苏赫陈倪雅汉、著充发盛京。此事关系天下万民、甚属紧要。乘朕身体康健、定此大事。著将允礽即行拘执。尔诸王大臣官员兵民等、以允礽所行之事、为虚为实、可各秉公陈奏。众皆叩首流涕。奏曰、皇上所见、至圣至明。谕上□日所言皇太子诸事、一一皆确实。臣等实无异辞可以陈奏。　　

○皇子允祄薨。　　

○戊寅。上驻跸苏赛包地方。　　

○己卯。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。上驻跸张三营。　　

○谕领侍卫内大臣等镶白旗护军统领伐喀、其为人朕甚疑之、不可使居领兵之任。著革职。　　

○庚辰。上驻跸博洛和屯。　　

○命近御侍卫吴什等、传谕诸大臣侍卫、及官兵人等曰、允礽为皇太子时、有所使令尔等敢不遵行。但其中岂无奔走逢迎之辈。今见皇太子废斥、恐为朕访知、或旁人首告、必至诛戮、日夜危惧、靡有宁时。朕以允礽凶戾、势不得已、始行废斥。断不辗转搜求、旁及多人。若将从前奔走之人、必欲尽行究处、即朕宫中宦侍、将无一人得免者。今事内干连人等、应正法者、已经正法。应充发者、已经充发。事皆清结、余众不更推求。嗣后虽有人首告朕亦不问。毋复疑惧。至于三贝勒允祉、平日与允礽甚相亲睦。所以召允祉来者、因有所质问、并非欲拘执之也。伊虽与允礽相睦、未尝怂恿为恶。且屡曾谏止允礽。允礽不听。此等情节、朕无不悉知。其杜默臣等四人、朕心疑之、故充发盛京然伊等无大恶款、果有大恶、已早在诛戮之列矣朕顷因怅恨不宁、中心烦闷、故于众人危惧不安之处、未暇宣明谕上□日。今可遍谕本营、及后营人等。　　

○命贝勒允禩、署内务府总管事。　　

○辛巳。上驻跸喇门噶山。　　

○壬午。上谕领侍卫内大臣、满洲大学士、前锋统领、护军统领、副都统、护军参领、侍卫、满洲侍郎学士、起居注官等曰、朕历览书史、时深警戒。从不令外间妇女、出入宫掖。亦从不令狡好少年、随侍左右。守身至洁、毫无瑕玷。见今关保、伍什、俱在此。伊等自幼随侍朕躬、悉知朕之行事。今皇太子所行若此、朕实不胜愤懑。至今六日、未尝安寝。上涕泣不已。诸臣皆呜咽、奏请曰、天下臣民所仰赖者、惟我皇上。伏愿皇上以祖宗弘业为重、暂释痛愤、颐养圣躬。上曰、朕承继大统、数十年来、扩从古未入版图之疆宇、服从古未经归附之喀尔喀、厄鲁特等。今虽年齿渐增、亦可以纵横天下。非自矜伐也。尔诸大臣官员军民人等、皆爱戴朕躬、出于至诚。朕于大小臣工、亦无不抚恤。从未尝妄行笞辱一人。今岁中外大臣、病故者甚多、朕皆为之摧心堕泪、尔诸臣未必知也、诸臣既以朕躬当颐养为请朕岂有不加意颐养者耶。又谕曰、今岁有事、朕已预知朕意中时若有一事将发者曾向允礽言之。今岁朱三、一念和尚事发后。允礽奏曰、皇父之言验矣。朕谓之曰、尚恐未尽于此也。彼时亦不知所发何事、而不意竟有此事也。又谕曰、朕阅。实录。　　

○太宗皇帝统、大军抵北京、击败明兵、凯旋之时、诸大臣固请曰、臣等随从至此、本图建立功业。今奈何薄城而不取。太宗皇帝曰、今取此城甚易、当视天意何如。嗣后北京为流贼所据。我诸王佐世祖皇帝、直取北京、统一区宇。逮于朕躬历二代六十五年。今天下治安。率土人民、咸享太平之福。此亦朕恪守。祖业、夙夜勤劳之所致也。朕曾因亢旱、宫中斋戒三昼夜、焚香恳祷上帝。至祀圜丘之日、立见感格、大沛甘霖。始知幽独之诚、具在上天昭鉴中也。后又值旱灾、左右奏请朕仍前祷雨。朕言今天下丰裕、朕心之诚、恐不及前、上天皆已鉴知。不宜轻祷。此朕不敢稍有虚伪之意故以此心告之诸臣。自今以后、益当与尔等加意图治耳。　　

○是日。上驻跸喀喇和屯。　　

○癸未。上驻跸鞍子岭。　　

○甲申。上驻跸两间房。　　

○谕内大臣、大学士、翰林官员等、近观允礽行事、与人大有不同。昼多沉睡。夜半方食。饮酒数十巨觥不醉。每对越神明、则惊惧不能成礼。遇阴雨雷电、则畏沮不知所措。居处失常。语言颠倒。竟类狂易之疾。似有鬼物凭之者。　　

○乙酉。上驻跸遥亭。　　

○升福建福州城守副将胡泮、为浙江温州总兵官川陕督标副将路振声、为陕西肃州总兵官。　　

○旌表山西烈妇谷发妻王氏、拒奸殒命给银建坊如例。　　

○丙戌。上驻跸密云县。　　

○丁亥。上驻跸牛栏山。　　

○升河南按察使蒋陈锡、为山东布政使司布政使。　　

○予故原任贵州巡抚王燕、祭葬如例。　　

○戊子。上驻跸孙河地方。　　

○谕大学士等、允礽宫人所居撷芳殿、其地阴黯不洁、居者辄多病亡。允礽时常往来其间、致中邪魅、不自知觉。以此观之、种种举动、皆有鬼物使然。大是异事。　　

○己丑。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○先是拘执废皇太子允礽时、沿途皆直郡王允禔看守。至是抵京、设氊帷、居允礽于上驷院旁。上特命。皇四子胤祯同允禔看守。　　

○大学士等遵上□日、召集诸王、贝勒等、副都统以上大臣、九卿、詹事、科道官员等、于午门内。宣谕曰、皇太子名分、关系重大。朕熟观史册、岂有轻举之理。当允礽幼时、朕亲教以诗书。继令大学士张英教之。又令熊赐履、教以性理诸书。又令老成翰林官随从朝夕纳诲彼不可谓不知义理矣且其骑射言词文学、无不及人之处今忽为鬼魅所凭、蔽其本性忽起忽坐言动失常。时见鬼魅不安寝处。屡迁其居。啖饭七八碗、尚不知饱。饮酒二三十觥亦不见醉。匪特此也细加讯问、更有种种骇异之事至其近侍人员、亦不为少、其中岂无一二受伊恩遇者、而竟不能得一二人之心以此观之、非狂疾何以致是。朕初意俟进京后告祭奉先殿、始行废斥。乃势不可待、故于行在拘执之。尔诸王、贝勒、大臣官员、众意云何。和硕康亲王椿泰等、诸王、贝勒、满汉文武大臣官员齐跪奏曰。皇上之于皇太子仁以育之义以训之历年已久不意数年来皇太子忽染狂疾、为鬼物所凭种种行事不似平时。皇上深念祖宗弘业国计民生如此施行允协于理臣等当公同上本具奏上谕曰朕志已定。当即告祭。天地太庙社稷、废斥皇太子、著行幽禁。　　

○调京口右翼汉军副都统崔世英、为左翼汉军副都统。升参领黄象坤、为京口右翼汉军副都统。　　

○免湖北江夏等十三州县卫、湖南巴陵等三县、本年分水灾额赋有差。　　

○庚寅。谕诸皇子、及领侍卫内大臣、满洲大学士尚书、侍郎、学士等、允礽乃皇后所生。朕煦妪爱惜、亲加训谕。告以祖宗典型。守成当若何。用兵当若何。又教之以经史。凡往古成败、人心向背、事事精详指示。允礽虽于他事不知、宁不知人心之不可失耶。乃幼承朕训、习知义理、而反致人心尽失。其为鬼魅所凭、狂惑成疾、彰彰明矣。今允礽事已完结。诸阿哥中、倘有借此邀结人心、树党相倾者、朕断不姑容也。昔我太祖高皇帝时、因诸贝勒大臣讦告一案、置阿尔哈图土门贝勒褚燕于法。太宗文皇帝时、因莽古尔泰、德格类贝勒一案、罪及哈达公主。又因永平一案、幽禁阿敏贝勒。世祖章皇帝时、礼亲王劾举其子硕托贝子及其孙阿达礼王、坏法乱国、均正典刑。睿亲王辅政时、锡翰贝子诸人、因謟媚伏诛者甚多。迨至朕躬、鳌拜欲杀苏克萨哈、朕年尚幼、屡经敕谕。而鳌拜卒将苏克萨哈诛灭、诸大臣多株连被杀者。此等大案、间常有之。而宗室内互相倾陷者尤多。此皆要结党援所致也。尔等可不戒乎。朕今御极四十有八年矣。历览史册、鲜有如朕在位之久者。以此观之。上天之眷佑可知矣。既承天眷朕安得不为国为民、竭尽心力乎　　

○大学士等以翰林撰拟废斥皇太子、告祭天地。太庙。社稷文、呈奏。得上□日、朕之所行、无不可昭告。上帝者。尔等所撰文、未尽朕意。朕亲撰一文抒写悃诚。尔等不可改移一字、即行繙译呈览。寻大学士等、以繙译御制告祭文、呈奏。上召入。谕曰、朕所撰文内、有鞠躬尽瘁、死而后已、乃用诸葛亮、出师表之语。尔等殆谓此语、惟人臣可用、而人君则不可用。是以变其文而译之。朕每谓诸葛亮乃纯臣。亮之此语、非特人臣当如此、而人君益当如此。朕常为诸臣言之为人臣者、犹有可诿为人君者、将安诿乎惟当敬天勤民鞠躬尽瘁而已朕为上天之子。朕所仰赖者惟。天所倚信者惟皇太子今皇太子所行若此欲行废斥、岂可不昭告。上天。定于明日告祭。　　

○以黑龙江将军博定、为领侍卫内大臣。　　

○谕大学士等、吏兵刑三部汇题之事、朕先屡经明谕、应十日汇题、十五日汇题者、即如期具奏。今观汇题之事、每迟延数月始奏。内有丁忧迁葬、终养、省亲、老病、乞休等事、有关员缺不可迟延。傅谕该部嗣后如期具奏、勿得久稽。　　

○辛卯遣官告祭天地太庙社稷废皇太子允礽、幽禁咸安宫。御制告天祭文曰、臣祗承丕绪、四十七年余矣。于国计民生、夙夜兢业、无事不可质诸天地。稽古史册。兴亡虽非一辙。而得众心者未有不兴失众心者、未有不亡。臣以是为鉴。深惧祖宗垂贻之大业、自臣而隳。故身虽不德而亲握干纲、一切政务、不徇偏私、不谋群小。事无久稽悉由独断亦惟鞠躬尽瘁死而后已。仰蒙上天鉴佑、诸逆命者望风翦灭。无水之地、感召灵泉。不毛之区、遍生丰草。祈求雨泽、立沛甘霖。俾得久为四方宁谧、海宇升平之主。殆亦上天欲使之养育黎元之意乎。臣钦崇眷命、益加惕励。专务保惜此身。但在位一日、则此为万国勤求治理之意、断断不敢少懈。不知臣有何辜生子如允礽者、秉性不孝不义、为人所不为、暴戾慆淫至于斯极。若非鬼物凭附、狂易成疾、有血气者、岂忍为之凡若此者想上天久已洞鉴之矣今允礽口不道忠信之言。身不履德义之行。咎戾多端难以承祀。用是昭告。昊天上帝。特行废斥。俾勿致贻忧邦国、痛毒苍生。抑臣更有哀吁者。臣自幼而孤、未得亲承父母之训。惟此心此念、对越上帝、不敢少懈。臣虽有众子、远不及臣。如大清历数绵长、延臣寿命、臣当益加勤勉、谨保始终。如我国家无福、即殃及臣躬、以全臣令名。臣不胜痛切。谨告。其告祭地坛、太庙、社稷文、略同。　　

○癸巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○大学士等遵上□日齐集各部院衙门大臣、问废皇太子、有将部院衙门事情、私行更改处否。如有、察明具奏。据大臣等奏称、废皇太子、并无将部院衙门事情更改之处。得上□日、朕朱批事情、伊何敢私自更改。但好揽事。或将此作重、或将彼作轻、或将此宽免、如此私行嘱托之事甚多。朕俱知之。所以凡事少有可疑者、朕俱不准行。　　

○丁酉。以废皇太子允礽。颁诏天下。诏曰、朕承。天眷命。绍祖宗弘图。四十八年于兹。宵旰孳孳、不敢暇逸。所敬惟天。所重惟民。每念天生民而立之君、无非欲其爱养黎元、俾无失所。故于四方闾阎情形、周咨博访、纤悉罔遗。凡有可以厚民生、拯民困者、不惜数千万帑藏、以溥施济。累岁减免谳狱、所全活者、不下数千百人。良以君道在于爱民。此帝王之常经。祖宗之家法。亦用以垂示后人、使知所则傚也。允礽自立为皇太子。时勤教谕。并简名望大臣、为之讲明性理。历有年所。顾秉性乖戾、罔体朕心、违背朕训。虽愆尤日积、尚冀其悔悟自新。屡次南巡江浙。西巡秦晋。皆命允礽随行。原望其谙习地方风俗、民间疾苦。乃辄强勒督抚大吏、及所在官司索取财贿。所用宵小匪类、尤恣意诛求、肆行攘夺。夫地方物力、皆属小民脂膏。朕屡谕允礽、宜加节俭。伊乃穷奢纵欲、逞恶不悛。既已苛索外吏、复夺取外藩入贡马匹等物。私用内外库帑、为数甚多。流毒臣民、安所厎极。迩来暴虐慆淫、过端弥著。自诸王以及大臣官员、悉被非礼凌辱、横加捶挞。向因索额图、常泰、交通设谋、朕洞觉其情置索额图于死、而允礽时蓄忿于心。近复有逼近幔城、裂缝窥伺、中怀叵测之状。凡此举动、类为鬼物所凭、狂易成疾。书曰、天视自我民视。天听自我民听。人心所恶、天必厌之。宗社事重。何以承祧。朕图维再三、万不获已。于康熙四十七年九月十八日、奉皇太后慈命、告祭天地、太庙、社稷。特废黜拘禁。所以仰安。宗祏。俯慰臣民也。兹历指废黜之由。宣示中外。又因允礽贪暴纵恣。被累者多。深切轸念。爰敷宽恤之深仁。并布普施之德意。用弘怀保。丕被寰区。于戏。澄清国本、谨万年久远之图。诞沛恩膏、涣九重惇大之诏。布告天下咸使闻知。　　

○诏内恩款凡三十三条。　　

○戊戌。上谕诸皇子曰、拘禁允礽时。允禔奏、允礽所行卑污、大失人心。相面人张明德、曾相允禩、后必大贵。今欲诛允礽。不必出自皇父之手。言至此、朕为之惊异。朕思允禔为人凶顽愚昧、不知义理。倘果同允禩聚集党羽。杀害允礽。其时但知逞其凶。恶、岂暇计及于朕躬有碍否耶。似此不谙君臣大义、不念父子至情之人、洵为乱臣贼子。天理国法、皆所不容者也。　　

○谕刑部、尚书、巢可托、都察院左都御史穆和伦等、直郡王昨拏相面之人张明德、交与尔等。闻彼曾为允禩看相。又散帖招聚人众。其情节朕知之甚明。此案甚大。干连多人。尔等慎毋滋蔓。但坐张明德一人审结可也。尔等皆大臣、此事不可蒙蔽朕躬。大学士温达、侍郎穆丹、皆熟于办事之人。可会同伊等、速审具奏。　　

○己亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○庚子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕兵部、正红旗汉军都统希思哈、出身微贱、不宜都统之任。著革职。　　

○辛丑。上谕诸皇子曰、尔等应将各属下人、严行禁止。勿令生事、守分而行。尔等护卫官员、乳母之夫、并随从人等、多系下贼无知之人。必有各为其主、在外肆行者。如允禔之太监三四人、护卫一二人、妄探消息、恃强无忌。朕悉知其姓名。况允禔之人、见杀于人、及因罪充发者、亦复不少。宜自知分量、速行更改。且皇太子之人、有干犯国宪者、尚未宽宥。尔等之人、又何论焉。前召尔等面谕时。允禔奏伊弟兄等、嗣后同心合意、在皇父膝下安然度日。似此亦非善言。假使尔等内、有不肖人、行非礼事、亦可众人一心助之而行乎允禔既将人毁谤、欲致之死地。今又为和好之言、谁其信之且允禔于朕之侍卫执事人等。擅自责打者不少、今被打之人尚在也。其看守允礽时。将允礽处所有匠人、尽行收去。又加以苦刑。以致匠人逃遁且有自缢者。如此行事、何以服众今有十八阿哥之事。又有允礽之事。朕心伤不已。尔等宜仰体朕心、务存宽厚、安静守分勿与诸事兢兢业业、各慎厥行。经曰、爱亲者不敢、恶于人。敬亲者不敢慢于人。尔等若不能谨身率下、复生事端、以伤朕心、是于臣子之道、两失之矣。尔等岂忍为之乎。可将此上□日、遍谕尔等属下人知之。　　

○署内务府总管事八贝勒允禩等、以所查原任内务府总管凌普家产一案启奏。上谕曰、凌普贪婪巨富、众皆知之。所查未尽。如此欺罔、朕必斩尔等之首。八阿哥到处妄博虚名。凡朕所宽宥、及所施恩泽处、俱归功于己人皆称之。朕何为者。是又出一皇太子矣。如有一人称道汝好朕即斩之。此权岂肯假诸人乎。　　

○壬寅。上召诸皇子入干清宫。谕曰、当废允礽之时。朕已有上□日、诸阿哥中、如有钻营谋为皇太子者、即国之贼。法断不容。废皇太子后。允禔曾奏称允禩好。春秋之义、人臣无将将则必诛。大宝岂人可妄行窥伺者耶。允禩柔奸性成、妄蓄大志、朕素所深知。其党羽早相要结、谋害允礽。今其事皆已败露。著将允禩锁拏、交与议政处审理。皇九子允禟、语皇十四子允禵云、尔我此时不言何待。允禵奏云、八阿哥无此心、臣等愿保之。上震怒。出所佩刀欲诛允禵。皇五子允祺、跪抱劝止。诸皇子叩首恳求。上怒少解。命诸皇子挞允禵、将允禟、允禵、逐出。　　

○大学士温达等、遵上□日审讯相面人张明德供、由顺承郡王长史阿禄、荐于顺承郡王、及赖士公、普奇公。由顺承郡王荐于直郡王。我信口妄言、皇太子暴戾、若遇我、当刺杀之。又捏造大言云、我有异能者十六人、当招致两人见王。耸动王听。希图多得银两。又由普奇公、荐于八贝勒。看相时、我曾言丰神清逸、仁谊敦厚、福寿绵长、诚贵相也。以上俱是实情等语。应将张明德拟斩立决。缮折具奏。留中。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十四


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十五　　

康熙四十七年戊子冬。十月。癸卯朔享太庙。遣领侍卫内大臣尚之隆行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙四十八年时宪历。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○上谕诸皇子、议政大臣、大学士、九卿、学士、侍卫等曰、八阿哥允禩、向来奸诈、尔等如以八阿哥系朕之子、徇情出脱、罪坐旁人、朕断不允。皇天在上、朕凡事俱从公料理、岂以朕子而偏爱乎。允禩先听信其乳母之夫雅齐布之言、擅责御史雍泰、奏朕云、乃为修大高殿事责之。朕云、雍泰系言官、如果有罪、即朕亦必熟思再三、始行治罪、尔岂可擅责御史。皇太子奏云、八阿哥责雍泰、皆其乳母之夫谮毁所致自此允禩与皇太子、遂成仇隙、后又因充发伊乳母之夫、愈加怨恨如索额图、长泰等子侄、及迎合索额图之人、今虽锁拏。朕心犹有酌量、不即行杀戮、而允禩将人辄行责处、可乎观伊等以强凌弱、将来兄弟内、或互相争斗、未可定也。世祖六□山戊示□御极、朕八□山戊示□御极、俱赖群臣勷助今立皇太子之事、朕心己有成算、但不告知诸大臣、亦不令众人知到彼时、尔等只遵朕上□日而行。　　

○户部议覆、浙江巡抚王然、疏请赈济杭州湖州两府属被水灾民。应准行。上谕大学士等曰、去年已有上□日蠲免江浙两省丁银、及被灾州县田地银米。今年江宁、安徽、浙江地方、谷不甚收、或有州县、又复被灾、江浙乃财赋要区、著查明江宁、安徽、浙江、康熙四十八年丁银、及被灾州县田地银米、亦应照去年蠲免例、一概蠲免。　　

○甲辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○上谕领侍卫内大臣、大学士等曰、张明德、于皇太子未废之前、谋欲行刺、势将渐及朕躬。据彼言有飞贼十六人、已招致两人在此、但好汉俱经皇上收录、若于其中不得一二人、断不能成事。又言得新满洲一半、方可行事。如此摇惑人心、幸朕之左右、持心坚正、故不为所摇惑耳。此等情节、直郡王早已详悉密奏。王布穆巴、公赖士、普奇等乃乱之首也允禩知而不奏、为臣子者、当如是耶。张明德为允禩看相、设无他言、允禩何以转语九阿哥、十四阿哥、九阿哥、十四阿哥、又何所见而奏闻于朕允禩现在锁拏、著将布穆巴、赖士、普奇阿禄、一并锁拏、尔等会同议政大臣、即严加质讯具奏张明德所犯、情罪极大、不止于斩、当凌迟处死。　　

○领侍卫内大臣、大学士、议政大臣等、会审顺承郡王布穆巴供、张明德往普奇公家、回至我府、言普奇谓皇太子甚恶、与彼谋刺之、约我入其伙、我不从、故以语直郡王。直郡王云、尔勿先发此事、我当陈奏、可觅此人、送至我府。因送往直郡王府。阿禄口供无异公普奇供、我无狂疾、何敢寻死而向彼妄言此皆毫无影响之语公赖士供、我于顺承郡王府中、见张明德、因唤至我家中看相普奇嘱使送往伊处、故送往是实此外我皆不知九阿哥允禟、十四阿哥允禵供、八阿哥曾语我等、有看相人张姓者云、皇太子行事、凶恶已极、彼有好汉、可谋行刺、我谓之曰此事甚大、尔何等人乃辄敢出口尔有狂疾耶尔设此心、断乎不可。因逐之去八阿哥允禩供、我以此语告诸阿哥是实问张明德口供无异。取供具奏。上谕诸皇子、议政大臣、大学士、九卿、学士、侍卫等曰、贝勒允禩、闻张明德如许妄言、竟不奏闻、允禩革去贝勒、为闲散宗室。布穆巴以所闻情节、商之长史阿禄、告直郡王、使之奏闻、布穆巴、阿禄俱无罪著释放公普奇、知情不首、革去公爵、为闲散宗室公赖士、但令看相并无他故、著释放张明德、情罪极为可恶。著凌迟处死行刑之时、可令事内干连诸人、往视之。　　

○上又亲书谕上□日、示诸皇子大臣等。谕上□日曰、昨日诸大臣、侍卫等、奏请调养朕躬。朕念君臣一体、有怀宜即尽言、故特举朕素念、及不遂朕意之处、一一明谕。朕每思自古帝王、抚世承平、历年久远、未有如朕者。朕无日不向皇太子允礽、言治理天下、爱育黎庶、维系人心之事又尝慕宋孝宗之孝。养高宗语允礽曰、将以政事付汝、朕当择居水土佳处、时闻汝之令名、以优游养性。迨后见其所行不善、难托重器、遂绝此望古来为君甚难、兢兢业业、犹有错误。今朕年已老、愈加畏惧、尝念幸际众心胥戴、万国咸宁之时得终天年、于愿足矣。今允礽过端、业已如此、宗庙社稷、天下黎元、皆系朕躬、朕岂可不自爱耶。顷者告天之文、极为明晰、无俟复言。即使朕躬如有不讳朕宁敢不慎重祖宗弘业、置诸磐石之安乎。迨至彼时、众自知有所倚赖也。此意极深、即朕亦不自喻、岂可遍喻众人乎。尔诸臣知朕精诚无私、深加体念、各勤职业、不妄生事、则朕易于图治、而天下庶绩、亦咸理矣。所谓各勤职业者、即文臣尽忠不爱钱武臣为国不惜死之类。尔诸臣诚能如是、则朕怀自畅、朕体自安矣。若不敬慎所行而欲朕怀宽慰此非忠爱之实心也。特谕。　　

○河道总督张鹏翮题报秋汛水势情形一疏。得上□日、今年秋汛工程平稳、知道了。张鹏翮自任总河以来克遵朕指示、修筑工程、殚心尽力。动用钱粮、绝无糜费。比年两河安晏、堤岸无虞、深为可嘉。所带革职、著与开复。应追赔银两、俱著豁免。该部知道。　　

○乙巳。皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等诣。皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴。　　

○丙午。上谕诸皇子、大臣、侍卫等曰允礽自幼、朕亲为教养冀其向善。迨年长、亲近匪类、薰染恶习、每日唯听信小人之言、因而行止悖乱至极。允禩乘间处处沽名、欺诳众人、希冀为皇太子。朕惟据理、毅然独行、以定国家大名、正君臣大义耳。允禩自幼、性奸心妄。其纠合党类、妄行作乱者有故。伊乳母之夫雅齐布之叔厩长吴达理、与御史雍泰、同出关差、因雍泰少与银两、雅齐布诉之允禩、允禩借端、将雍泰痛责。朕闻知、将雅齐布发翁牛特公主处。伊因此怨朕、处处诳人以窃名誉、邀结苏努为党羽。苏努自其祖相继以来、即为不忠其祖阿尔哈图土门贝勒褚燕、在太祖皇帝时、曾得大罪、置之于法。伊欲为其祖报仇、故如此结党、败坏国事。再允禩素受制于妻。其妻、系安郡王岳乐之女所出。安郡王因谄媚辅政大臣。遂得亲王。其妃系索额图之妹、世祖皇帝时记名之女子。其子马尔浑、景熙、吴尔占等、俱系允禩妻之母舅、并不教训允禩之妻、任其嫉妒行恶、是以允禩迄今、尚未生子。此皆众阿哥所知者。众阿哥当思朕为君父、朕如何降上□日、尔等即如何遵行始是为臣子之正理。尔等若不如此存心、日后朕躬考终必至将朕躬置干清宫内、尔等束甲相争耳。　　

○丁未。上幸畅春园。　　

○镶红旗汉军副都统赵世芳以病乞休允之。以内务府郎中海章、署内务府总管事。　　

○先是、奉差查审大岚山贼吏部侍郎穆丹押解贼犯朱三、即王士元等父子六人至京、下九卿詹事科道会审。至是九卿等覆奏朱三供、伊系崇祯第四子。查崇祯第四子、已于崇祯十七年前身故。又遵上□日传唤明代老年太监、俱不认识。朱三明系假冒。朱三父子、应凌迟处死。得上□日、朱三即王士元、著凌迟处死伊子朱□土儿土儿□、朱山□主、朱壬朱在朱坤、俱著立斩。　　

○己酉。升内阁学士二鬲、为礼部右侍郎仍兼管詹事府詹事事。　　

○升正黄旗护军统领图思海、为正红旗汉军都统。正红旗满洲副都统戴米纳、为正黄旗护军统领以侯陈泰、为镶白旗护军统领。　　

○升多罗信郡王王府长史和礼、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○以原任云南布政使佟国勷、为湖南布政使司布政使。升直隶守道金世扬、为河南按察使司按察使。　　

○辛亥。偏沅巡抚赵申乔、遵上□日回奏、缘康熙四十二年、内阁学士宋大业、奉赍碑额、两次至楚、多方需索、臣曾借司库俸工银九千两馈。伊此次来楚臣以南岳庙工余剩银两、报部充饷、彼不得染指。又仅馈伊银五百两、以此蓄忿、是以捏造轻亵。御书等款。将臣参劾。得上□日、此回奏情节著该部一并察议具奏。　　

○壬子谕吏部、内阁学士阿世坦、都察院左副都御史江蘩行止不端俱著革职。　　

○癸丑。升内阁侍读学士黄秉中、翰林院侍读学士色尔图、侍读学士孙柱、俱为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○升都察院左佥都御史劳之辨、为左副都御史。　　

○调镶红旗蒙古都统车纳福、为镶蓝旗满洲都统。　　

○免湖广益阳、武陵、二县、长沙等四卫、本年分水灾额赋有差。　　

○甲寅。以翰林院侍读黄叔琳、提督山东学政。　　

○乙卯。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○调刑部尚书王掞、为工部尚书升河道总督张鹏翮、为刑部尚书。　　

○丙辰。上奉。皇太后、幸畅春园。　　

○以翰林院编修季愈、为顺天武乡试正考官钱名世、为副考官。　　

○户部议、江南浙江所属被灾州县、奉有截留漕粮平粜之谕。江苏应截留十万石、安徽应截留五万石、浙江杭嘉湖三府应截留八万石、俱令减价平粜价银贮库、于来岁收获后、买米还项又山东、河南二省、奉有年岁薄收、酌量改折之谕。应将本年额征漕米每省各留八万石。余俱令照例折银解部。得上□日、著漕运总督桑额作速会同江浙督抚、将何州县被灾、并应截米谷查明、一面截留、一面奏闻。余依议。　　

○丁巳多罗贝勒允祉奏、臣牧马厂蒙古喇嘛巴汉格隆、自幼习医能为咒人之术。大阿哥知之传伊到彼同喇嘛明佳噶卜楚、马星噶卜楚时常行走。上命将明佳噶卜楚、马星噶卜楚、巴汉格隆并直郡王府护卫啬楞雅突等锁拏、交侍郎满都侍卫拉锡查审。巴汉格隆等供、直郡王欲咒诅废皇太子、令我等用术镇厌是实随差侍卫纳拉善等、掘出镇厌物件十余处命交和硕显亲王衍潢等严拟具奏。　　

○戊午。谕户部、朕屡次南巡、见闾里殷阜之象、远不逮于旧时。虽不时蠲免额赋、停征积逋、仅可支吾卒岁、绝无余蓄。朕每念及此、未尝不为恻然去年江南浙江两省、俱被旱荒、多方轸恤、民力稍苏。台今岁复报潦灾、旋经照例蠲赈、并留漕资济。但岁再不登、生计益匮、欲令办赋、力必难供。康熙四十八年除漕粮外、江南通省地丁银四百七十五万四百两有奇浙江通省地丁银二百五十七万七千两有奇、著全行蠲免。所有旧欠带征银米、仍暂行停止。此朕因江浙二省、为东南重地、特于外施仁、用弘休养之至意。该督抚各饬有司、张示遍谕、务令穷乡蔀屋、咸共知悉。倘或别借事端、侵冒征派、事发、定从重治罪。　　

○己未。以领侍卫内大臣辅国公、鄂飞、兼管宗人府左宗人事。　　

○庚申。免山东济宁邹平等二十九州县本年分旱灾额赋有差。　　

○辛酉。上幸南苑行围。　　

○癸亥。升湖北按察使徐𪲔、为浙江布政使司布政使。　　

○甲子。升正红旗、护军统领辛泰、为镶红旗蒙古都统。镶红旗满洲副都统莘泰、为正红旗护军统领。调镶红旗蒙古副都统禅布、为正红旗满洲副都统升护军参领吴书为镶红旗蒙古副都统一等侍卫伯王𬬩、为镶红旗汉军副都统。一等侍卫武格、为镶红旗满洲副都统。　　

○乙丑。圣躬违和、自南苑回宫。　　

○谕领侍卫内大臣、大学士等曰、自有废皇太子一事、朕无日不流涕。顷幸南苑、忆昔皇太子及诸阿哥随行之时、不禁伤怀因是今日回宫、已召见八阿哥、并将召废皇太子一见顷之、内侍传谕曰、朕适召废皇太子、亦既见之矣。自此以后、不复再提往事废皇太子、现在安养咸安宫中。朕念之、复可召见胸中亦不更有郁结矣。　　

○戊辰。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○以故领侍卫内大臣一等公福善子海金、袭爵。　　

○庚午。以浙江杭州、湖州等处水灾、命内阁学士黄秉中、前往会同督抚、动支库帑仓谷、速行赈济。　　

○壬申。谕领侍卫内大臣、侍卫等曰、大阿哥允禔、素行不端、气质暴戾、朕尝对众、屡加切责、尔等俱悉闻之。九月初四日谕上□日内、亦曾决绝言之。今一查问其行事、厌咒亲弟、及杀人之事、尽皆显露。所遣杀人之人、俱已自缢。其母惠妃、亦奏称其不孝、请置之于法朕固不忍杀之但此人断不肯安静自守、必有报复之事。当派人将允禔严加看守、略有举动、即令奏闻伊之身命、犹可多延数载。其行事、比废皇太子允礽更甚、断不可以轻纵也。　　

十一月。癸酉朔。谕领侍卫内大臣等曰允禔、著革去王爵。即幽禁于其府内凡上三旗所分佐领、可尽彻回给与允禵将镶蓝旗所分佐领、给与弘玉。其包衣佐领、及浑托和人口均分、以一半给与允禵、一半给与弘玉。　　

○丙子。予故礼部侍郎仍管国子监祭酒事孙岳颁、祭葬如例。　　

○丁丑。赐王以下内外文武大臣、清文鉴各一部。　　

○免山东德平等六州县、本年分旱灾额赋有差。　　

○己卯。予故致仕文华殿大学士张英、祭葬。又加祭一次。谥文端。　　

○庚辰。谕领侍卫内大臣等、近有为废皇太子条陈保奏者。朕前因灼见允礽行事颠倒、似为鬼物所凭、筹度周详、始行拘禁、并非听信人言而为此也。今允礽之疾、渐已清爽、亦自知其罪、谓理当拘执。其随从之人、亦以为允当。朕以父子之情、不能恝置、召见两次、询问前事。允礽竟有全然不知者。深自愧悔。又言我幸心内略明、犹惧父皇闻知治罪、未至用力刺人。如或不然、必有杀人之事矣。观彼虽稍清楚、其语仍略带疯狂、朕竭力调治、果蒙天佑、狂疾顿除、不违朕命、不报旧讐、尽去其奢费虐众种种悖谬之事、改而为善、朕自另有裁夺如狂疾不痊、仍蹈前恶。天亦不容也朕为君父、凡事皆朕真知灼见、当斩者斩之当罪者罪之、并未尝听信人言而为此也。且一切暗中构煽悖乱行事、俱系索额图父子。顷废皇太子亦奏言其向时悖乱皆自伊等为之。此等情节、小人不知妄意朕召见废皇太子、似非无故、欲致殷勤于废皇太子而条陈保奏者、甚非也。凡事皆在朕裁夺、其附废皇太子之人、不必喜。其不附废皇太子之人、不必忧。朕自有定见。十月十七日、查出魇魅废皇太子之物。服侍废皇太子之人奏称、是日废皇太子、忽似疯颠、备作异状、几至自尽诸宦侍抱持环守、过此片刻、遂复明白。废皇太子亦自惊异、问诸宦侍、我顷者作何举动朕从前将其诸恶、皆信为实。以今观之、实被魇魅而然无疑也。　　

○辛巳。都察院左副都御史劳之辨、上疏保奏废皇太子允礽。得上□日、劳之辨将朕下上□日已行之事、作为己功、行事甚为奸诡。著革职、交刑部责四十板、逐回原籍。　　

○调广东琼州总兵官范时捷、为陕西宁夏总兵官。升贵州铜仁副将孙成龙、为广东琼州总兵官。　　

○升护军参领篇图、为镶白旗蒙古副都统。　　

○壬午。冬至。祀天于圜丘。遣领侍卫内大臣公阿灵阿行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○停止次日朝贺。　　

○癸未。升山东巡抚赵世显、为河道总督。甲申。予故京口左翼汉军副都统蔡毓茂、祭葬如例。　　

○乙酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○丙戌。上召满汉文武诸大臣、齐集畅春园命先到之内大臣、都统、护军统领入见面谕曰、朕躬近来虽照常安适、但渐觉虚弱、人生难料、付托无人、倘有不虞、朕此基业、非朕所建立、关系甚大。因踌躇无代朕听理之人、遂至心气不宁、精神恍惚国家鸿业、皆祖宗所贻。前者朕亦曾言、务令安于磐石。皇太子所关甚大。尔等皆朕所信任、洊擢大臣。行阵之间、尔等尚能效命今欲为朕效命、此其事也。达尔汉亲王额驸班第、虽蒙古人其心诚实朕深知之。新满洲娄征额、侍朕左右、殆三十余年其人亦极诚实。今令伊等与满汉大臣等、会同详议于诸阿哥中举奏一人大阿哥所行甚谬、虐戾不堪此外于诸阿哥中众议谁属、朕即从之若议时互相瞻顾、别有探听、俱属不可。尔等会同大学士、部院大臣、详议具奏著汉大臣尽所欲言。继又谕曰、议此事、勿令马齐预之。于是达尔汉亲王、及文武大臣分班列坐。满汉大臣曰、此事关系甚大、非人臣所当言、我等如何可以。推举内大臣阿灵阿等曰、顷者面奉谕上□日、务令举出、毋得渎奏。阿灵阿、鄂伦岱、揆叙王鸿绪、遂私相计议、与诸大臣暗通消息、书八阿哥三字于纸交内侍梁九功、李玉、转奏顷之、梁九功、李玉出、传谕曰、立皇太子之事、关系甚大尔等各宜尽心详议八阿哥未尝更事近又罹罪、且其母家、亦甚微贱。尔等其再思之诸大臣奏曰、此事甚大本非臣等所能定。诸皇子天姿、俱聪明过人、臣等在外廷不能悉知臣等所仰赖者惟我皇上。皇上如何指授、臣等无不一意遵行。梁九功、李玉出、传谕曰、尔等不必疑惧。此事甚大。非两内侍口传所能定。俟众论佥同、召入尔等、觌面一言、即可决也。尔等其各出所见、各书一纸、尾署姓名、奏呈朕览将裁定之梁九功、李玉又传谕大学士李光地曰、前召尔入内、曾有陈奏、今日何无一言李光地奏曰、前皇上问臣、废皇太子病如何医治方可痊好臣曾奏言徐徐调治天下之福臣未尝以此告诸臣梁九功、李玉、又传谕。曰今日已暮尔等且退可再熟思之明日早来、面有谕上□日。　　

○丁亥。上召科尔沁达尔汉亲王额驸班第、领侍卫内大臣、都统护军统领、满大学士尚书等入、谕曰、太皇太后在日、爱朕殊深。升遐以后、朕常形梦寐、奇异甚多。乌兰布通出兵之前、梦太皇太后止朕曰、尔慎毋出兵、出恐无益后朕强行、果至半途抱疾而还。中路出兵之时、亦梦太皇太后谓朕曰、尔此番出兵克奏大勋但非尔亲获其俘耳。朕彼时不能深解。后出兵、闻噶尔丹遁去、朕自拖诺山发兵往追、噶尔丹遂西奔、遇伯费扬古大败之、多所俘获、始知梦兆符合如此近日有皇太子事、梦中见太皇太后、颜色殊不乐、但隔远默坐、与平时不同皇后亦以皇太子被冤见梦。且执皇太子之日、天色忽昏。朕于是转念、是日即移御馔赐之。进京前一日、大风旋绕驾前。朕详思其故皇太子前因魇魅、以至本性汨没耳。因召置左右加意调治、今已痊矣。朕初谓魇魅之事、虽见之于书亦未可全信。今始知其竟可以转移、人之心志也。诸臣奏曰、皇上灼见废皇太子病源、治疗已痊诚国家之福天下之福也。伏祈皇上即赐干断、颁示谕上□日。诸臣出顷之、召诸臣入、问曰群臣、皆合一否。诸臣齐奏曰、臣等无不同心。上曰、尔等既同一心、可将此御笔朱书、对众宣读、咸使闻知。谕上□日曰、前执允礽时、朕初未尝谋之于人、因理所应行、遂执而拘系之。举国皆以朕所行为是。今每念前事、不释于心。一一细加体察、有相符合者、有全无风影者、况所感心疾、已有渐愈之象。不但诸臣惜之、朕亦惜之、今得渐愈、朕之福也。亦诸臣之福也。朕尝令人护视、仍时加训诲、俾不离朕躬。今朕且不遽立允礽为皇太子、但令尔诸大臣知之而已。允礽断不报复讐怨。朕可以力保之也。　　

○戊子。上召废皇太子、诸皇子、及科尔沁达尔汉亲王额驸班第、领侍卫内大臣、都统护军统领等入谕曰、朕初次中路出师、留皇太子办理朝事、举朝皆称皇太子之善。及朕出师宁夏后、皇太子听信匪人之言、素行遂变、自此朕心春。爱稍衰、置数人于法。因而外人窃议皇太子不孝、及所行不善者、遂自此始。其后皇太子不知改悔、有类狂易朕特命拘系之、初未尝谋之于人。今观废皇太子、虽曾有暴怒捶挞伤人事、并未致人于死、亦未干预国政。若人果被杀、岂有无姓名见证凡此等事、皆由允禔魇魅所致。允禔所播扬诸事、其中多属虚诬。皇太子既执之后、在途中行时、若非朕委任亲信侍卫、加意防护废皇太子必为允禔害矣。到京后、令废皇太子居咸安宫朕亦熟筹及此。凡彼处臣侍、俱责令小心守护。令朕体违和、每念皇太子被废之事、甚为痛惜。因奏之。皇太后。奉皇太后懿上□日云、余意亦惜之。朕闻之、心始稍慰。今是以当众人之前释尔。尔可将尔之意、亦于众前剖白之。废皇太子奏曰、皇父谕上□日、至圣至明。凡事俱我不善、人始从而陷之杀之。若念人之仇、不改诸恶、天亦不容今予亦不复有希冀尔等众人。若仍望予为皇太子、断断不可。上又谕诸王大臣曰、朕览史册古来太子既废、无得生存者。过后人君莫不追悔。自禁允礽之后、朕日日不能释然于怀染疾以来、召见一次胸中疏快一次。朕之诸子、多令人视养大阿哥、养于内务府总管噶禄处。三阿哥、养于内大臣绰尔济处。惟四阿哥、朕亲抚育。幼年时、微觉喜怒不定。至其能体朕意、爱朕之心、殷勤恳切、可谓诚孝。五阿哥、养于皇太后宫中。心性甚善、为人淳厚。七阿哥、心好举止蔼然可亲。乃若八阿哥之为人、诸臣奏称其贤。裕亲王存日亦曾奏言八阿哥心性好、不务矜夸允礽、若亲近伊等使之左右辅导。则诸事皆有箴规矣。又谕废皇太子允礽曰、朕今释汝、汝当念朕恩人言汝恶者、勿以为仇前执汝之时即汝宦侍、亦有讦奏汝恶者此皆因朕有问而奏、汝不得归咎其人且凡规汝过之人即汝恩人。顺汝行事之人即陷汝之人。祖宗基业可惜古放太甲、卒成令主有过何妨、改之即是。今此诸臣、或为内大臣、或为部院大臣、皆朕所简用、允堪重任者。汝当倾心信任之汝果遵谕而行、固朕之福、亦汝之福。亦众人之福朕惟冀汝洗心易。行观性理诸书、以崇进德业若仍不悛改、复蹈前愆是终甘暴弃而自趋死路矣朕涕泣宣谕、其敬慎奉行。自此以后、朕不复再言前事矣倘有冀汝容悦众为汝称冤之人、汝即执之奏闻于朕又谕诸王大臣曰、今日朕意中之事、俱已明白想明日为始朕体全愈矣。是日、皇四子胤祯奏、臣侍皇父左右、时蒙训诲。顷者复降褒纶、实切感愧。至于喜怒不定一语、昔年曾蒙。皇父训饬。此十余年以来。皇父未曾降上□日饬臣有喜怒不定之处是臣省改微诚、已荷皇父洞鉴。今臣年逾三十、居心行事、大概已定喜怒不定四字、关系臣之生平。仰恳圣慈、将谕上□日内此四字恩免记载内侍梁九功、李玉转奏出。复传谕曰、十余年来、实未见四阿哥有喜怒不定之处顷朕降上□日时偶然谕及、无非益加勉励之意此语不必记载。　　

○谕兵部八旗汉军人员、以文职用者多以武职用者少嗣后武科乡会场当令八旗汉军应试。著为令。　　

○己丑。科尔沁达尔汉亲王额驸班第、及文武诸臣、为请复皇太子事具疏上奏。留中、　　

○庚寅先是、上体违和、至十一月初旬、日渐增加至是、上召皇四子胤祯入内皇四子胤祯泣奏曰、圣体违和为日已久应选择太医及臣兄弟中稍知药性者、允祉、允祺、允禩、同臣检视方药上服药后、渐就痊愈。　　

○辛卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○上命内侍梁九功、李玉、传谕诸皇子、及王、公、大臣、曰前拘禁允礽时、并无一人为之陈奏。惟四阿哥性量过人、深知大义、屡在朕前为允礽保奏。似此居心行事、洵是伟人皇四子胤祯奏曰、臣奉皇父谕上□日、谓臣屡为废皇太子允礽保奏、臣实无其事。皇父褒嘉之上□日、臣不敢仰承奏入复传谕曰、尔在朕前屡为允礽保奏尔意以为无有证据、故于众前强辩耶且尔为诸阿哥陈奏之处甚多。尔亦将强辩以为无其事乎皇四子胤祯奏曰、为诸阿哥陈奏、臣诚有之。至于为允礽保奏臣实不敢任受也。　　

○癸巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○丙申升黑龙江右翼副都统宗室发度、为黑龙江将军。　　

○己亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○以敖汉故多罗郡王扎穆苏子垂穆普尔、袭爵。　　

○庚子。复封允禩、为多罗贝勒。　　

十二月癸卯朔。户部议覆、江苏巡抚于准疏言、海州、安东县硕项湖、佃湖等田地处洼下、常被淹没、请减赋额、照海滩下则例征收。应如所请从之。　　

○甲辰。礼部议覆、广东巡抚范时崇疏言、前耿逆之变、随臣父范承谟殉难者五十余人。内生员嵇永仁、王龙光、儒士沈天成、及臣族叔范承谱、俱偕臣父幽囚三载、殉难死节。仰祈特沛恩纶、予以一命、陪祀臣父祠堂、以慰忠魂。生员嵇永仁、王龙光应照例追赠国子监助教沈天成、范承谱、虽庶民无追赠例但殉难死节、风烈可嘉应酌量追赠国子监学正并准其入祠陪祀从之。　　

○庚戌。授辅国将军拜察礼子云柱、为三等奉国将军。　　

○予故陕西延绥总兵官柯彩、祭葬如例。　　

○壬子革云南楚姚蒙景总兵官徐登甲职、以标员扣饷、徇庇不报故也。　　

○癸丑。宗人府题、镇国公普奇、以罪革退。应将所有三佐领彻回、给与伊兄镇国公普贵。从之。　　

○乙卯。升护军参领陈太为黑龙江副都统。　　

○升陕西西宁道迟炘、为湖北按察使司按察使。　　

○丁巳。浙江巡抚王然、以病乞休。允之。　　

○以内阁学士黄秉中、为浙江巡抚。调贵州巡抚陈诜、为湖广巡抚。升山东布政使蒋陈锡、为山东巡抚。云南布政使刘荫枢为贵州巡抚。　　

○己未。兵部议覆、湖广总督郭世隆、条奏防守红苗三款。一、沿边安设塘汛、已经周密、惟盛华哨起、至镇溪所。一带山高箐密、难于瞭望、应于镇筸官兵内、酌拨八百名、另设四营分驻、每日派官一员、带兵五十名游巡、设有奸宄、可以即行追捕。一、旧日苗来内地生事、民往苗丛被劫、今以塘汛为界址、苗除纳粮买卖外、不得擅入塘汛之内、民亦不得私出塘汛之外。违者各照例。治罪。并将地方官员处分。一、内地奸民、与苗人结亲、往来勾通、不可究诘。嗣后如有前弊应断离异、仍按律定罪、永行禁止。地方有司、亦坐以失察之罪俱应如所请。从之。　　

○以故扎鲁特镇国公巴图子苏礼袭爵。　　

○辛酉。升贵州平远副将骆俨、为云南楚姚蒙景总兵官。　　

○壬戌。升翰林院侍读学士仇兆鳌、为内阁学士兼礼部侍郎。太常寺卿张世爵、为都察院左副都御史。　　

○升山东按察使叶九思、为山东布政使司布政使。贵州按察使李华之、为云南布政使司布政使。　　

○以江南苏州、松江、常州淮安四府、并徐州、水灾、命动支淮徐二属积贮。谷麦七万五千余石赈济。并免苏松常三府、白粮耗米九万七千余石。　　

○癸亥。吏部等衙门、察议原任内阁学士宋大业、疏参偏沅巡抚赵申乔轻亵御书等款、俱经赵申乔回奏辨明、应无庸议其赵申乔所奏宋大业两次奉差湖南、共得银九千余两、宋大业已经自认、应将宋大业革职杖流所得银两、追取入官赵申乔于回奏内首明馈银、应减罪二等、将赵申乔革职拟徒得上□日赵申乔、从宽免革职治罪。著降五级留任宋大业、宽免杖流。余依议。　　

○以翰林院侍读喇萨理、庶子党阿赖充日讲起居注官。　　

○丁卯。孝庄文皇后忌辰。遣官祭。暂安奉殿。　　

○顺天府进春。　　

○己巳。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○庚午。谕领侍卫内大臣及礼部顷者朕躬有疾、今虽痊愈尚觉软弱元旦不能诣堂子行礼于宫中拜神。照常升殿。　　

○辛未。岁暮祫祭太庙。遣领侍卫内大臣公阿灵阿行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○遣官祭。永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○壬申赐朝正外藩科尔沁、乌朱穆秦翁牛特、阿霸垓蒿齐忒土默特喀尔喀杜尔伯特、巴林喀喇沁、敖汉毛明安、扎鲁特阿霸哈纳、王、贝勒、贝子、公、台吉等及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲色楞妻富氏等二十七人。蒙古、鄂诺妻巴氏等九人汉军、周成有妻曲氏等二人。烈女、满洲六格聘妻田氏一人。直隶各省节妇王元弼妻姚氏等三十四人。各给银建坊如例。　　

○是岁、人丁户口、二千一百六十二万一千三百二十四。田、地、山荡畦地六百二十一万一千三百二十一顷三十二亩有奇。征银、二千七百八十万四千五百五十三两有奇。米豆麦、六百五十三万一千三百五十二石有奇。草、二百九十五万一千六百八十七束。茶、十六万二千四百十五引。行盐、四百三十二万九千五百九十七引。征课银二百九十五万七百二十八两有奇。铸钱、二万六千八百四十二万二千六百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十五



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十六　　

康熙四十八年。己丑。春正月。癸酉朔。上于宫中拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫、行礼。御殿。王以下。文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴。　　

○朝鲜国子李焞、遣陪臣闵敦厚等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例。　　

○丙子。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○丁丑。孟春。享太庙。遣领侍卫内大臣辅国公鄂飞行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○己卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭。孝陵。　　

○辛巳。祈谷于上帝。遣领侍卫内大臣公阿灵阿行礼。御制祭文曰、臣仰承眷命、抚育万方。念切民生、亟图康乂。两年以来、江浙地方、遭罹水旱、民失生业。去岁山东河南、亦因被旱、田禾歉收。又去冬至今、干暵无雪。臣虽抱病、心切靡宁。溯自顺治二年以迄今日、垂七十载。承平日久、生齿既繁。纵当大获之岁、犹虑民食不充。倘或遇旱潦、则臣虽竭力殚思、蠲租散赈、而穷乡僻壤岂能保无转于沟壑之人。在臣忧国忧民之念、即始终不渝。而雨泽应期、实惟上天仁爱愚氓是赖。兹者时届上辛春耕将举。臣理应躬诣斋次、祗修祀事。但今幸荷天佑、疾渐痊愈、而肃将大礼、尚未克胜。身虽未能致斋、而为万民恳切祈祷之诚、敢用摅布、仰吁洪庥。特命臣僚、洁蠲敬戒。虔备玉帛牲醴、粢盛庶品、恭祀上帝。伏冀昭鉴、俾雨旸时若、百谷用成、三农弘济。奉太祖太宗世祖侑神。尚飨。　　

○丙戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○以上元节赐外藩科尔沁、乌朱穆秦、翁牛特、阿霸垓、蒿齐忒、土默特、杜尔伯特、巴林、喀尔喀、喀喇沁、敖汉、毛明安、扎鲁特、厄鲁特、阿霸哈纳王、贝勒、贝子、公、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○丁亥上元节、赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○戊子。上诣。皇太后宫、问安。　　

○赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉、银币鞍马有差。　　

○庚寅。上诣。皇太后宫、问安。　　

○癸巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○上召领侍卫内大臣、满汉大学士、尚书等、问曰、去年冬、朕躬违和、命尔等、于诸阿哥中、保奏可为储贰者。尔等何以独保允禩。允禩获罪于朕、身撄缧绁。且其母家微贱。岂可使为皇太子。况允禩乃允禔之党、允禔曾奏言、请立允禩为皇太子、伊当辅之。可见伊等结党潜谋、早定于平日矣。其日先举允禩者为谁。尔等各据实陈奏。时阿灵阿、鄂伦岱、揆叙、王鸿绪、私议保举允禩情形、廷臣不便举出。于是领侍卫内大臣巴浑德奏曰、其日宣上□日之后、臣等众人奏称、立皇太子事、关系重大、臣等阿敢保举。奉上谕尔等在行间、俱能效死、今正为朕效死之日也。不可稍有隐讳。奉上□日后、臣等出、文武分两班序坐。众人欲保允禩、遂公。同入奏。并无首先发言之人。上曰、尔等所举皆同、即大可疑矣。此必有倡首之人。尔等作速详查举奏。诸臣出。复入。巴浑德奏曰、臣等领侍卫内大臣、是日集坐一处。实系公同保奏。并无倡首之人。上问领侍卫内大臣坡尔盆。坡尔盆奏曰、臣等内巴浑德先发言。上又问领侍卫内大臣尚之隆。尚之隆奏曰、保奏允禩巴浑德发言在先是实。上曰、朕知之矣此事必舅舅佟国维大学士马齐以当举允禩默喻于众。众乃畏惧伊等、依阿立议耳。马齐奏曰、是日议斯事、奉上□日命臣毋得干预、是以臣即避去、诸臣所议、臣实不知。上曰、朕知马齐谬乱、是以不使之干预此事朕但加究问、必然发露。尔等务行详究举奏。诸臣出。复入。巴浑德等奏曰、是日奉上谕、此事著汉大臣尽所欲言。是以臣等见汉大臣举出允禩、遂公、同保举是实。上问大学士张玉书等、张玉书奏曰、是日列坐于后者俱举出允禩。是以臣等公保之。并无倡首之人。上曰、尔等再行查奏。朕至晚朝、务必究其根源诸臣出复入张玉书奏曰、是日满汉诸臣、奉上□日齐集。马齐、温达、到在臣先臣问马齐温达、何故召集诸臣。马齐云、命于诸阿哥中举可为皇太子者。臣又问所举为谁。马齐云众意欲举允禩。后众人俱举允禩。臣等因亦同行保奏。上曰、此事明系马齐暗中喻众。马齐向来谬乱。如此大事、马齐尚怀私意。伊等谋立允禩、岂非欲结恩于允禩、为日后恣肆专行之计耶。马齐奏曰、臣实庸劣无知、但素无朋比怀私之事。其日张玉书问臣何故召集诸臣。臣答云、命于诸阿哥内举可为皇太子者、为此召集张玉书又问所举为谁。臣答云、尚未定。闻众人中有欲举八阿哥者。张玉书系臣等同僚办事之人。彼既有问臣不得不答。并未尝使之保奏允禩。上曰朕欲辨明此事、是以究问今既问明、另候谕上□日。　　

○上召舅舅佟国维至众大臣前传上□日诘问曰、前因有人为皇太子条奏、朕降朱笔谕上□日示诸大臣时、尔曾奏称皇上办事精明、天下人无不知晓、断无错误之处。此事于圣躬关系甚大。若日后皇上易于措处、祈速赐睿断。或日后难于措处、亦祈速赐睿断。总之将原定主意熟虑施行为善。尔系解任之人此事于尔无涉。今乃身先众人如此启奏是何心哉。佟国维奏曰、臣虽以庸愚解任蒙皇恩命为舅舅。仰见圣体违和、冀望速愈故奏请速定其事。臣有何辞可对传谕佟国维曰、将来诚如尔言、朕有难于措处之处、自不必言众人亦将谓舅舅所奏果是矣。若朕无难于措处之处、彼时将如之何。日月甚长、且试待之、到彼时。自知之耳。人其可怀私仇而妄言乎。　　

○以内阁学士马礼年老不能供职。命解退。　　

○甲午。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕满汉诸臣曰朕自抱疾以来、皇太子、三阿哥、四阿哥、五阿哥、七阿哥、昼夜侍奉用药调治、今已愈矣。并非诸臣医疗得痊也皇太子虽缧绁幽禁、并不怨恨、乃谆切以朕躬为念故今释之如彼又有不善。仍可幽禁也。所以拘执皇太子者、因其获戾于朕耳。并非欲立允禩为皇太子而拘执之也。皇太子获罪之处、虚诬者甚多。今马齐佟国维、与允禔为党、倡言欲立允禩为皇太子、殊属可恨。朕于此不胜忿恚。况允禩乃缧绁罪人。其母又系贱族。今尔诸臣、乃扶同偏徇、保奏允禩、为皇太子、不知何意。岂以允禩庸劣、无有知识、倘得立彼、则在尔等掌握中、可以多方＜欺＞弄乎。如此则立皇太子之事、皆由于尔诸臣、不由于朕也且果立允禩、则允禔必将大肆其志、而不知作何行事矣朕悉睹其情形故命亟释皇太子。朕听政四十九年、包容之处甚多。惟于兹事、忿恚殊甚。朕原因气忿成疾。昨日一怒、遂不御晚膳今日晨餐、所食尚少。如谓伊等作威可畏、则好官如齐世武、张鹏翮、赵申乔、彼何以俱不能杀之耶。朕观大小诸臣、无不实心爱戴朕躬。而伊等结为朋党、故欲使朕气忿、情理可恨、无如此者。朕因马齐效力年久、初心俟其年老、听彼休致、以保全之。昨乃身作威势、拂袖而出。众人见之、皆为寒心。如此不诛、将谁诛乎。著将伊族属、一并拘拏。尔等传问马齐、伊之作威可畏、果何益哉。马齐奏曰、臣原无威势、但因事务重大、心中惊惧、并不知作何举动。臣罪当死。奏入、谕曰、马齐原系蓝旗贝勒德格类属下之人。陷害本旗贝勒、投入上三旗、问其族中、有一人身历戎行而阵亡者乎。乃不念朕恩、擅作威势。朕为人主、岂能容此。马齐之弟李荣保、妄自尊大、虚张气焰。朕屡加儆戒、而怙恶不悛、亦当治罪。马齐等、著诸王大臣、会集速审拟奏。是日、和硕康亲王椿泰等、遵上□日审鞫马齐等覆奏。马齐等、系正蓝旗贝勒德格类属下、陷害本旗贝勒、投入上三旗。其族中、并无一人行间效死者。今马齐图谋专擅、欲立允禩为皇太子。且马齐于。御前拂袖而出。殊为可恶。不可留于斯世者也。李荣保、妄自尊大、虚张气焰、亦甚可恶。俱应立斩。马武、与马齐李荣保、系亲兄弟、亦应立绞。马齐、马武、李荣保、及马齐之兄马思喀等之子孙、有职者革职。概行枷责。其妻子、并发黑龙江。马齐之族护军参领庄图等、有职者革职。其护军、披甲、及闲散人、俱鞭一百。奏入、谕曰、马齐原不谙事、此数年中、起自微贱、历升至大学士。其处心设虑、无耻无情、但务贪得。朕知之已久、早欲斥之。乃潜窥朕意而蓄是心、殊为可恶。理应立斩。以为众戒。朕因任用年久、不忍即诛。著即交允禩、严行拘禁。李荣保、著免死、照例枷责。亦听允禩差使。马武、著革职。其族中职官、及在部院人员、俱革退。世袭之职、亦著除去、不准承袭。又谕曰、马思喀在日、曾有效力之处。著将伊子佐领三等侍卫衲尔泰、从宽释放。　　

○上命将朱笔谕上□日、及舅舅佟国维回奏之语、示众大臣。朱笔谕上□日曰、舅舅年老之人、屡向朕所遣人云、我夫妻每日祝天求佛、愿皇上万寿。朕思自五帝以至今日、尚未及万载、朕何敢侈望及此。此皆以荒诞不实之言欺朕、朕不信也。今舅舅既有祈望朕躬、易于措处之言、嗣后舅舅及大臣等、唯笃念朕躬、不于诸王阿哥中结为党羽、谓皆系吾君之子、一体看视、不有所依附而陷害其余、即俾朕躬易于措处之要务也。又谕诸大臣、原任内务府总管马思喀事君极其肫恳凡有关君上之事、皆实意奉行。前锁拏伊子。故著释放。其普奇、楚宗断非安静之人、俱系八阿哥。相面案内株连之辈、诸事无不悉知。若将伊等宽容、恐其所识匪类既多、复生事端。尔诸大臣亦不获安矣。著将此二人、拏交宗人府拘禁。大阿哥、朕亦不容其闲散。俟朕将未完之事理毕、即行严禁。不然、则必思报复矣。　　

○护军统领赵赖、以保皇太子时、推病不到。上命将赵赖革职、交该管王令入辛者库。当下贱差使。　　

○科尔沁和硕达尔汉亲王额驸班第、及满汉文武官员、奏请复立皇太子。得上□日、立皇太子事、理应即行宣谕。前因满汉大臣有请立允禩之言、朕深忿恚、欲俟朕剧疾少愈、将皇太子获罪时、乘隙紊乱国家、首倡欲立允禩之情、务期明晰。今邀天之佑、朕躬渐加康豫、事迹俱已昭著。皇太子允礽、累月以来昼夜在朕前守视汤药。其被镇魇诅咒、以致迷惑之处、已经全愈。是皆仰赖天地祖宗。眷朕眇躬、历年勤瘁、以克有此。著即查典礼具奏。　　

○乙未。谕文武诸臣曰、朕向待大臣、不分满汉、体恤包容、是以获罪者甚少。诸臣当人人感戴自效。乃九卿会议时、但一二人发言、众俱唯唯。其汉大臣、则必有涉于彼之事、方有所言。若不涉于彼之事、即默无一语。方伊等居下位时、亦似可取。及授大职、即仅图自保以全其身。熊赐履尝讲理学、后为大学士亦唯缄默自容。此皆为彼门生掣肘故也。尤可异者、汉官议事、前人画题、后人亦依样画题。不计事之是非、但云自有公论。又有至画题已毕、始问为何事者如此、宁不有愧于举国之清议耶。马齐王鸿绪、李振裕向在部院声名俱劣。朕早欲罢之。因念若等效力年久、是迟至今日。且张鹏翮、乃一清官、朕南巡时、马齐当众前詈之曰杀材。面不馈伊银币、遂尔辱詈。谁不畏死、敢不馈之银币乎。生人杀人、乃朕之权。彼焉得操之。此后尔等皆当省改。凡人既读书知义理、即当以其所学、见之于事。非仅作文已也。平时读书至临大事、竟归无用、则所读何书。所学何事耶。王鸿绪、李振裕、向来早应罢斥朕姑为容忍今不可再容矣。蔡升元、轻浮无实。杨瑄知交杂滥。其人品亦皆不端。俱著原品休致。　　

○浙江巡抚黄秉中陛辞。上谕之曰、为督抚者、但清以持己、实心办事、不交通近侍、不夤缘部院、则无往不宜矣。黄秉中奏曰、臣去岁奉上□日到浙、赈济饥民、见万姓无不顶戴。上曰、此何足言。大抵遇有凶年、除蠲粮发粟、赈粥、三者之外、别无奇策。但在地方官实心举行耳。　　

○浙江定海总兵官吴郡陛辞。上谕之曰、舟山在海中、所以防海寇者、不可不慎也尔系福建人、殆必知之。近闻广东武官、使兵丁貌为商人、出洋缉盗。误以商船为贼船、妄与交战者有之。此等缉盗之法、殊未善也。吴郡奏曰、昔施世骠亦用此法擒盗、不可云无弊。上曰、如将地方官已经给照之商船。捏称贼船朕断不许也。　　

○理藩院题、阿禄科尔沁、故固山、额驸巴特玛之妻县君叩阍。称我孀居无子、将巴特玛弟考南抚养、不意考南成人、竟怀异心。即家下人等、亦将我藐视。人愿以所属人丁、尽献皇上。止乞拨给六十人、日后为我夫妇二人、看守坟墓。上曰、此等人断不可受。县君乃中朝下嫁者也。所献之人、乃阿禄科尔沁之番兵、岂可取乎。尔等将朕谕上□日、明谕蒙古诸王、照土默特苏克图尔之妻、所献八佐领一例、暂遣官至彼处管理事务。日后仍将此所献之人、安插彼旗内可也。　　

○吏部尚书马尔汉、以老乞休。命原官致仕。　　

○丙申。上诣皇太后宫、问安。　　

○上幸南苑驻跸。　　

○上谕八旗都统等曰、朕此番抱病、肌体癯瘦、自分难于调治。朕承祖宗弘业。垂统万世。爱养生民、勤劳宵旰、理所宜然。并未有神奇之德。乃闻举国兵民、男妇老幼、俱以朕躬不豫、竭诚祈祷。仰蒙上天垂慈、今获痊可。已能挽弓乘马矣。尔等将此谕上□日、及朕躬痊愈之处、明白晓谕。务使比户咸知、以慰兵民祈祷恳切之意。　　

○丁酉。以翰林院侍读戴绂、提督顺天学政。右春坊右中允杨中讷、提督江南学政。右春坊右赞善吴垣、提督浙江学政。　　

○刑部题、散给伪劄之朱永祚、附从一念和尚、擅称大明天德年号、妄题诗句、摇惑人心。应立斩。得上□日、朱永祚、著即凌迟处死。　　

○己亥。鄂尔多斯多罗郡王松阿喇布、朝正来京病故。命给银一千两、办理丧事。榇归日、遣多罗贝勒允禩、及侍卫等往送。　　

○先是、拉臧立波克塔胡必尔汗、为达赖喇嘛。青海众台吉等、未办虚实、彼此争论讦奏。上命内阁学士拉都浑、率青海众台吉之使人、赴西藏看验。至是、拉都浑回奏、臣遵上□日会同青海众台吉之使、前往西藏、至噶木地方、见拉臧、问以所立达赖喇嘛情由、据云、前将假达赖喇嘛。解京时、曾奉谕上□日、令寻真达赖喇嘛。今访闻得波克塔胡必尔汗、系真达赖喇嘛。亦不能信。又问班禅胡土克图。据云、波克塔胡必尔汗、实系达赖喇嘛。我始为之安置禅榻、非敢专擅。奏入、命议政大臣等议。寻议、拉臧所立达赖喇嘛、既问之班禅胡土克图、确知真实、应毋庸议。但达赖喇嘛例有封号。今波克塔胡必尔汗年幼、请再阅数年、始议给封。又青海众台吉等、与拉臧不睦。西藏事务、不便令拉臧独理。应遣官一员、前往西藏、协同拉臧办理事务。得上□日、依议。其管理西藏事务、著侍郎赫寿去。　　

二月。壬寅朔。上谕大学士等曰、观今之部院司官、殊不如昔。或长于理事而人轻浮。或优于学问而短于办事。欲得办事优而又极谨慎者甚少。礼部尚书富宁安、为人谨而信。以今视之、甚善。但始终不易、亦未可得而知也。　　

○癸卯。升少詹事噶敏图、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○以拖沙喇哈番车克初、为镶蓝旗护军统领。升参领石如璧、为镶黄旗汉军副都统。云南曲寻武沾总兵官俞章言、为镶白旗汉军副都统。　　

○甲辰。苏尼特辅国公阿必大故、遣官致祭。　　

○乙巳。以黑龙江将军宗室发度、行止悖谬。命革职。在一等侍卫行走。　　

○丁未。遣大学士张玉书、祭先师孔子。　　

○以大学士李光地、为会试正考官。吏部左侍郎张廷枢、为副考官。　　

○予故原任陕西宁夏总兵官张开元、祭葬如例。　　

○戊申。祭大社、太稷。遣散秩大臣宗室德宁行礼。　　

○己酉。上巡幸畿甸。命皇太子允礽、皇四子多罗贝勒胤祯皇七子多罗贝勒允祐、皇八子多罗贝勒允禩、皇十三子胤祥、皇十四子允禵、皇十五子允禑、皇十六子允禄随驾。是日启行。驻跸礼贤村。　　

○直隶巡抚赵弘燮、天津总兵官师懿德、来朝。　　

○升侍讲学士年羹尧、通政使王思轼、俱为内阁学士兼礼部侍郎。詹事府少詹事王原祁、为詹事。　　

○调宁古塔将军宗室杨福、为黑龙江将军。奉天将军、觉罗孟俄洛、为宁古塔将军。升山东登州总兵官王文雄、为贵州提督。　　

○庚戌。上驻跸永清县张家村。　　

○辛亥。春分。朝日于东郊。遣刑部尚书巢可托行礼。　　

○上驻跸马家营。　　

○壬子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上至霸州苑家口登舟。是日、泊保定县田歌庄。　　

○以厄鲁特故多罗贝勒巴图尔额尔克济农和罗礼子额驸阿宝袭爵。　　

○癸丑。御舟泊任邱县赵北口。　　

○甲寅。升陕西波罗营副将马天宠为云南曲寻武沾总兵官。贵州提标副将李雄、为山东登州总兵官。　　

○乙卯。上以天雨雪。命直隶巡抚赵弘燮委员勘报寻赵弘燮率勘雪同知阎毅等奏京城天津景州定州等处皆有雪透地四五寸不等。于田禾大有裨益。上曰朕闻各处有雪、中心甚慰。　　

○丙辰御舟泊新安县郭里口。　　

○以翰林院侍讲高其倬、提督山西学政。编修陈至言、提督河南学政。左春坊左赞善范光宗、提督福建学政。编修季愈、提督广东学政。检讨孙勷、提督贵州学、政。吏部郎中董佩笈、为江西按察使司佥事、提调学政。刑部郎中朱轼、为陕西按察使司佥事、提调学政。户部郎中冯佩实、为云南按察使司佥事、提调学政。　　

○免湖广蕲州郧西等五州县康熙四十七年分旱灾额赋有差。　　

○戊午。以吏部左侍郎管右侍郎事曹鉴伦、礼部左侍郎管右侍郎事胡会恩、内阁学士徐元正、仇兆鳌、俱充经筵讲官。　　

○命正红旗满洲都统嵩祝、署理奉天将军事务。　　

○庚申。御舟泊新安县段村。　　

○辛酉。御舟泊任邱县泉头。　　

○壬戌。御舟泊赵北口。　　

○以翰林院检讨王景曾、充日讲起居注官。　　

○癸亥。遣官祭。先农之神。　　

○御舟泊霸州苑家口。　　

○甲子。遣官祭历代帝王。　　

○上自苑家口登陆。是日、驻跸永清县义和村。　　

○升奉天府府尹艾芳曾、为通政使司通政使。　　

○乙丑。上驻跸永清县裘家铺。　　

○丙寅。以孝昭皇后忌辰。适遇清明节。是日、先遣官祭陵。　　

○上驻跸南苑。　　

○丁卯。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○礼部题、多罗安和郡王侧妃故。得上□日、五旗诸王宗室等、并不为朕勤劳效力、每将朕事败坏。这丧事、不必令朕之诸阿哥、及福金等会集。惟著八阿哥与伊福金去。　　

○旌表山西烈妇。白霁妻萧氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○戊辰。上回畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○己巳。上谕舅舅佟国维曰、尔曾奏皇上凡事断无错误之处、此事关系重大、日后、易于措处则已。倘日后难于措处、似属未便等语观尔所言、必是舍命陈奏尔乃国舅且为大臣荣贵极矣年已老迈。子孙甚多若欲舍命、见朕之病势。渐增、即当亲身入内奏、云医生等既可入内、我又何不可入我亲身领医生诊看、昼夜侍奉汤药、使朕疾得痊、方系实心、方可称为舅舅。乃漠不相关、并未尝念及朕躬。朕仍赖皇太子、及诸阿哥、昼夜侍奉。率领医人诊看、进药调理。仰蒙上天护佑、今已痊愈。由是观之、尔并非实心、乃置身两可、意谓皇上若获痊愈、我仍沾禄食、苟且度日。倘有不测、则皇太子将何所往、必合我言矣。此非尔之本意乎。皇太子允礽、前染疯疾、朕为国家而拘禁之。后详查被人镇魇之处、将镇魇物、俱令掘出。其事乃明。今调理痊愈、始行释放。朕将此情由、俱曾朱笔书出、详悉谕诸大臣。今譬有人、因染疯狂、持刀砍人、安可不行拘执。若已痊愈、又安可不行释放、而必欲杀之乎。朕拘执皇太子时、并无他意、殊不知舅舅之肆出大言、激烈陈奏者、系何心也。诸大臣之情状、朕已知之、不过碌碌素餐、全无知识。一闻舅舅所奏之言、众皆恐惧、欲立八阿哥为皇太子、而列名保奏矣。且苏努、鄂飞、普奇之祖、俱曾正法、故伊等邀结党羽、悚动人心、不可谓之无意也。皇太子立已三十余年、并无他故、朕为人君临御既久、安享太平。并无难处之事。臣庶托赖朕躬、亦各安逸得所。今因有舅舅所奏之言、及群下小人、就中肆行捏造言词、所以大臣侍卫官员等、俱终日忧虑、若无生路者。此事关系甚重、今众人之心既如此忧虑不安、朕躬及皇太子、三阿哥、四阿哥、五阿哥、七阿哥、父子六人、亦必至、于志意不舒、弗获安适也。诸小阿哥、又无足论矣。中心宽畅者、惟大阿哥、八阿哥耳。鄂伦岱、隆科多、顺安颜、与大阿哥相善、人皆知之、尔等又欲立八阿哥为皇太子、将置朕躬、及皇太子、诸阿哥、于何地耶。乱臣贼子、自古有之。今观众人情状、果中舅舅所奏日后难于措处之言矣。尔为舅舅、闻外边匪类妄言、理应禁止。尔乃倡造大言、惊骇众心、有是理乎。尔既舍命陈奏、必有确见之处。其何以令朕躬、及皇太子、诸阿哥志意安舒、不至殷忧之处、亦可明白陈奏。尔乃朕之舅舅、特降此上□日、非欲诛尔也。因众皆忧虑、须事明后、众心乃可定耳。舅舅当体念朕心、勉力为之。若怀藏私意、别有作为、天必诛之。舅舅佟国维奏曰、臣从前启奏之言、俱载在档案、今并不推诿。众人因臣大言妄奏、皆畏惧列名、致贻圣体、及皇太子、诸阿哥之忧。莫大之罪、当即诛戮。皇上虽怜悯不诛、臣何颜生斯世乎。祈速诛臣示众。传谕曰、朕前拘执皇太子时、并未召一人、商议、亦未有一人陈奏皆出自朕意。朕之所行、公正无私、诸臣从前既未曾陈奏今又何畏惧。但从前皇太子因疯狂妄动之时、诸大臣理应谏劝、或奏闻于朕。其并不谏劝、又并不奏闻者、即诸大臣之重罪也。至于保奏列名时、诸大臣皆不知其故、糊涂书名、伊等何用怀忧。前拘执皇太子之日、朕于众人前已降谕上□日、断不立大阿哥为皇太子。此众所知也大阿哥为人下贱无耻。不堪之处、大臣侍卫等、无不知晓。但不出诸口耳。心实恶之。朕今特为安抚群下、降上□日申明、非欲有所诛戮也。舅舅前启奏时、外间匪类、不知其故、因盛赞尔云、如此方谓之国舅大臣、不惧死亡、敢行陈奏。今尔之情形毕露、人将谓尔为何如人耶。洵可耻之极矣。朕若诛尔、似类沽名。朕今断不诛尔、其坦怀勿惧。但不可卸责于朕躬。观尔迷妄之状、其亦被人镇魇欤。　　

○上又谕领侍卫内大臣曰、朕何等施恩于额驸顺安颜、伊乃并不思图报、反与大阿哥附和相善。著革退额驸。令其在家居住。交与舅舅　　

○庚午。调刑部尚书张鹏翮、为户部尚书。升户部右侍郎许汝霖、为礼部尚书。吏部左侍郎张廷枢、为刑部尚书。　　

○辛未。上自畅春园回宫。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十六



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十七　　

康熙四十八年己丑。三月。壬申朔以喀尔喀故车臣汗吴默赫子滚陈袭爵。　　

○癸酉。上幸畅春园。　　

○吏部题、二等精奇尼哈番南第故。销去恩诏所得一拖沙喇哈番。余三等精奇尼哈番、请以其子乌尔土纳思图袭职从之。　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○升太仆寺卿李先复、为太常寺卿。　　

○升直隶天津道李发甲、为山东按察使司按察使。　　

○丙子。予故副都统郑元勋、祭葬如例。　　

○戊寅。转吏部右侍郎曹鉴伦、为左侍郎。升内阁学士徐元正、为吏部右侍郎。左副都御史张世爵为户部右侍朗。　　

○兵部议覆原任河道总督张鹏翮疏言、总河标下兵丁、前奉谕上□日裁汰。今请于所汰一千六十一名兵内乞留存五百八十三名、以为催漕防漏之用。应不准行得上□日、河标应裁兵丁内准照该督所请、留五百名。　　

○庚辰。以复立皇太子允礽。遣官告祭天地、宗庙、社稷。告祭天坛祭文曰、臣仰荷天庥、抚临海＜宀禹＞。深维国本、统绪攸关、建立嫡子允礽为皇太子历有三十余载。不意忽染暴戾狂易之疾、臣以祖宗所遗洪业、及万邦民生、不敢姑息、遂行退废。绝无纤毫私意。前者告祭俱已悉陈。嗣是渐次体勘、当有此大事之时、性生奸恶之徒因而各庇邪党、借端构衅。臣觉其日后必成乱阶、随不时究察穷极始末、后乃确得病源、亟为除治。幸赖皇天眷佑平复如初。臣比因此等事情、常切惭恨心神耗损、致成剧疾、自维势难必愈。但深念祖宗垂贻丕基、臣诸子中、允礽居贵。虽被镇魇、已渐痊可。遂召诸臣明谕而宽释之。自此以后、见其夙夜祗事、忧形于色、药饵躬亲克尽子职。臣复屡加省验、惟诚惟谨、历久弗渝。嗣后信能敬慎修身常循兹轨则允堪主器矣。谨于康熙四十八年三月初九日、用申虔告之仪、复正储贰之位。尚祈昭鉴永锡宠绥。谨告。其告祭。地坛、太庙、社稷文略同。　　

○辛巳以大学士温达李光地、为正使刑部尚书张廷枢、都察院左都御史穆和伦、为副使持节、授皇太子允礽册宝。复立为皇太子。以礼部尚书富宁安、为正使礼部侍郎铁图、为副使。持节、授皇太子纪册宝、复封为皇太子妃。　　

○上朱书谕上□日示众大臣曰、朕观五旗诸王、并无一人念及朕躬。竟以朕躬为有何关系。惟各饱暖是图。外面匪类、有将朕诸子肆行讪议者朕诸子并不与之较。以此观之朕之诸子、可谓厚重矣。人情若此、朕深为愤懑。朕诸子坐次何故令在伊等之下。今将诸阿哥之名书出。惟八阿哥乃获大罪身撄缧绁之人。留其贝勒足矣。故未书名。今日乃立皇太子吉日。将此上□日抄录速发宗人。府召诸阿哥宣谕。　　

○谕宗人府、自去年九月不幸事出多端、朕深怀愧愤、惟日增郁结以致心神耗损、形容憔悴、势难必愈。于时概观众人、不过为寻常虚语、袭用空文。此外别无良法。惟贝勒允祉、胤祯特于朕前奏称皇父圣容、如此清减。不令医人诊视、进用药饵、徒自勉强耽延万国何所倚赖。臣等虽不知医理愿冒死择医令其日加调治。因痛哭陈请。爰于十一月十八日、始用医药时皇太子已经开释、亦同竭力。趋侍昼夜不懈。今朕之剧疾、业已全愈。从前朕之诸子、所以不封王爵者良恐幼年贵显或至骄侈恣意而行、故封爵不逾贝勒此亦朕予之以勉进之路也今见承袭诸王、贝勒、贝子等、日耽宴乐、不事文学、不善骑射一切不及朕之诸子。又招致种种匪类、于朕诸子间、肆行谗谮机谋百出、凡事端之生、皆由五旗而起。朕天性不嗜刑威、不加穷究、即此辈之幸矣。兹值复立皇太子大庆之日。允祉、胤祯允祺、俱著封为亲王。允祐、允＜礻我＞、俱著封为郡王。允禟、允祹、允禵、俱著封为贝子。尔衙门即传谕上□日、察例具奏。　　

○壬午。以复立皇太子允礽。诏告天下。诏曰朕惟建立储嗣承奉宗祧国本攸关、元良是托。信能饬身澡德敬学勤修行懋著于宫庭论允孚于臣庶申命主器实协彝章。皇太子允礽、久践青宫夙标誉望克殚诚孝笃守恪恭。不意忽染迷惑狂易之疾、朕深惟。祖宗洪业及。万邦民生所系至重。不得已而有退废之举。嗣后渐次体勘、当国家有此大事时、性生奸恶之徒、各庇邪党、借端构衅朕。觉其日后必成乱阶、遂穷极始末、究其情实、因而确得病源悉由镇魇所致。亟加除治尽涤前疴。累月以来、朕因诸事愤郁心神耗损允礽朝夕侍朕左右忧形于色药饵必亲寝膳必视、惟诚惟谨历久不渝。令德益昭丕基克荷此诚仰赖上天垂庥列祖笃祜以默相我国家于有永者也。兹特昭告。天地宗庙社稷。载稽典礼。于康熙四十八年三月初十日。授以册宝。复立为皇太子。正位东宫。用洽四海之人心。茂衍万年之历服。聿成庆典。宜沛洪恩。于戏。春阳应律、协气溢于宫闱。海润溤膏恩波遍于寰＜宀禹＞。布告中外。咸使闻知。　　

○诏内恩款十六条。甲申刑部等衙门议覆、福建浙江总督梁鼐疏言、革职浙江布政使黄明诈财殃民赃盈八万请按例论绞。应如所题得上□日黄明、依拟应绞著监候秋后处决。　　

○乙酉。升侍讲学士顾悦履、为内阁学士兼礼部侍郎。太常寺卿李先复为都察院左副都御史。　　

○丁亥。封下嫁巴林吴尔衮额驸之和硕荣宪公主、为固伦公主。授吴尔衮为固伦额驸。　　

○旌表直隶烈妇张昆妻贾氏、拒奸殒命。给银建坊如例。　　

○戊子。上诣。皇太后宫、问安。　　

○己丑。万寿节。上诣皇太后宫行礼。　　

○停止朝贺筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武、东岳城隍之神。　　

○辛卯。策试天下贡士戴名世等、于太和殿前制曰、朕君临海＜宀禹＞垂五十年。每念致治之道、以任贤能、安民生为急务。所为奖进公忠。振兴名节。转移风化教育人材者、不啻鼓舞之殷而牖导之切矣。顾循名责实大小臣工果能精白乃心而士习民风举皆蒸蒸丕变否欤。从来人臣之于国家谊均休戚、所谓腹心股肱、联为一体者也。倘或营已怀私、背公植党、则臣职谓何。夫不欺之谓忠。无伪之谓诚。古名臣忠与诚合、然后能守正不阿、独立不倚。今欲戒欺去伪、以共勉于一德一心之谊、岂无其道欤。夫名节者为臣之表准也。诚能以名节自励、则持已有清介廉洁之修、临事自有劲挺激昂之气、立身服官、悉始基于此其何以使在位者咸以礼法为防检、以名教为矩范欤至于氓之蚩蚩皆吾赤子。乃或迫于饥寒或失于训诫转而为盗非其本心。为有司者。能曲体民隐、经画其生计勤施以礼教、使其民皆有乐生向义之念则良善既安、而莠顽可格此非民牧之切务欤。国家养士期于实用、文辞非所重也。昔之儒臣淹通博洽有援据经传以议礼。旁引春秋以断狱者。今之专一经者多矣。其能尽抒所学以施诸政事否欤欲令士皆穷理达务、以收明体达用之效何道而可。大抵朝廷有竭忠矢节之臣则民俗日淳而士气益奋。学校多通经稽古之彦、则致身有本而奉职无愆尔多士讲明于学术治理者、久矣其悉陈于篇朕将亲览焉。　　

○癸巳。上自畅春园回宫。　　

○甲午。传胪。赐贡士赵熊诏等二百九十二人进士及第出身有差。　　

○以正白旗蒙古都统公傅尔丹为领侍卫内大臣。　　

○乙未。上幸畅春园。　　

○丙申。升光禄寺卿廖腾煃为奉天府府尹左通政祖允图为太仆寺卿。　　

○丁酉。上诣。皇太后宫、问安。　　

○己亥。转礼部尚书富宁安为吏部尚书。　　

○升直隶口北道李锡为贵州按察使司按察使。　　

○辛丑予故陕西肃州总兵官刘汉业祭葬如例。　　

夏四月壬寅朔。享太庙遣领侍卫内大臣尚之隆行礼。上诣皇太后宫、问安。　　

○赠故贵州提督太子少保镇远将军李芳述太子少傅子祭葬谥壮敏。　　

○工部议覆、河南巡抚汪灏疏言豫省黄河南岸之黄堌坝素系险工臣遵上□日修建挑水坝一座。又于上流下护崖埽七十丈。俱各工竣请每年动支河库银两修防。应如所请。从之。　　

○癸卯。河南南阳总兵官方凯、以病乞休。得上□日方凯前于中路出师时奋勇效力。著加左都督衔致仕。仍给一拖沙喇哈番。　　

○甲辰。升左都御史穆和伦、为礼部尚书　　

○乙巳升左通政刘谦为光禄寺卿。　　

○丙午。上诣皇太后宫、问安。　　

○升镶白旗蒙古副都统朱麻喇、为正白旗蒙古都统。　　

○丁未。授一甲进士赵熊诏为翰林院修撰。戴名世缪沅为编修。　　

○庚戌升吏部左侍郎穆丹为都察院左都御史。　　

○壬子。谕吏部、庶吉士介孝瑹等教习已久、今加考试应分别授职。除王云锦、贾国维、已授修撰编修外。满书庶吉士马汝为沈翼机、彭维新、吴相、卫昌绩、戴思讷马、豫熊本杨绪、张懋能彭廷训、谢履忠林之浚嵇曾筠万民钦、洪晨孚郑任钥陈均王謩、柯乔年邹奕凤涂天相万经李钟莪庄令舆蔡学洙介孝瑹汉书庶吉士吴士玉钱荣世宫鸿历俞长策李日更王迈王思训、李掌圆贾兆凤王士钯诸起新西库查嗣庭伊泰俱照例授为翰林院编修检讨李堂顾秉直杨标韩凤声尚彤庭杭宜禄董泰徐能容才住常生满汉文俱劣著革职。尔部即遵谕行。　　

○癸丑。上诣。皇太后宫、问安。　　

○升通州副将丁爽为河南南阳总兵官。　　

○甲寅。升左佥都御史王、度昭为太常寺卿。　　

○乙卯。上自畅春园回宫。　　

○谕翰林院、选拔庶常、原系作养人材。今科进士特加简阅。取朱元英储在文、陈随贞、徐斌戚麟祥、阿克敦须洲张起麟李绂朱一凤惠士奇、路仍起徐用锡李中秦道然沈时宜方觐、蔡世远、陈似源、唐绍祖、朱青选邹汝模蒋涟于广阎圻吕谦恒汪倬宋筠、黎致远张照顾五达、马益李同声、卢轩陆绍琦张玢谢履厚、刘大毂、何世璂王时宪徐士鹭曹如琯崔璨程翅邱尚志张应绶、范令誉曾谨詹铨吉张作舟濮起熊严思位陶成、黄越、赵音、王承烈、周凤来、高维新、朱纶、陈会、张大受、曹抡彬、邓葵友、车松等、六十四员、俱著改为庶吉士。并修撰赵熊诏、编修戴名世、缪沅、分别满汉书教习。　　

○丙辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。上幸畅春园。　　

○上谕王公及领侍卫内大臣八旗满洲蒙古都统护军统领满洲大学士部院诸大臣等大阿哥镇魇皇太子及诸阿哥之事、从前侍郎满笃与侍卫拉锡审取供招俱与朕所指示相同、甚属明白并无罅隙。果有罅隙朕早已发露之矣并非欲将此事重行翻改、但大阿哥行止甚属暴戾无耻并不念及父母兄弟、杀人害人、毫无顾忌任意妄为朕、在宫中伊何能为。倘朕躬在外、伊或挟一不堪太监、指称。皇太后懿上□日。或朕密上□日肆行杀人。猖狂妄动。诸阿哥皆兄弟也称有上□日意谁敢拦阻。关系甚大。朕听政年久、何事不曾经历。以托赖朕躬宵旰经画安享太平之人设或一二见杀岂不可悯观伊之党羽俱系贼心恶棍平日斗鸡学习拳勇不顾罪戾惟务诱取银钱稍知礼义之人断不为此即今三旗大臣侍卫为大阿哥所愚者、不过一二人其五旗蠢然无知诸王幼子被愚者甚多大阿哥若出而妄动则此蠢然无知之辈。又将附和之矣且相面张明德所相之人现今俱欲死不得求生无路成何景况与伊所相之语、合耶否耶。朕亦有用喇嘛和尚道士之处、并不令伊等占验、所以不为所其。现今镇魇之事发觉者如此或和尚道士等更有镇魇之处亦未可定日后发觉、始知这之耳。此等情节尔等但闻其大概。将此供招阅过、方知朕震怒愤懑为合理也朕意今欲将大阿哥安置一处令其安静不致生事方好。倘万一事出朕在塞外须两三日后始闻知必致迟误此所发御书著诸王大臣一一详阅定议具奏倘托病不行看阅断乎不可寻议看守大阿哥允禔请于八旗派护军参领八员护军校八员护军八十名仍于允禔家中轮班看守候。皇上回銮之日彻去。其看守官兵、应另派员巡查。　　

○调户部左侍郎赫寿为吏部左侍郎。升山西巡抚噶礼、为户部左侍郎。陕西布政使苏克济为山西巡抚。　　

○丁巳。调归化城副都统。智勇为镶白旗蒙古副都统。　　

○戊午孝端文皇后忌辰遣官祭。昭陵。　　

○免江南和州潜山等十七州县卫康熙四十七年分水灾额赋有差。　　

○庚申。以翰林院编修陈璋充日讲起居注官。　　

○上谕诸王大臣尔等议将大阿哥、仍在伊府中看守府中门户既多恐匪类仍行往来大阿哥惯会潜行、即于伊旗分地方、令八旗官兵看守、匪类仍行钻刺行走。断乎不可惟别旗地方、始可耳。从前诸事、凡镇魇皇太子、使之不善、播扬恶名者俱系大阿哥。皇太子虽有恶名、并未杀人亦无党羽。大阿哥党羽甚多。前执皇太子时、朕尚以为看守不严。大阿哥岂容。不严加看守。稗色父子之房凌普之房、图样曾经呈览再所造诸王府内、闻有小府一所与十四阿哥府相仿。著领侍卫内大臣。宗人府大学士往看何处牢固、朕特派人、严加看守。再闻大阿哥之席北驻扎乌拉白都纳者一二百人此系何处席北又闻各处俱有大阿哥之人、著问雅突啬楞。又闻去年将天津镇。兵调至口上、虚实未知、著问兵部。　　

○辛酉。和硕显亲王衍潢等、遵上□日会议、喇嘛巴汉格隆等咒魇皇太子情实。应将巴汉格隆、明佳噶卜楚马星噶卜楚鄂克绰特巴、俱凌迟处死。查巴汉格隆已充发奉天其明佳噶卜楚等、亦发往杭州看守应行文该地方将军巡抚委员监视即行正法至皇长子护卫啬楞、雅突明知大逆之事乃敢同行。又雅突将皇长子复行咒魇俱属大逆亦应凌迟处死再此案内、有察苏齐引诱宗累格隆陶州胡土克图行咒魇之事。因布彦图知情欲行出首即将布彦图杀害身死。察苏齐虽经身故系大逆首恶应将察苏齐之亲兄弟已孙并啬楞雅突之亲兄弟、子孙俱即处斩。伊等妻女媳妇、俱发往打牲乌喇处贫人为奴。其族人内有职者革职。枷号三月。鞭一百。并妻子、充发黑龙江当苦差。查雅突、系诺木插什佐、领下人诺木插什不能觉察、亦属不合。应将诺木插什革职。枷号三月鞭一百并妻子充发黑龙江当苦差。伊等内有世职者俱不准承袭咒魇诸物。例有明禁。太监杨得志、违例应付亦应枷号三月鞭一百。充发黑龙江当苦差。其脱逃之喇嘛扎什盆苏克罗布藏扎什等俟缉获另结。得上□日此本交内阁收贮。　　

○癸亥。以礼部左侍郎铁图、充经筵讲官。　　

○甲子以吏部郎中董思凝为湖广按察司佥事提调学政。　　

○以苏尼特故辅国公阿必。大子罗雷袭爵。　　

○上谕领侍卫内大臣、朕已派八旗章京十七人、令看守大阿哥矣。若辈俱系朕所深知、堪以信任之人。意念肫诚、惟知君上。至每日用几人看守之处著伊等会议。再派贝勒延寿贝子苏努公鄂飞都统辛泰、护军统领图尔海陈泰每日二员、不断看守、其护军如何派出看守之处、著伊等公议。此内并无率领之人俱系一体看守不得以贝勒、贝子、公徇情分也。所留领侍卫内大臣著不时巡察前执皇太子时朕并未谕以作何严加看守之处大阿哥生性暴戾乃不安静之人务须严加看守方好断不可稍有疎忽也并传谕看守章京等朕因信任伊等故行派出。务各遵照朕上

□日、严加看守。不得稍违。设有罅隙、朕必知之。彼时将尔等俱行族诛矣。断不姑宥。　　

○乙丑。兵部议覆湖广总督郭世隆等疏言、镇筸红苗良顽。不一。嗣后如有凶苗不法、依恃伙众、潜匿不服者、地方官访确准即移咨营将量其事之大小拨兵缉获正法然后奏报应如所请文武各官、如不计事之大小动辄生事扰乱地方。该督抚提镇仍不时查参从之。　　

○丙寅。上诣。皇太后宫、问安。　　

○丁卯。上巡幸塞外命皇太子允礽、皇三子和硕诚亲王允祉、皇七子多罗淳郡王允祐、皇八子多罗贝勒允禩、皇十三子胤祥、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。是日自畅春园启行。驻跸南石槽。　　

○礼部题纂缉平定朔漠方略告成应发部刊刻颁行中外昭示臣民从之。　　

○旌表山东烈妇张强妻张氏拒奸殒命给银建坊如例。　　

○戊辰。上驻跸密云县。　　

○以哈密故扎萨克一等达尔汉额贝杜拉子白克郭帕白克袭职　　

○己巳。上驻跸遥亭。　　

○庚午。上驻跸两间房。　　

○河南巡抚汪灏疏言、臣遵上□日开浚郑州贾鲁河故道自东赵地方起至黄河涯口新庄地方止俱已开浚可通舟楫又于东赵建石闸一座黄河涯口、筑草坝石闸各一座亦次第工竣下所司知之。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十七



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十八　　

康熙四十八年。己丑。五月。辛未朔。上驻跸鞍子岭。　　

○壬申。上驻跸花峪沟。　　

○喀喇沁多罗杜楞郡王额驸噶尔臧等、来朝。　　

○升吏部郎中乐拜、为陕西布政使司布政使。　　

○户部议覆、广东巡抚范时崇等疏言、广东连州总盐额引、原派行销本州、及湖广之桂阳、临武、蓝山、嘉禾等四州县。乐昌总盐额引原派行销本县、及湖广之郴州、宜章、兴宁、永兴等四州县。今应将此项引饷、作为十分量地均匀。连州、乐昌二处、行销十分之三。桂阳、郴州等八州县、行销十分之七。又潮州、惠州、赣州三府、俱行销广济桥之盐、此三府所属平远、镇平、程乡、兴宁、长乐、五县额引、较别州县独多。而惠州府属之龙川和平永安三县、及江西赣州府属十二县额引独少应将平远等五县之引、匀销于龙川等十五县至赣属十二县内、信丰龙南、定南三县、原食潮盐、按壤惠州、距潮路远、转运维艰应就近改食惠盐又福建汀州府属八县额引内长汀一县之引几居通府之半。应拨长汀县额引、匀销于宁化等七县。广西全州灌阳、兴安三州县、盐引易销、灵川、阳朔、义宁三县、盐引难销。应拨灵川等三县额引、匀销于全州等三州县。庶于商民、均有裨益。应如所请。从之。　　

○兵部议覆、广东广西总督赵弘灿疏言、南澳镇标守备潘成龙等、出洋巡哨、偶遇贼船、不能擒巢□刀、潘成龙为贼所杀、并夺去船只器械其南澳总兵官。林皋、统任水师、平日不严加训练、临事之时又不据实速报、甚属溺职。请将南澳总兵官林皋革职。应如所题。得上□日、林皋著革职。　　

○鄂尔多斯固山贝子根都西希布故。遣官致祭。　　

○癸酉。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○甲戌。上驻跸热河行宫。　　

○丙子。喀喇沁多罗额驸门都等、来朝。　　

○以内阁学士噶敏图、顾悦履、教习庶吉士。　　

○升太仆寺卿祖允图、为宗人府府丞。　　

○辛巳。上幸上坂城驻跸。　　

○升护军参领顾业礼为归化城副都统。　　

○壬午。上回驻热河行宫。　　

○癸未。遣官祭关圣帝君。　　

○乙酉。夏至祭。地于方泽遣领侍卫内大臣公傅尔丹行礼。　　

○丙戌。上幸上坂城驻跸。　　

○戊子上回驻热河行宫。　　

○江南江西总督邵穆布等疏言、江南四月内、霖雨连绵、上江之泗州临淮、下江之邳州沭阳泰州等处、雨水停积、麦苗淹没。臣即檄司道。宣泄水势、实济斯民、并查明被灾分数申报。得上□日江浙两省、连年被灾、施恩重叠。尔等身为督抚于被灾人民、理应实心拯救、各令得所、今疏内止称檄令宣泄水势、实济斯民、并无筹画于此、而民果有实济、朕不之信也。著速查明另奏。　　

○庚寅江南提督张云翼疏报、江海积盗赵五等、纠合凶类、往来江浙洋面、以及大江南北。肆行劫掠。赵五熟谙水性、难于洋面擒拏。今巡哨官兵、尾至内地、先后擒获赵五等十七名盗犯、并贼船五只、所得军器甚多。得上□日、此案、著该提督会同该督抚严审定拟、仍穷究余党、协力缉拏、务靖根株。　　

○辛卯。谕领侍卫内大臣等、日来大雨、恐山水骤发。尔等往阅扈从官兵等行营、如有驻劄低洼地方者、立令移驻高阜处所。其驿站送本之人、恐因定限于水发之处、冒险遂进。著一并传谕水发之时即稍有迟误亦不究问。　　

○壬辰。鄂尔多斯故多罗郡王松阿喇布子甘珠尔等来朝。　　

○癸巳。升广东虎头门副将黄龙为广东南澳总兵官。　　

○工部议覆河道总督赵世显疏言、桃源蒋沟地方因对岸新长沙滩逼溜南行崖岸日渐坍塌。宜建挑水坝二座并下护崖埽、以资保障山阳老坝口、内运外黄、其中惟恃一线土堤、又全河大溜、直入南岸、旧坝短缩、宜加筑宽长、以保堤工。均应如所请。从之。　　

○先是宁夏民黄品极叩阍、称宁夏唐汉两渠、历久不修、水泽淤塞、奉有该抚查议之上□日、至是甘肃巡抚舒图疏言、汉渠地形卑下、照旧畅流、应毋庸议惟唐渠地居上流、口高于身水势不能通畅今应引黄河之水汇入唐渠。其唐渠口之宋澄堡两岸宜加修治犹恐水不足用、请于唐渠上流逼近黄河之处、开河引水并酌建木石闸坝、以资蓄泄下部议行。　　

○丁酉谕大学士等曰、在部效用人员。初为笔帖式之日、即当念日后擢用、可以为国家大臣、自立品行。今之尚书富宁安非从武员擢用者乎。其办事纵未必绰绰有余、而人皆称其操守廉善、是以授为尚书。又原任石匣副将、今授总兵官江琦、壮健出众、居官亦甚优。以此观之、不全在读书也。部院中、欲求清官甚难。岳飞云文官不爱钱、武官不惜死、则天下太平矣。今观汉诸大臣、凡事不发言。但怂恿满大臣言之彼则从中自便而已或部院之人守身不谨结联明党干预非分之事者亦有之欲知部院之善恶甚易或问之督抚或访之他处可悉知之若云、今部院官员之中无品行不端者朕不信也。　　

○喀喇沁镇国公善巴喇锡来朝　　

○己亥。湖广巡抚陈诜疏言臣查湖北藩库亏空银七万七千余两、请将布政使王毓贤解任候审得上□日、王毓贤著解任该督严审究拟具奏。　　

○兵部议覆、江南提督张云翼疏言、江南洋汛、与山东浙江二省南北连界、请敕令崇明狼山两镇、各统本标兵弁、巡哨出洋。其崇明镇兵、应巡至浙江省交界地方。狼山总兵应巡至山东省交界地方。自二月出哨至九月终回汛应如所题。从之。　　

六月庚子朔。吏部议覆、江南道监察御史张莲条奏疏言一、午门前官员会集体统攸关理宜严肃。乃多有闲杂人奔驰往来。略无顾忌。请敕守门兵弁、严查禁止。一、民间设立香会、千百成群、男女混杂、又或出卖淫词小说、及各种秘药、引诱愚民。请敕地方官严行禁止。一、贸易货物、设立牙行。例给官帖、使平准物价。乃地方棍徒、于瓜果菜蔬等物、亦私立牙行、名色、勒掯商民。请敕部查税课定例、除应立牙行者、照旧设立外、其余一切私设牙行、尽数除革。俱应如该御史所请。从之。　　

○癸卯。上幸喀喇和屯驻跸。　　

○理藩院题鄂尔多斯多罗郡王松阿喇布故。应令其子袭爵。查伊封册内并无世袭字样相应请上□日得上□日著甘珠尔袭封多罗贝勒。　　

○甲辰。上驻跸花峪沟。　　

○乙巳。上回驻热河行宫。　　

○丁未。土默特多罗贝勒马呢来朝。　　

○戊午和硕康亲王椿泰薨予祭二次造坟立碑谥曰悼。　　

○己未。巴林多罗郡王额驸吴尔衮、来朝。　　

○癸亥。旌表浙江烈妇、俞德、范妻韩氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○戊辰。奈曼多罗郡王垂忠、来朝。　　

○山西巡抚噶礼疏言原任工部尚书杨义、身故无嗣、亦无同宗应继之人、承分家产请将杨义遗产照例入官内有田十七顷估价变卖部议应如所请其田亩估价之处、恐遗漏短少应令该抚核实增估得上□日杨义曾为大臣、并无过犯今因其无嗣即将家产入官、又再行驳查。竟与罪人无异、非待大臣之道。此事关系体统、从前有无入官定例、著九卿确查议奏。寻九卿遵上□日议覆、凡户绝无嗣者家产入官、本有定例。杨义家产、应照例入官。今臣等仰体。皇上笃念旧臣至意、请将原任工部尚书杨义应入官田产内、拨田二百亩、为杨义祭扫修坟之用。交伊家人管领。并令地方官不时查核。务使故臣、得沾实惠其田亩估价之处准照原题完结。从之。　　

○直隶巡抚赵弘燮疏言、皇上轸念直隶百姓、每岁敕谕有司、留心捕蝗又臣面奉谕上□日、凡有蝗蝻之处著地方武弁亦率领兵丁会同扑灭臣查捕蝗不力、文职例有处分请嗣后武职内有捕蝗不力者亦照文官一体议处又蝗蝻生长时臣恐地方官不能尽力扑灭每委员协捕但恐事非切己怠忽从事亦未可定请敕部将协捕不力之员一并定例处分得上□日该部议奏寻议捕蝗不力武职应照文职处分例降三级留任其协捕不力官弁应罚俸一年。著为令。从之。　　

秋。七月。庚午朔。享太庙遣领侍卫内大臣公傅尔丹行礼。　　

○喀尔喀扎萨克多罗郡王多尔济喇布坦来朝。　　

○辛未乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜等、来朝。　　

○癸酉。鄂尔多斯固山贝子塞楞喇锡等、来朝。　　

○乙亥。谕大学士等曰、偏沅巡抚赵申乔湖北巡抚陈诜、江西巡抚郎廷极等、奏湖广江西稻谷丰收、沿江贩米甚多而近日江浙米价愈贵。朕为民生计、时切忧劳辗转思之上江之米、不禁其沿江而下者、特欲使江浙米价平耳。今富豪之家广收湖广江西之米、囤积待价、于中取利、虽米船沿江而下、而粜卖之米愈少。此事关系贫民甚大、尔大学士及九卿诸臣、皆国家倚赖之人所以为民生忧虑者必与朕同。当何如有济于民著公同详议速奏。　　

○吏部题一等阿思哈尼哈番三宝柱、因行止不端革退其所袭世职请以三宝柱之弟博鼐袭替从之。　　

○丁丑科尔沁多罗贝勒巴克什古尔来朝。　　

○戊寅。户部议覆浙江巡抚黄秉中等疏言浙省宁波绍兴二府人稠地窄连年薄收、米价腾贵台州温州二府上年丰熟米价颇贱。请给殷实商民印照将台州温州之米从内洋贩运入宁波绍兴令沿海防汛官兵验照放行以浙省之米、接济浙省之民、实有裨益。应如所请。从之。　　

○刑部题。奉天副都统发喀缘商人贩买私参事、收受贿赂、有玷官箴、应革职追赃。从之。　　

○己卯。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○大学士九卿等遵上□日议覆、江西湖广产米甚多。但恐富豪奸商广收米石囤积图利、以致贫民愈困应檄各该督抚选委廉能官员凡有名马头令其严行察访如有富豪人等将市米囤积者。即令在囤积之处照时价发粜、不许囤积违者、以光棍例治罪其有贩米私出外洋者令沿途文武官弁、严查禁止使湖广江西贩买之米、俱入江南浙江地方、则米价自平、似于贫民有益。上谕大学士等曰、朕因湖广江西之米、商贩由江而下者多、而江浙米价不减、故命尔等会议。阅尔等所议与朕意逈殊。如照尔等所议定例、禁止囤积米石、则胥役借此稽查徒滋需索而己不但于百姓无益反至受害矣尔等但言其枝叶未尝究其本源朕意以为必于本源之地清查、自无收买囤积之弊湖广江西之米或江浙客商或土著人民某人于某处买米石若干清查甚易应行文湖广江西督抚委贤能官将有名马头大镇店买卖人名姓及米数一并查明每月终一次奏闻并将奏闻之数即移知江浙督抚湖广江西之米不往售于江浙、更将何往此米、众所共知则、买与卖不待申令而米之至者多。即大有利于民也。可将朕谕上□日、宣示在京九卿、令檄行湖广、江西、江南、浙江、督抚。　　

○庚辰。科尔沁多罗郡王代布、鄂尔多斯多罗郡王董罗布等、来朝。　　

○辛巳。转兵部右侍郎鹿祐、为左侍郎。升左副都御史李先复、为兵部右侍郎。　　

○癸未。喀尔喀多罗达尔汉贝勒詹达古米、固山贝子扎穆巴、来朝。　　

○甲申。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○升云南按察使张圣猷为湖北布政使司布政使。　　

○免河南、虞城、永城二县本年分水灾额赋有差。　　

○丁亥。扎赖特固山贝子特古思来朝。　　

○予故原任江宁副都统达尔华祭葬如例。　　

○庚寅。升四川陕西总督齐世武。为刑部尚书甘肃提督殷泰为四川陕西总督延绥总兵官江琦、为甘肃提督四川陕西督标中军副将李耀为延绥总兵官。　　

○升内阁学士拉都浑、为工部左侍郎。　　

○阿霸垓多罗郡王吴尔占噶喇卜、固山达尔汉贝子车林敦罗布、来朝。　　

○免河南商邱等四县、本年分水灾额赋有差。　　

○山东巡抚蒋陈锡疏言、东省雨泽充足、秋成丰稔瑞谷一茎双穗、一茎三穗者、所在多有更有一茎十穗者、史册亦不多见此皆我皇上德被万方、至诚感应、实为盛世嘉祥。下所司知之。　　

○辛卯。以户部左侍郎噶礼、为江南江西总督升直隶天津总兵官师懿德为江南提督。　　

○下嫁翁牛特和硕温恪公主薨遣官致祭。　　

○壬辰。苏尼特多罗杜楞郡王达礼扎卜、四子部落多罗达尔汉卓礼克图郡王散济扎卜、来朝。　　

○癸巳。予故原任四川提督唐希顺。祭葬如例。　　

○丙申。升通政使艾芳曾。为都察院左副都御史。　　

○旌表四川烈妇蒋王锡妻张氏、夜遇强暴奸污、不从身死、给银建坊如例。　　

○丁酉。科尔沁和硕卓礼克图亲王巴特麻来朝。　　

○戊戌。上行围自热河启行命皇太子允礽皇五子和硕恒亲王允祺皇十五子允禑、皇十六子允禄随驾是日、驻跸喀喇和屯。　　

○正黄旗护军统领戴米纳、以值班不到命革职、在蓝翎侍卫内行走。　　

八月己亥朔日食。　　

○转户部右侍郎赫申为左侍郎升四川巡抚能泰为户部右侍郎　　

○升侍读学士达色为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○安徽巡抚刘光美疏言、凤阳府所属地方、雨多伤稼。臣与督臣邵穆布、公议措银二万两、委员采买米石、运至凤阳缺米州县、减价平粜。得上□日、知道了。督抚为地方大吏、凡水旱灾伤及疾疫之处、即应据实陈奏屡有明上□日。今年上江州县春灾刘光美隐匿不报。人民疾病者甚多、亦匿不奏闻殊属不合著该部察议具奏。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统。托留为奉天副都统。　　

○调怀庆总兵官杜呈泗、为天津总兵官升陕西、宁夏中卫副将冯君洗、为怀庆总兵官。　　

○旌表直隶烈妇赵国臣妻陈氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○庚子。上驻跸小营。　　

○壬寅。下驻跸博洛和屯。　　

○鄂尔多斯固山贝子拉希扎木素、乌朱穆秦辅国公滚布扎卜、郭尔罗斯镇国公巴图、和托挥特辅国公博贝、厄鲁特扎萨克辅国公多尔济色卜腾等、来朝。　　

○甲辰。上驻跸张三营。　　

○旌朕直隶烈妇、王公弼妻宋氏拒奸殒命给银建坊如例。　　

○乙巳。升太常寺卿王度昭为通政使司通政使。　　

○升山东布政。使叶九思为四川巡抚。　　

○谕兵部国家慎简武臣专膺阃寄惟是敉宁疆圉和辑军民斯于地方大有裨益而酬庸奖勋之典宜加优渥焉陕西提督潘育龙久履戎行、蔚有劳绩历试重镇克殚谋猷自擢任西秦以来御兵饬伍、有勇知方、边境肃清、闾阎安堵。既威望之茂著、亦年齿之日增。兹特晋加显秩、用彰异数。著授为镇绥将军、仍管陕西提督事务、以示朕隆眷老臣至意。　　

○丙午。上驻跸汗特木尔达巴汉昂阿地方。　　

○喀尔喀车臣汗滚陈多罗额尔德尼郡王纳木扎尔等、来朝。　　

○丁未。太宗文皇帝忌辰遣官祭昭陵、上驻跸汗特木尔达巴汉昂阿之北。　　

○喀尔喀多罗郡王额驸敦多卜多尔济、阿霸哈纳扎萨克固山贝子额林臣达西扎鲁特镇国公苏礼等、来朝。　　

○戊申。祭大社大稷。遣都统汪悟礼行礼。　　

○己酉。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵上驻跸穆禄喀喇沁和洛。　　

○升广东按察使黄国材为广西布政使司布政使云南驿盐道李苾为云南按察使司按察使　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、桃源九里冈谈家坝二工本年黄水大长堤工危险、亟宜建坝筑堤以资捍御应如所请从之。　　

○庚戌。上驻跸爱里奎屯昂阿地方。　　

○辛亥。上驻跸爱里昂阿地方。　　

○壬子。上驻跸爱里格尔齐老地方。　　

○癸丑。蒿齐忒多罗额尔德尼郡王达尔玛吉里迪扎鲁特多罗贝勒毕鲁瓦等来朝。　　

○甲寅上驻跸克勒和洛。　　

○乙卯。上驻跸岳罗哈达地方。　　

○升江西按察使傅泽渊为江西布政使司布政使。　　

○丙辰。上驻跸克勒乌里雅苏台　　

○科尔沁多罗扎萨克图郡王鄂齐尔、来朝。　　

○丁巳。上驻跸西拉诺海地方。　　

○喀尔喀扎萨克多罗贝勒准对、阿霸哈纳扎萨克多罗贝勒齐当万舒克等、来朝。　　

○戊午。秋分夕。月于西郊。遣都统图斯海行礼。　　

○上驻跸西拉诺海昂阿地方。　　

○升陕西神木道申奇贵、为广东按察使司按察使。　　

○升护军参领翩图为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○偏沅巡抚赵申乔疏言、永州镇中营游击唐之夔违禁取利、将饷银发钱铺换钱给银少而取钱多又令营兵放债盘剥小民其永州镇总兵官李如松。故纵属员、不加管束又自行开设典铺、亦属违例相应题参得上□日该部严察议奏。　　

○己未。上驻跸噶海图昂阿地方。　　

○庚申。科尔沁固山额驸般迪来朝。　　

○辛酉。上驻跸乌喇岱和洛。　　

○壬戌。上驻跸乌喇岱纳尔苏台达巴汉地方。　　

○乌朱穆秦多罗额尔德尼贝勒博木布来朝。　　

○癸亥。上驻跸格尔齐老昂阿地方。　　

○喀尔喀。扎萨克多罗贝勒额林陈等、来朝。　　

○甲子。上驻跸布尔哈苏台。　　

○免湖广汉阳荆门等十五州县卫本年分水灾额赋有差。　　

○乙丑。上驻跸巴颜和洛。　　

○丙寅。上驻跸鄂尔沁哈达地方。　　

○谕内大臣等曰、朕自热河启行之时、因身体虚弱、思择水土佳处、游行调养而来、不意即能乘马行围、略不疲困、虽肌体未复原、而寝食固己如旧矣。特谕尔等知之。　　

○护军统领车克初以管围不严、命革职发往奉天。　　

○丁卯。遣大学士陈廷敬、祭先师孔子。　　

○上驻跸扎克旦鄂佛罗地方。　　

○厄鲁特多罗郡王策零旺布等来朝。　　

○升直隶天津道吴存礼为江西按察使司按察使。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十八



v大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十九　　

康熙四十八年。己丑。九月。戊辰朔。上驻跸克木尔特昂阿地方。　　

○己巳。上驻跸永安拜昂阿地方。　　

○庚午上驻跸齐老图地方。　　

○辛未。上驻跸乌阑哈尔哈地方。　　

○河南巡抚汪灏、以疾乞休。允之。　　

○升四川按察使侯居广、为山东布政使司布政使。　　

○壬申。上驻跸哈玛尔孟克地方。　　

○甲戌。上驻跸伊玛图毕喇地方。　　

○乙亥。上驻跸乌里雅苏台。　　

○丙子。上驻跸博洛和屯。　　

○赐来朝科尔沁、乌朱穆秦、喀尔喀、厄鲁特、鄂尔多斯、阿霸垓、阿禄科尔沁、扎赖特、苏尼特、郭尔罗斯、四子部落、阿霸哈纳、扎鲁特、土默特、敖汉、柰曼、蒿齐忒、王、贝勒、贝子、额驸、公、台吉等、衣帽银两缎疋有差。　　

○赐随围蒙古官兵、银两布疋有差。　　

○丁丑。上驻跸西中关地方。　　

○吏部遵上□日察议、安徽巡抚刘光美、于地方灾伤、隐匿不报、应照溺职例革职。得上□日、刘光美、著降五级调用。安徽巡抚员缺紧要、著四川巡抚叶九思调补。　　

○以三等、公马尔赛、为正黄旗护军统领。　　

○戊寅。上回驻热河行宫。　　

○以兵部左侍郎鹿祐、为河南巡抚。　　

○升陕西驿传道包太隆、为四川按察使司按察使。　　

○庚辰。以礼部左侍郎胡会恩、为武会试正考官。都察院左佥都御史江球、为副考官　　

○甲申。上自热河回銮。驻跸喀喇和屯。　　

○遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神。　　

○以内阁学士年羹尧、为四川巡抚。　　

○转兵部右侍郎李先复、为左侍郎。升左副都御史宋骏业、为兵部右侍郎。　　

○乙酉。上驻跸鞍子岭。　　

○丙戌。上驻跸两间房。　　

○丁亥。上驻跸遥亭。　　

○免江南高邮山阳等十一州县、本年分水灾额赋有差。　　

○偏沅巡抚赵申乔疏参提督俞益谟、抽调衡协兵丁三十五名、以致营伍空缺得上□日、著俞益谟明白回奏。　　

○刑部题、京城民人重犯例于刑部监内收禁、官饭官衣、按时给发。惟旗人犯罪者、交该旗门上收禁、刑部审问时、道路往返或遇雨水寒冷、感冒患病、受刑者不能动履、膝行而前、殊属可悯。查督捕衙门、业经归并刑部。其督捕监禁之地、与刑部衙门接壤。请嗣后旗下人犯、停其分送各门收禁即于督捕监中看守、以便审理、则犯人少往返之累、而审问之事、亦易按期完结。从之。　　

○戊子。上驻跸密云县。　　

○己丑。上驻跸南石槽。　　

○予故领侍卫内大臣博定、祭葬如例。　　

○庚寅。上回驻畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○癸巳。升通政使王度昭、为都察院左副都御史。　　

○甲午。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕大学士等、工部、光禄寺、每年所用银两、奏请预为储备、赴户部支领、用完复奏。一年之中、光禄寺、用二十万余两、工部、用四五十万两、至百万两不等、俱造黄册奏阅。所用数目、虽较前略省、而动工之处、奉委官员、于未估计之先、即已领银备用、以致浮支肥已之弊不绝。嗣后工部、光禄寺、著十五日一次、将所委官姓名、及支给银数、具折奏闻。如是、则事务清而奢用之端绝矣。又凡督工人员、于工竣后销算、延挨时日、至十年销算者有之、至二十年销算者、亦有之。凡工作物料、俱登册籍何故稽迟若此、此不过欲从中作弊耳。工上钱粮、朕常核算、极其简易、数日可毕。嗣后官员销算、如有逾年者、立即奏闻罢斥。　　

○户部议覆、江苏巡抚于准疏言、丹阳县练湖一区、冬春可泄水济运、夏秋可分灌民田。自康熙二十年间、抚臣慕天颜、题请上湖之地、佃种升科、部议准行、历年以来、奸民图利、将下湖之地、亦渐次佃种升科、练湖涓滴无存、湖旁民田、悉成荒瘠矣。今请改下湖升科之田、复令蓄水为湖、可资千顷灌溉。利益民生、兼济漕运。应如所请。从之。　　

○乙未。河南巡抚鹿祐陛辞。上谕之曰、为督抚者、不畏惧人、奉职循理、本无所难。每因部费繁多、以致不能洁已、诚使实心任事、专意民生。一切情面、俱不宜瞻顾。近来科道纠参、皆受人指使、并无从公、出于已见者。督抚亦然。明知某州县居官不善、必私计其人、曾有权要相托与否、如有嘱托、便不敢纠参。贤否混淆、不能辨别、皆此故耳。河南俗朴民淳、易于为治。比年以来、五谷丰收、今年开归等处、虽少被水、已经蠲免钱粮、令地方官赈济矣。嗣后一有灾伤、尔即当据实奏闻、不可隐匿。亦不可过实。积谷备荒、最属紧要、但各处积谷、未必皆实。推陈易新之说、听之虽美、而行之甚难。当青黄不接时、将仓谷散去、倘值秋成歉收、便不能还仓。若再如此一年、则仓谷必多亏缺。虽遇灾荒、将何赈济。尔等汉官、一见仓库亏空、心中张皇、因而有托人打点安排之事、声名便不能好。巡抚、乃地方大吏、不在徒务虚文、宜实心筹画、思有益于民者为之。况清廉不专在一已、必使布按以下、一并为廉吏、始能有益于民。所谓廉吏者、亦非一文不取之谓、若纤毫无所资给、则居官日用、及家人胥役、何以为生。如州县官止取一分火耗、此外不取、便称好官。其实系贪黩无忌者、自当参处、若一概从苛纠摘、则属吏不胜参矣。至于刑狱、关系民命、凡钱粮等事、有不合者、部院可以驳查、惟刑狱之事、定案达部、部院亦难更改。尔于疑狱、应详慎驳审。朕即位五十年、于刑名最加慎重。凡督抚陛辞之时、每以钦恤刑狱、训谕再三。尔可加意详究、以仰体朕矜恤庶狱之心。至地方文武共事、每多不和、总兵等官、私扣月粮、未足深罪。文官虽极洁清、尚足自给。武职有何所入。倘地方有事、文臣可以坐镇、武官须有身临锋镝之苦、自唐以后、文武始分、从前文武相兼之时、可云我非武臣、亦推诿他人耶。尔莅任后、须文武和衷、兵民一体为要。　　

○天津总兵官杜呈泗陛辞。上谕之曰、朕巡幸陕西时、见西省兵卒、操练有方、直隶、山东、江南、浙江、皆不逮也。但御之过严、军士易怨。尔莅任后、可渐次训练。天津甚近、便于请上□日、更无多言也。前师懿德居官甚优。凡事循彼所行可耳。　　

○谕九卿等曰、江浙连年水旱、湖广江西、米至安庆、地方官辄遏止之、不令南下又江苏等处、被灾百姓甚苦、地方官匿不奏报。如安徽布政使李法祖、四川布政使何显祖、皆年老龙钟、不能治民、调取来京、令尔等见之、可知其不足任事也。江浙水旱、朕连免两年钱粮、闻有私征、不行豁免者、科道官并未参劾一人。即有参劾、皆受人指使、并非出自己意。督抚于属官中、亦计较某人门生、某人保举、及其人所托之官、分毫不爽、其所举劾、亦非从公起见。此等情弊、朕已熟闻之矣。　　

○丙申。以散秩大臣公鄂伦岱、为领侍卫内大臣　　

○丁酉。上自畅春园回宫。　　

○升少詹事潘宗洛、为内阁学士兼礼部侍郎。光禄寺卿刘谦、为太常寺卿。左通政戴璠、为太仆寺卿。　　

○吏部右侍郎杜敏、以启奏错误、命革职。　　

冬。十月。戊戌朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公傅尔丹行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙四十九年时宪历　　

○己亥。上幸畅春园。　　

○以詹事府少詹事喇萨理、充经筵讲官。　　

○庚子皇太后圣寿节。上率王以下文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴。　　

○辛丑。策试天下中式武举、于太和殿前。　　

○以左春坊左中允张明先提督广东学政。　　

○升右通政左必蕃、为光禄寺卿。翰林院侍读学士那汉泰、为光禄寺卿。　　

○升陕西汉兴道何士毅、为安徽按察使司按察使。　　

○予故原任都察院左都御史吴涵、祭葬如例。　　

○壬寅。上御畅春园内西厂阅试武举骑射技勇。谕大学士、及兵部大臣等曰、八旗汉军、以文职用者多、以武职用者少、嗣后武科乡会试、当令八旗汉军应考、即增额无多、而精壮技勇者可得矣。　　

○上率善射侍卫等射。上亲发五矢。皆中。　　

○癸卯。上御畅春园内西厂、阅试武举。骑射技勇毕。选田畯等二十三人、复试以步射。又选八人、再试以骑步射。召礼部侍郎胡会恩近前。问曰、尔观会元田畯、文章何如胡会恩奏曰、文章颇佳上曰、从前以武会元为状元者少今田畯骑射俱优而文章又佳其以田畯为第一名。官禄为第二名。韩光愈为第三名。上率善射侍卫等射。上亲射二次每发必中又令八旗善射人员射以示诸武举。上命贝子允禟、往翁牛特、送和硕温恪公主殡。　　

○谕大学士及兵部大臣等曰、考试武举进士、乃国家大典。视近科所取之人、武艺勇力、渐不如前。此事所关甚大。当扩考试之典、以备录用。即今在内部院司官、笔帖式、兼武职而历升堂官者不少、在外提督总兵官、由行伍出身者甚多、何地无才、现今八旗监生、为护军骁骑者、俱有入文场考试之例。直隶各省绿旗营兵、千总把总、及年满千总、不但人才壮健、善骑步射、其中有通晓文艺、愿入场就试者、可分别令就武乡会试、即于某人充伍为弁之地、就近乡试不必令回原籍。至云南、贵州、广西等远省、赴京会试者、亦酌定中额、不使虚费跋涉、以示鼓励。如此、则绿旗官兵内、有才力者、俱得入彀、而武举进士、亦得实有才力之人、其于武乡会试、大有禆益矣。至福建广东两省、不拘举人进士生员监生兵民内、深谙水性、熟习水师营务之人、有愿附巡哨船舰、出洋效力、擒斩盗贼、建立功名者、著该督抚查明保奏。　　

○甲辰。传胪。赐殿试武举田畯等。一百一人。武进士及第出身有差。　　

○丙午。谕大学士等曰、赵申乔为人苛刻、参劾武官甚多。武官与文官不同、即尔等文官、能一无所取乎。已即不取、能禁家人一无所取乎。故抑武人、乃明代陋习武人粗卤、不宜抑之太甚。大凡治天下之道、当以和平为贵也。　　

○又谕曰、近来科道言事、必有所倚藉、方始上疏。至有关国计民生者、全不念及。如朕因江浙年岁歉收、米价腾贵、令江西湖广米商报名、不许积囤、沿海一带、禁约不许出洋、闻江浙米价。皆平矣。科道何不言及耶。朕凡遇饥荒、即蠲本年钱粮、及历年逋欠、又留漕赈济、但恐民未必得沾实惠、闻江南有催征蠲免钱粮、以偿已之亏空者、科道何以不行指参。又谕曰、人难求全责备、即如翰林官、有工诗赋者、有工文章者、亦有讲理学者、若一一责其全备、则无地可容矣。然人当以立品为主、学问次之。从前韩菼、作时文、甚佳、而为人不称所学。有学问而无人品、其所学亦何足道哉。　　

○升太常寺卿刘谦、为通政使司通政使。　　

○以鄂尔多斯故固山贝子根都西希布子罗卜臧、袭爵。　　

○戊申。以公海金、为右翼前锋统领。　　

○浙江黄岩总兵官韩祖蕲、丁母忧。命离任守制。　　

○己酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○四川巡抚年羹尧陛辞。上谕之曰、四川苗民杂处、性情不一。务须殚心料理、抚绥得宜、使之相安。比年湖广百姓、多往四川、开垦居住、地方渐以殷实。为巡抚者、若一到任、即欲清丈地亩、增加钱粮、即不得民心矣。湖南因丈量地亩、反致生事扰民当年四川巡抚噶尔图、曾奏请清丈、亦未曾清楚。尔须使百姓相安、钱粮以渐次清查可也。此为四川第一要事至于刑名。尤宜慎重。人命关系至大、审结之事、达部亦难更改、若有疑处、即须驳审。尔当留心。地方武官、每获一小贼、辄张大声势、自以为大有劳绩。盗贼何处无有、但须严行巡缉。不可将小事看大了。武官当勿令生事、然亦须稍留余地、使伊等养给其家。尔为巡抚、须文武和衷、不可偏刻。又谕曰、为督抚者、不请托在京之人便是好督抚。汉军中督抚、如张长庚、白如梅、屈尽美、张自得、韩世琦、贾汉复等、皆以贪污致富。五十年来、朕所目睹。今伊等子孙零落殆尽、可见做官不善之报。汝须念一丝一粒、民脂民膏。得一钱、须知从何处来、尔不可学从前汉军行事、总之以安静为要耳。　　

○广东副都统何天培、入京陛见。上问之曰、尔在广东年久、绿旗各营兵粮、有冒支者否。何天培奏曰、总兵名下、有空粮百名、余营各官、俱有额规、无敢冒支者。上曰、为将者、不徒在一已奋勇。须平时鼓励士卒、使同心协力、勇于战斗为是。　　

○庚戌。升江苏按察使马逸姿、为安徽布政使司布政使。　　

○辛亥。上回宫。　　

○壬子。上幸畅春园。　　

○谕内务府、张家口每年解送羊皮等物、闻地方官将彼处居民、及旗人、派供解费、恐多骚扰。嗣后应于出差回京官员内、派一员前往解送。事既易办、而民间苦累、亦得免矣。尔等会议具奏。寻议、张家口解送羊皮等物、向系地方、官起运、派累民间、应遵上□日停止地方官解送。嗣后每年于差回官员内、派一员前往、协同内务府司官、并匠役人等、拣选羊皮、及马牛皮等物、俱令解送来京。其不堪用之皮、即于张家口变价交库。得上□日、嗣后拣选皮张、仍照旧拣选。其拣遗之皮、著变价赏牧马场贫穷蒙古。余依议。　　

○谕大学士九卿等、江南浙江、连岁灾荒、地方困苦。今年两省疾疫盛行、人民伤毙者甚众。虽该省督抚、未经奏闻、而朕访知灾病之状、深用恻然。民命至重、朕宵旰孜孜、惟以矜全百姓为念。一切刑狱奏谳、尤加矜恤。比年因江浙盗案叠见、凡犯盗劫者、悉依律坐罪。今阅秋审情实各案、所议情罪、俱属允协。但念灾荒疾病之余、复将数十罪犯、一时正法、朕心殊为不忍。江浙两省应处决情实人犯、俱著停止一年。　　

○癸丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○以和硕康悼亲王椿泰子冲安、袭封和硕康亲王。　　

○甲寅。升广东雷琼道焦映汉、为江苏按察使司按察使。　　

○以翰林院编修俞长策、充日讲起居注官。　　

○丙辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○免山东东平等四州县、本年分旱灾额赋有差。　　

○戊午。册封皇三子多罗贝勒允祉、为和硕诚亲王。皇四子多罗贝勒胤祯为和硕雍亲王。皇五子多罗贝勒允祺、为和硕恒亲王。皇七子多罗贝勒允祐、为多罗淳郡王。皇十子允＜礻我＞、为多罗敦郡王。皇九子允禟、皇十二子允祹、皇十四子允禵、俱为固山贝子。　　

○调镶蓝旗满洲副都统罗察、为右卫副都统。　　

○喀尔喀车臣汗、泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进九白年贡、宴赉如例。　　

○辛酉。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○升左佥都御史江球、为太常寺卿。　　

○壬戌。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○谕户部、今岁入夏以来、朕因南方二麦不登、北地微潦、宵旰轸念、甚切焦劳。继而畿辅稔收、三吴秋熟、兼以四方奏报、咸获有年、朕心始为稍慰。夫水旱灾伤、虽事所时有、而小民皆如赤子、一以疾苦见告、即不忍恝置于怀。今念江南淮安府、扬州府、徐州三属、地卑水积、被灾独重、秋禾未播种者甚多。本年钱粮、业经全免、又遣官分赈、而失业之民、更宜加格外之恩、以弘爱养。康熙四十九年、淮扬徐三属之邳州等二十二州县卫、额征地丁银五十九万三千八百两有奇、著通行蠲免。又河南省归德府属商邱等六县、山东省衮州府属济宁等四州县、或被夏灾、或被秋灾、虽已各依分数、例免额赋、并宜更施膏泽、用厚民生。康熙四十九年、商邱等六县、应征地丁银二十万二千四百两有奇。济宁等四州县、应征地丁银一十四万六千六百两有奇。俱著通行蠲免。其蠲免州县、有旧欠未完钱粮、亦著停征一年。谕上□日到日各该督抚、务严饬有司体朕殷殷恤灾至意、张示遍谕、悉心奉行、俾穷乡僻壤、均沾实惠。如有不肖官吏、借端私征者、即行察参。尔部即遵谕行。　　

○琉球国中。山王尚贞、遣陪臣向英等、表贡方物。宴赉如例。　　

○升浙江台州副将王文煜、为浙江黄岩总兵官。　　

○甲子。升监察御史阿米达、为甘肃布政使司布政使。　　

○乙丑。先是、致仕大学士熊赐履奏遗本、内有荐举伊侄翰林院编修熊本清廉谨饬可用之语。上曰、熊赐履学问既优、人品亦端。此遗疏内荐举熊本等语、必系虚伪。著行文地方官确查。至是、查取熊赐履疏稿进呈。上谕大学士等曰、熊赐履遗疏稿内、并无荐举熊本之言。观此、明系被人将遗疏更改、增入熊本一段。著该部严审具奏。寻部覆、臣等审讯熊本、串同熊赐履家人、将遗疏私行添改是实。应将熊本革职、拟斩秋后处决。从之。　　

○免直隶蓟州武清等十州县卫所、本年分水灾额赋有差。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百三十九


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十　　

康熙四十八年。己丑。十一月。丁卯朔。上诣皇太后宫、问安。　　

○己巳。谕大学士等曰、故大学士熊赐履、除另议赐恤外其令礼部派满汉司官各一员、前往临视其丧。并给恤银一千两。　　

○庚午。内阁学士达寿、以启奏折本错误、内阁学士金宝、以行止不端、俱革职。　　

○赈济浙江余杭等六县、水灾饥民。　　

○赈济湖广汉阳等十五州县卫、水灾饥民。　　

○壬申。兵部遵上□日议覆、八旗汉军包衣人等、娴习弓马者多。嗣后八旗汉军、包衣、无品笔帖式、乌林人、及闲散人等、有愿考试武生者、该旗移送顺天府、照例考取武生八十名。乡试时、将所取武生、并中书、及部院衙门六品七品八品笔帖式荫生、监生、以及监生之披甲、摆牙喇、拨什库、拜唐阿、有愿应武乡试者、该旗移送顺天府、与武生一体乡试、取中武举四十名如不中式者、仍令当差。会试时、取中武进士八名。照文场编合字号考取。其直隶各省绿旗营兵、有愿应武乡试者、即于充伍地方、令该营将弁、申送巡抚、同武生一体乡试、于原额内取中。不中者、仍令归伍。其千总、把总、及年满千总等官、愿应武会试者、于任事地方、令该督抚提镇、给咨送部。年满千总、在京候选者、自行赴部具呈、同武举一体会试、亦于原额内取中。不中者仍回原任原职。如乡会试中式之后、有愿归职伍者、亦令暂归职伍。照文会试定例、云南取中二名、贵州、取中一名、广西取中一名、至福建广东二省、武进士、武举、生监、或兵民人等、有熟谙水性、练习水师事宜、愿随官兵出洋、巡哨效力者、该督抚预先列名咨部。果能擒杀贼众、立有功绩、该督抚保题引见、以游守千把用。年满千总、中武进士者、照例以营卫守备、另班推选。请著为令。从之。　　

○癸酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○乙亥。调镶红旗蒙古副都统刚元、为镶蓝旗满洲副都统。升护军参领苏尔法、为镶红旗蒙古副都统。　　

○丙子。上谕大学士等曰、适科臣郝林、条奏名省钱粮亏空、郝林但知州县钱粮有亏空之弊、而所以亏空之根原、未之知也。凡言亏空者、或谓官吏侵蚀、或谓馈送上官、此固事所时有、然地方有清正之督抚、而所属官员亏空更多、则又何说。朕听政日久、历事甚多、于各州县亏空根原、知之最悉。从前各省钱粮、除地丁正项外、杂项钱粮、不解京者尚多。自三逆变乱以后、军需浩繁、遂见一切存留项款、尽数解部、其留地方者、惟俸工等项、必不可省之经费、又经节次裁减、为数甚少。此外则一丝一粒、无不陆续解送京师、虽有尾欠、部中亦必令起解、州县有司、无纤毫余剩、可以动支、因而有那移正项之事、此乃亏空之大根原也。再如正项钱粮二千两、征收未完五百两者、按分数议处、其例甚轻。若因公那用五百两、则处分甚重。今但责令赔偿足额、其罪似乎可宽、不必深究。凡事不可深究者极多。即如州县一分火耗、亦法所不应取寻常交际一二十金、亦法所不应受、若尽以此法、一概绳人、则人皆获罪、无所措手足矣。且如户部库中钱粮、历年存积、数极难清、前此库贮一二千万时、曾令部中遂案盘查、转多二十余万。即各仓粮米、亦历年堆积、陈陈相因、赢余不少。不肖官役、侵盗银米、未尝无人、若行盘查、数仍不缺。总之定例所在、有犯必惩。其中细微、不必深究。诸事大抵如此。现在户部库银、存贮五千余万两。时当承平、无军旅之费、又无土木工程、朕每年经费、极其节省、此存库银两、并无别用。去年蠲免钱粮、至八百余万两、而所存尚多、因思从前恐内帑不足、故将外省钱粮、尽收入户部。以今观之、未为尽善。天下财赋、止有此数、在内既赢、则在外必绌。凡事须预为之备。若各省库中、酌留帑银、似于地方有济。倘在外各省、一旦仓猝需用、反从京师解出、得无有缓不及事之虑。此亦当于无事之时、从长商搉者也。尔等可将朕此上□日、一一传谕九卿。　　

○丁丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○多罗安郡王马尔浑薨。上辍朝二日。予祭二次。造坟立碑。谥曰悫　　

○升内阁侍读学士满丕、国子监祭酒觉罗满保、俱为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○都察院左副都御史温察、以病乞休。允之。　　

○己卯。谕吏部、漕运总督、岁输玉粒、上裕京储、绥理军民、拊循丁弁、职任至为重要。桑额自简任治漕以来、老成持重、谨厚宽平、殚力转输、悉心经画。每岁身亲趱运、俾漕艘依期抵通、十余年间、从无稽迟贻误之事。且驭众有法、恤下有恩、所属运官旗丁、无不感颂爱戴、不愧为地方大吏。今年齿已长、而精力未衰、久任勤劳、良可嘉尚。著特授兵部尚书、兼都察院右都御史、仍加太子太保、以示朝廷崇奖老臣、酬庸褒勋至意。尔部即遵谕行。　　

○庚辰。上谕大学士等曰、本朝自统一区宇以来、于今六十七八年矣。百姓俱享太平、生育日以繁庶、户口虽增、而土田并无所增、分一人之产、共数家之用、其谋生焉能给足。孟子曰、无恒产者无恒心、不可不为筹之也。朕意欲将康熙四十九年应征钱粮、预配各省用度、为之抵算。至五十年、将天下应征钱粮、一概蠲免。如近省有支用之事、则以户部库银、给发应用。户部尚书希福纳奏曰、每年天下地丁钱粮、及盐课关税杂项钱粮、内除照常存留各省应用、及解往别省协济之外、一年共起解银一千三百万两有余。京城俸饷等项、一年需用九百万两有余。每年所积、不过一二百万两。如将天下钱粮全免、似乎国用不足。上曰、今年免江浙钱粮八百万两、并未尝有所不足。希福纳奏曰、皇上蠲免江浙钱粮、命下之后、臣等催取各省缺解银两六百万到部、始能足用。上问张鹏翮曰、尔意云何。张鹏翮奏曰、皇上加惠于民、实出非常。但通免天下钱粮、其事甚大。容臣等与大学士九卿、核查议奏。上曰、尔等速议具奏。　　

○赠故原任大学士兼吏部尚书熊赐履太子太保。予祭葬。仍加祭一次。谥文端。　　

○壬午。江南江西总督噶礼、疏参江苏布政使宜思恭贪婪、请革职审拟得上□日、宜思恭、著革职。此案、著尚书张鹏翮、学士噶敏图、前往会同总漕桑额、严提究拟具奏。其江苏巡抚于准、案内必有干连、并将于准解任。江苏巡抚员缺紧要、著福建巡抚张伯行调补。江苏布政司事、著苏州府知府陈鹏年署理。　　

○免直隶静海、永清二县、本年分水灾额赋有差。　　

○癸未。大学士等、以朝审情实罪犯应勾决者四十二人、请上□日定夺。上详阅刑部招册、反复研究、求其中有一线生路者、宽免一十六人。因谕大学士等曰、向来勾决罪犯、止开犯人姓名、顺治年间、有两犯同名者、一勾一留、唱名时、二人同应、监斩御史不能辨别、具本请上□日、其被勾者、亦留至次年正法。今令开明承审各司、及罪人籍贯年岁、自无错误矣。自顺治初年、至康熙八年、满洲内、无杀人之罪犯、后来杀人之罪渐多、朕欲禁除之故交与该旗、即行完结、著为定例。其时大臣、或谓朕立法太严、朕决意行之、由是杀人罪犯日少。去年止有一案、今年竟无矣。又谕曰、明季事迹、卿等所知、往往皆纸上陈言。万历以后、所用内监、曾有在御前服役者。故朕知之独详。正统间事、史书所载、不能明确。其在沙漠、尝生一子、今有裔孙、现在旗下。天启呼魏忠贤为老伴、凡事委之、已竟不与。杨涟左光斗受杖、老内监犹有目击者、能具言之。陈新甲所议、本受指于崇祯、及科道交章弹劾、崇祯反畏人言、归咎于陈新甲、实非其罪也。明季诸帝、俱不甚谙经史、崇祯颇读书、流贼将至、京营官兵、俱分遣至真定、保定、居庸关诸处堵御、其守城者、惟内监数万人而已、贼兵破外罗城、由西便门、转攻阜成门、崇祯率内监数人、微行至襄城伯家、其家方闭门演戏、不得入、回登万寿山、四顾无策、犹欲出奔、太监王承恩止之曰、出恐受辱于贼、崇祯乃止、以身殉国。世祖皇帝御制王承恩碑文、极赏其忠、以旌表之。明朝费用甚奢、兴作亦广、一日之费、可抵今一年之用。其宫中脂粉钱四十万两、供应银数百万两、至世祖皇帝登极、始悉除之。紫禁城内砌地砖、横＜监-皿立＞七层、一切工作、俱派民间。今则器用朴素、工役皆现钱雇觅。明季宫女、至九千人内监、至十万人、饭食不能遍及、日有饿死者。今则宫中不过四五百人而已。明季宫中用马口柴、红螺炭、以数千万斤计、俱取诸昌平等州县。今此柴、仅天坛焚燎用之。尔等亦知所谓马口柴乎。大学士等奏曰、不但不知、亦所未闻。上曰、其柴约长三四尺、净白无点黑、两端刻两口、故谓之马口柴。又明季所行、多迂阔可笑。建极殿后阶石、高厚数丈、方整一块、其费不赀、采买搬运至京、不能舁入午门、运石太监参奏此石不肯入午门、乃命将石捆打六十御棍。贮祯尝学乘马、两人执辔、两人捧镫、两人扶秋、甫乘、辄已坠马、乃责马四十、发苦驿当差马犹有知识、石何所知、如此举动、岂不发噱。总由生于深宫、长于阿保之手、不知人情物理故也。　　

○甲申。上谕大学士等曰、朕听政年久、凡事无不留心。昔朕西巡时、尝以战地、问于曾经行阵之提督总兵官等、皆言自古战阵之事、必于旧战地交战、从无战于不可战之地者。朕观韩信岭、上下凡七十里、未尝有一战于此者、以无水不可立营故也。前我师往征漠北、与噶尔丹战于昭莫多之地。明永乐。出塞时、亦尝战于昭莫多。以此观之、皆于旧战地交战也。行兵之道、立营必视水草、西北土厚、掘至百丈有余、始能得泉、一井之汲绠。须一骑负之、其地如此、焉可屯兵。是以用兵必以地理为要。古人善用所长、后人万不能及一也。　　

○大学士九卿等、以遵上□日会议全免天下钱粮事覆奏、上问户部诸臣曰、尔等作何定议。张鹏翮奏曰、圣主施殊恩于天下、颁发谕上□日、欲将康熙五十年天下地丁钱粮、一概蠲免、止存额征盐课关税六百万两、实浩荡之隆恩。但所存之数、恐不足用、势必另发帑银以济之。臣等会议、自康熙五十年起、视各省之大小、斟酌配搭、于三年内免完。如此、则万民俱沾实惠、而库帑亦不至缺乏矣。上曰、尔等所议良是。至明年十月间、视各省秋收何如、先免歉收之省。张鹏翮奏曰、臣查户部册籍、自康熙元年起、以至于今、所免钱粮、共万万两有余、是诚亘古所无也。上曰、果至此数矣。又谕曰、凡地方水旱、督抚即行奏闻、预为料理、则被灾百姓、不至失所。今年安庆府、太平府属、俱被灾荒、而巡抚刘光美、竟不奏闻、其意以为灾荒非盛世所宜言、不知天时水旱之灾、乃所恒有、生民关系甚大、匿不以闻、殊为非理矣。　　

○湖广提督俞益谟、遵上□日回奏疏言、巡抚赵申乔、参臣抽取衡协兵丁三十五名、以致营伍空缺、此特言臣冒饷之意。提督衙门、例有执事人役、向无额设、亦无工食。臣仿督抚衙门衙役工食、取给于各州县之例、分派各营、令其呈送。如各营将人饷并送者、则臣各派职役、若但将名粮呈送者、臣即募充、其余剩之饷、以为操演赏赉各公费之需、并无分毫扣克。臣不能与赵申乔同省办事、乞赐罢斥。得上□日、九卿詹事科道、察议具奏。　　

○乙酉。调兵部右侍郎恩丕、为吏部右侍郎。　　

○升河南布政使许嗣兴、为福建巡抚。　　

○戊子。冬至。祀天于圜丘。遣领侍卫内大臣公阿灵阿行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○停止次日庆贺行礼。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○上幸畅春园。　　

○庚寅。上谕大学士等曰、今京城米价甚贵、朕闻小米一石、须银一两二钱、麦子一石、须银一两八钱、尔等与九卿会议、如何可以平价。江浙前两年无收、今年大熟、米价仍未平者、亦必有故。李光地奏曰、今人口甚多、即如臣故乡福建一省、户口繁息、较往年数倍、米价之贵、盖因人民繁庶之故。上曰、生齿虽繁、必令各得其所始善。今河南山东直隶之民、往边外开垦者多。大都京城之米、自口外来者甚多。口外米价、虽极贵之时、秫米一石、不过值银二钱、小米一石、不过值银三钱、京师亦常赖之。　　

○又问大学士等曰、汝等知山东碣石等山脉、从何处来乎。李光地奏曰、大约从陕西河南来。上曰、不然。山东等山、从关东长白山来。即如山海关、与山东登莱相对、渡海不过二百里、中系海套、凡山东泰岱诸山来脉、俱从长白山来、来龙甚远、不知里数。李光地奏曰、皇上博通典籍、是以知之甚详。上又曰、济水伏流三处、其实不止济水、凡水发源处、多是伏流、常问蒙古人、言之甚详。渠亦有书、凡黑水弱水、详记明白。黄河九曲、其实不止九曲、其大曲有九、其小曲不知几千。黄河从昆仑来、未到积石、亦是伏流。即如长江之水、书云、岷山导江、似乎江源在岷山、其实不在岷山、亦从昆仑来也。伏流到岷山、更不伏流矣。此等事、土人知之、书籍中未能详载也。　　

○户部尚书张鹏翮、学士噶敏图、以往审江南江西总督噶礼参江苏布政使宜思恭一案、请训上□日。上曰、审事但从公而已、若预存一意、则不可也。谕张鹏翮曰、朕闻江宁盗案、尚有八百件、尔到江南、述朕上□日意、谕噶礼作速审结。总之罪疑惟轻、功疑惟重、与其杀不辜、宁失不经。凡为督抚者、俱当体此语以行事。又谕曰、河工虽奏绩、然不可一日不防。倘两堤稍有疎忽、则前功尽弃。尔以朕此上□日、谕总河赵世显、时时防之始善。盖河源出于昆仑、朕曾遣官往视、上流水长、则陕西河南江南之水俱长、知之甚详。尔可宣上□日赵世显、令行文川陕总督甘肃巡抚、倘遇水大之年、黄河水涨、即著星速报知总河、预为修防、始得保全也。　　

○辛卯。以盛京工部理事官苏尔德、为都察院左副都御史。　　

○调理藩院左侍郎满笃、为兵部右侍郎。升侍读学士诺木齐岱、为理藩院左侍郎。　　

○壬辰。上往谒暂安奉殿、孝陵。命皇太子允礽、皇五子和硕恒亲王允祺、皇七子多罗淳郡王允祐、皇八子多罗贝勒允禩、皇十三子胤祥、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。是日、自畅春园启行。驻跸南苑。　　

○以翰林院侍读学士暴珠、充日讲起居。注官。　　

○甲午。上驻跸通州南关。　　

○乙未。上驻跸夏店　　

○丙申。上驻跸白涧。　　

十二月。丁酉朔。上驻跸桃花寺。　　

○戊戌。上驻跸临河。　　

○授故辅国公吴友子传曾、为三等镇国将军。　　

○升广西按察使王家栋、为河南布政使司布政使。　　

○己亥。上谒暂安奉殿、孝陵。行礼、奠酒举哀。　　

○赐守陵官弁兵丁等、银币有差。　　

○上驻跸唐家庄。　　

○庚子。上驻跸遵化州。　　

○辛丑。上驻跸燕家屯。　　

○旌表直隶烈女樊可爱之女樊氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○壬寅。上驻跸三屯营。　　

○癸卯。上驻跸汗尔庄。　　

○甲辰。升陕西督粮道王用霖、为广西按察使司按察使。　　

○赠故江南提督一等侯张云翼、为太子太保兵部尚书。予祭葬。谥恪定。　　

○授原镇国公苏尔发之女为乡君。壻噶尔台、为镇国公壻。秩四品。　　

○乙巳。上驻跸郭家峪。　　

○九卿等议覆、湖南巡抚赵申乔、参湖广提督俞益谟、冒支兵饷、又参永州总兵官李如松、游击唐之夔、纵兵放债、及违禁开设典铺各款、请交湖广总督郭世隆、详审具奏。得上□日、著吏部尚书萧永藻、都察院左副都御史王度昭、前往。与该督会审具奏。　　

○丙午。上驻跸大屯。　　

○丁未。上驻跸下青山营　　

○戊申。上驻跸韩家庄。　　

○庚戌。上驻跸滦河湾。　　

○转户部右侍郎张世爵、为左侍郎。升左副都御史王度昭、为户部右侍郎。　　

○吏部议覆、吏科给事中郝林疏言、历科进士候选者、积至六百余人、未免壅滞、其中有愿就教职之人、请准其告降、以教授用。应如所请。从之。　　

○辛亥。上驻跸燕家屯。　　

○壬子。上驻跸娘娘庙。　　

○谕大学士温达曰、从前鄂罗斯事务、俱交原任大学士马齐管理。今鄂罗斯来京贸易、著将马齐释放、管理鄂罗斯事务。　　

○癸丑。上驻跸涨泗河。　　

○甲寅。上驻跸郑家庄。　　

○谕大学士等曰、世袭之员、较佐领尤为紧要。今袭职之人。庸劣者甚多。嗣后凡袭职之人、令该旗大臣引见。如其人可用、准令承袭。否则不拘其幼子族人、择可用者、与之承袭。　　

○先是、工部左侍郎兼管光禄寺卿事莫音代、参劾署丞杭务礼等、侵盗光禄寺库银一案、刑部尚书巢可托、不行详察、令承审郎中瓦尔达、将杭务礼夹讯逼供、以致杭务礼子素纳海情急、赴热河叩阍。上命巴浑德、阿灵阿、孙渣齐、耿额等、严审具奏。至是、巴浑德等覆奏、莫音代参杭务礼侵盗库银、并无确据、明系诬枉。且莫音代职司光禄、于凡御用食物、漫不经心。奉上□日在侍卫行走、又不竭诚效力。情罪可恶。应将莫音代拟斩立决。刑部尚书巢可托、将不应夹之杭务礼、枉行夹讯、殊属溺职。应革职。承审刑部郎中瓦尔达、应降一级、罚俸一年。得上□日、莫音代从宽免死、著枷号三月、鞭一百。巢可托、著革职。余依议。　　

○乙卯。上驻跸夏店。　　

○予故原任安徽巡抚高承爵、祭葬如例。　　

○丙辰。上驻跸东市地方。　　

○升顺天府府尹施世纶、为都察院左副都御史。仍兼理顺天府事。　　

○土默特固山贝子颁弟故。遣官致祭。　　

○戊午。上驻跸南苑。　　

○己未。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○辛酉。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿。　　

○乙丑。岁暮。祫祭太庙。遣散秩大臣宗室德宁行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○丙寅。赐朝正外藩乌朱穆秦、科尔沁、敖汉、蒿齐忒、喀喇沁、土默特、杜尔伯特、鄂尔多斯、巴林、吴喇忒、扎鲁特、喀尔喀、翁牛特、阿霸垓、苏尼特、毛明安、诸王、贝勒、贝子、额驸、公、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○旌表八旗节妇、满洲额尔都妻赵氏等七人、汉军房国器妻萧氏等九人、直隶各省节妇温逢光妻徐氏等六十六人、各给银建坊如例。　　

○是岁、人丁户口、二千一百九十二万一千三百二十四。田、地、山、荡、畤地、六百三十一万一千三百四十四顷三十四亩有奇。征银、二千八百二十万四千五百五十二两有奇。米、豆、麦、六百五十二万一千三百五十二石有奇。草、三百二十五万一千六百八十七束。茶、十八万二千四百十五引。行盐、四百八十二万九千五百九十七引。征课银、三百二十七万一千二百二十八两有奇。铸钱、二万九千四百九十四万二千六百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十一　　

康熙四十九年。庚寅。春。正月。丁卯朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴。　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣赵泰耇等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例。　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○上奉皇太后、幸畅春园。　　

○癸酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○甲戌。孟春。享太庙。遣都统翁俄礼行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○庚辰。谕理藩院、喀尔喀扎萨克多罗贝勒额林陈人甚老成、在昭莫多地方、亦甚效力。其父滚布、原系郡王。额林陈、著封为多罗郡王。袭封时、仍袭贝勒。　　

○以上元节、赐外藩乌朱穆秦科尔沁、敖汉、高齐忒、喀喇沁、土默特、杜尔伯特、鄂尔多斯、巴林、吴喇忒、郭尔罗斯。喀尔喀翁牛特。阿霸垓。厄鲁特。苏尼特。毛明安阿霸哈纳王、贝勒贝子、额驸、公、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○辛巳。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、额驸、公、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○壬午。上诣皇太后宫、问安　　

○先是、谕礼部、蟒式舞者、乃满洲筵宴大礼、至隆重欢庆之盛典。向来皆诸王大臣行之。今岁皇太后七旬大庆、朕亦五十有七、欲亲舞称觞。是日、于皇太后宫进宴。皇太后升座。乐作。上近前起舞进爵。　　

○丁亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○戊子江南江西总督噶礼疏言、臣前因江苏布政使宜思恭贪婪、曾经题参。今查江苏藩库钱粮、宜思恭任内、共亏空四十六万一千两有零、应请审追。得上□日、著差往审事尚书张鹏翮等、一并严察究拟具奏。　　

○己丑。升护军参领卫赫纳、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○以浙江平阳总兵官王应虎、为福州副都统。　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○庚寅。谕八旗大臣、及内阁部院大臣等、朕总理国家大小事务、必计久远。今见八旗、忽于生计、习为奢侈。此皆由该管之人、不能约束、及伊等族长、平时不先训诫所致也。去冬因米价腾贵、以二月应给之米、于正月给发米价随即稍减。可见八旗官兵、以所支之米不运至家、惟图微利、一时即行变卖。及至此银费去、米价又贵、势必请将八月之米、于六七月间给发、且求将来年之米、于今年豫支矣。八旗官兵、应互相告诫、自是以后、务将所支之米、力加节省、必用至支米之时、庶不堕富商囤米术中。尔等大臣官员、俱有教养之责。当仰体朕心、洁已奉行。寻大臣等覆奏、嗣后八旗支米之时、请拨人监管、务令到家、不使鬻卖、至兵丁先期典卖米石、亦应禁止。从之。　　

○谕大学士等、满字既有清文鉴、蒙古字书、亦应纂辑。著交与教习唐古特书之官员阿尔必特祜、干清门侍卫拉锡等繙译、会同蒙古侍读学士、中书等修成满洲蒙古合璧清文鉴一部、一边写满洲字、一边写蒙古字、具引经处、俱行裁去。若有伊等不知之处、著问八旗年老通晓蒙古书之人。于朕起行之前、酌量缮写数篇呈览。　　

○辛卯。谕礼部、朕祀祈谷坛时、见太常寺卿噶仕图、朝帽顶上、镶嵌东珠。又见陪祀各官、用红坐褥者甚多。凡官员品级、俱有定例、岂可任意僭用。尔部职司礼仪、应行查禁。寻礼部遵谕议覆、内外文武七品、八品九品官员、加级者俱不准过五品。五品、六品官员、加级者、不准过四品。三品、四品官员、加级者不准过二品。二品官员、加级者、不准过一品。惟大学士、尚书俱系头等大臣、准照一品例、朝帽顶嵌东珠一颗坐狼皮坐褥。从之。　　

○壬辰。上诣皇太后宫、问安　　

○湖广提督俞益谟疏参偏沅巡抚赵申乔、每事苛刻、反直为曲。今劾臣侵冒兵饷、荷蒙皇上特命大臣察审祈将臣与抚臣赵申乔、俱行解任听审。得上□日巡抚赵申乔、提督俞益谟、互相参劾、有乖大体。巡抚有疆陲之责、提督有弹压地方之任、伊等同在一省而不相睦、必致贻误地方。著俱离任候审。湖广提督印务、令镇筸总兵官张谷贞署理。偏沅巡抚印务、著差往审事侍郎王度昭署理。　　

○癸巳。升吏部右侍郎徐元正、为都察院左都御史左副都御史艾芳曾、为刑部右侍郎。　　

○乙未。命和硕简亲王雅尔江阿、掌宗人府事。　　

○谕八旗都统等、八旗兵丁、每人所得四十斛之米人口多者适足养赡人口少者食之不尽、必至售卖与其自仓运出、费脚价而复行转卖不若计口支放余者照时价给银于兵丁有益。尔等即传谕户部　　

○又谕侍卫武格仓中支放米石、恶棍及偷窃之人甚多可带领布库等前往严加访拏。寻访获三十七人、奏交刑部治罪。得上□日、著将看守仓门章京等、重责革退。　　

二月。两申朔上诣皇太后宫、问安　　

○丁酉。遣大学士温达祭先师孔子上幸五台山命皇太子允礽、皇三子和硕诚亲王允祉、皇八子多罗贝勒允禩、皇十子多罗敦郡王允＜礻我＞、皇十三子胤祥、皇十四子固山贝子允禵、随驾。自畅春园启行是日、驻跸房山县。　　

○直隶巡抚赵弘燮天津总兵官杜呈泗来朝。　　

○命多罗安悫郡王马尔浑之子华＜王已＞、袭爵。　　

○吏部尚书兼翰林院掌院学士徐潮、以老乞休。命原官致仕。　　

○戊戌。祭大社大稷。遣领侍卫内大臣公傅尔丹行礼。　　

○上驻跸小营　　

○己亥。上驻跸涞水县石亭。　　

○庚子。上驻跸易州　　

○辛丑。上驻跸唐壶地方。　　

○壬寅。上驻跸满城县。　　

○授故辅国将军巴鲁子鼐寿、为三等奉国将军。　　

○升宗人府府丞祖允图、为都察院左副都御史。　　

○大计天下官员。卓异官十七员、贪酷官四员含官十一员、酷官四员、不谨官四十三员、浮躁官二十六员、罢软官十七员、年老官四十六员、有疾官三十六员、才力不及官三十五员、分别升赏处分如例。　　

○旌表湖广烈妇罗国栋妻梅氏、拒奸殒命、给银建坊如例　　

○癸卯上驻跸唐县高昌店。　　

○谕大学士温达曰、保定府城守尉额尔济图、人材壮健亦曾效力行间、自授城守尉以来行事不苟、声名颇佳朕欲拔用他处但年已迈、可令谨守此地授副都统品级食俸。著戴孔雀翎　　

○甲辰上驻跸曲阳县镇里村。　　

○乙巳上驻跸阜平县王快镇。　　

○山西巡抚苏克济、太原总兵官马见伯、大同总兵官张文焕、提督学政翰林院侍讲高其倬、来朝。　　

○丙午。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上驻跸阜平县。　　

○丁未。上驻跸龙泉关演武场。　　

○右卫将军宗室费扬固、副都统禅穆布、归化城都统吴赫、丹津、副都统苏永祚来朝　　

○戊申。上出龙泉关。驻跸山西五台县射虎川地方。　　

○己酉。上驻跸罗＜日侯＞寺。　　

○安南国王黎维贞、遣陪臣陈廷谏等进贡。宴赉如例。　　

○辛亥。上驻跸白云寺。　　

○壬子。上回銮。驻跸射虎川地方。　　

○癸丑。上入龙泉关。驻跸演武场。　　

○予故都察院左都御史王九龄、祭葬如例。　　

○升福建浙江督标副将姚堂、为浙江平阳总兵官。　　

○旌表山西烈妇杜良芽妻李氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○甲寅。上驻跸阜平县。　　

○乙卯。上驻跸阜平县王快镇。　　

○丙辰。上驻跸行唐县杨家庄。　　

○四子部落多罗达尔汉卓礼克图郡王散济扎卜故。遣官致祭。　　

○丁巳。春分。朝日于东郊。遣刑部尚书齐世武行礼。　　

○上驻跸行唐县。　　

○戊午。上驻跸真定府。　　

○谕兵部、广东右翼总兵官罗联芳、人甚庸暗著革职。　　

○升光禄寺卿左必蕃、为宗人府府丞。　　

○己未。上驻跸无极县。　　

○辛酉。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○上驻跸祁州。　　

○壬戌。上驻跸蠡县新兴镇。　　

○癸亥。遣官祭先农之神。　　

○上乘舟行。泊新安县段村。　　

○甲子。遣官祭历代帝王。　　

○御舟泊郭里口。　　

○兵部议覆、福建浙江总督梁鼐疏言、浙江处州府所属十县、在深山之中、地甚险要。旧设副将一员、额兵甚少、稽察难周。请将平阳总兵官、移驻处州。其金华衢州二副将、俱归处州总兵官统辖。处州副将、移驻平阳、听温州总兵官统辖。实于地方有益。应如所请。从之。　　

○乙丑。御舟泊任邱县赵北口。　　

三月。丙寅朔。御舟泊霸州苑家口。　　

○丁卯。上登陆。驻跸霸州王起营。　　

○戊辰。上驻跸固安县葫林店。　　

○己巳。上驻跸南苑。　　

○钦天监奏京城及各省月食分数。上曰、朕尝习算法、天文地理、靡不详究。月食三分以上者、例当入奏、不及三分者不奏。此疏言云南、四川、两省月不食、因地之体圆、月之所食、被其所掩而人不见、若以不见之故、而即书不食则人不知之矣。此所奏糊涂、本发还。著将云南四川两省月食被掩之故、另行开明具奏。寻钦天监奏、云南四川两省、月未出地平、已复圆。其初亏复圆、俱地平遮掩、不见月食。下部知之。　　

○以内阁学士兼礼部侍郎潘宗洛、充经筵讲官。　　

○庚午。上回驻畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○予故福州副都统李华、祭葬如例。　　

○壬申。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○甲戌。上自畅春园回宫。　　

○乙亥。谕大学士陈廷敬等朕留意典籍、编定群书、比年以来、如朱子全书、佩文韵府渊鉴类函、广群芳谱、并其余各书、悉加修纂次第告成、至于字学、并关切要、允宜酌订一书。字汇失之简略、正字通涉于泛滥、兼之四方风土不同、南北声音各异、司马光之类篇、分部或有未明、沈约之声韵、后人不无訾议、洪武正韵、虽多驳辨、迄不能行、仍依沈约之韵。朕尝参阅诸书、究心考证、凡蒙古、西域洋外诸国、多从字母而来。音由地殊、难以牵引。大抵天地之元音、发于人声。人声之象形、寄于点画。今欲详略得中、归于至当、增字汇之阙遗、删正字通之繁冗、勒为成书、垂示永久。尔等酌议式例具奏。　　

○吏部开列提督四译馆太常寺少卿员缺。上谕大学士等曰、今观汉大臣、俱已年迈。继此可用者、难得其人。至于直隶、见为大臣者、无一人矣。昔如魏裔介、李霨、杜立德、王熙、梁清标等、俱优。李霨任大学士时、始终恪慎、懋著勤劳。伊孙近曾引见主事、在何部行走、著查奏。寻大学士等奏、查李霨嫡孙李敏启、见任工部主事。得上□日、李敏启、著越格升补提督四译馆太常寺。少卿、以示崇奖旧臣、优录后嗣至意。　　

○丙子。上幸畅春园。　　

○丁丑。上诣皇太后宫问安。　　

○理藩院题请差往四十九旗、及边外喀尔喀会盟大臣。得上□日、四十九旗、著都统苏满、尚书耿额、散秩大臣郭廉、学士达色去。左翼喀尔喀、著护军统领莘泰、侍郎诺木齐岱副都御史张格、一等侍卫外山去。右翼喀尔喀、著护军统领伯唐保住、副都统刚元、副都御史苏尔德、学士色尔图去。　　

○戊寅。议政大臣等议、拉藏及班禅胡土克图西藏诸寺喇嘛等、会同管理西藏事务侍郎赫寿、疏请颁赐波克塔胡必尔汗、以达赖喇嘛之封号。查波克塔胡必尔汗、因年幼奉上□日俟数年后授封。今既熟谙经典、为青海诸众所重。应如所请、给以印册、封为六世达赖喇嘛。从之。　　

○辛巳。户部议覆、浙江巡抚黄秉中疏言、杭州、湖州二府所属仁和等八州县、康熙四十七年缓征漕粮、应于四十八年征收带运、除见完之米、已令起运外尚有未完米九万二千石有零、请于四十九年征收带运。应如所请。得上□日、漕粮例不蠲免、念浙省被灾之后、民力艰难、其未完漕米九万二千余石、著免征。　　

○工部题、盛京城垣坍塌、请发帑银、交与盛京工部官员修理、俟修完之日报销。得上□日、盛京各部堂司官、行事陋劣不堪、屡经严饬、未能悛改、殊不足委任。此次城垣工程、著遣在京堂官一员带领司官前往、坚固修理。　　

○工部议覆、盛京工部侍郎席尔图疏言、锦州采铅、请改于辽阳州采取。应如所请。得上□日、采铅事情、前因白尔克条奏、自辽阳州改往锦州大碑岭等处。今又因席尔图所奏、议仍在辽阳州采取。前所奏是、则今所奏非今所奏是、则前所奏非、一切事务、该部当据理剖断、分别是非定议、乃止据见在条奏、草率议准、殊为不合、凡部院及督抚官员、更换一人、皆如此频更旧例、贻误必多。著严饬行。此事、著再行确议具奏。寻议、自改在大碑岭等处采铅以来、将近十年、铅觔足用、今席尔图不思事之有无裨益、题请更改、甚属不合。应交吏部议处。从之。　　

○壬午。上诣皇太后宫、问安。　　

○癸未。万寿节。上率诸王贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫行礼。停止朝贺筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武东岳、城隍之神。　　

○丁亥。上谕大学士等、皇太后今年七袠大庆、应行典礼、著礼部查照皇太后六旬时、一切典礼遵行。　　

○又谕曰、云贵四川等处、俱系边疆、殊为紧要。督抚以下官员、谓去京辽远、朕不及闻知、故违法妄行者多。督抚为一省之表率。职任极重。用伊等者、原为爱养生民、安抚地方、非使之富贵而已。近闻四川官员、惟学道陈瑸、操守尚清廉。其余地方官、横行加派、恣肆者甚多。户部侍郎能泰、前为四川巡抚不能严加检束、训诫属员、使民困苦属下文武官员、无一善者、如此之人、若仍留为侍郎、何以明赏罚、示劝惩。著将能泰革去侍郎。四川布政使卞永式、居官尤劣著解任。江西按察使吴存礼、著升为四川布政使。至于甘肃、乃要地也。巡抚舒图、办事无能、极其糊涂、著解任。甘肃按察使鄂奇、居官颇优、著升为甘肃巡抚。　　

○宗人府题、科尔沁和硕敦恪公主、来京薨逝。兹值归葬、请遣官护送。得上□日、著多罗安郡王华＜王已＞、多罗平郡王讷尔素、散秩大臣阿锡坦、殷扎纳、侍郎二鬲、护送前往。　　

○戊子。谕吏部、前以补授云南、贵州、广西、四川、四省官员、不能如期到任、悬缺甚多、故豫发人员备用。今观此等官员、但图以边俸速升、居官无一善者。地方关系、甚属紧要。嗣后四省、停其豫发。仍照旧例、归于月选。得缺人员、严限速催赴任。如此、则缺不致久悬、而于地方亦有裨益。其以前发往未经得缺人员、俱著掣回。各归月分补用。　　

○己丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○以吏部郎中赵珣、为河南按察使司佥事、提调学政。　　

○辛卯。予故原任云南鹤丽总兵官刘廷杰、祭葬如例。　　

○癸巳。升前锋参领琅图、为正红旗蒙古副都统。　　

○以右翼前锋统领公海金、为领侍卫内大臣。　　

○吏部题、一等伯四格因病解退、销去恩诏所得拜他喇布勒哈番、再一拖沙喇哈番。余一等精奇尼哈番、应以其长子德敏、袭替。得上□日、著伊第三子吉当阿袭替。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十一


v大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十二　　

康熙四十九年庚寅夏四月丙申朔享太庙遣领侍卫内大臣公阿灵阿行礼　　

○辛丑。升广西梧州副将白道隆、为广东右翼总兵官。　　

○壬寅。兵部议覆、浙江巡抚黄秉中疏报、衢州府龙游县伙贼抢劫居民都司张朝臣等率官兵缉捕张朝臣被贼杀死其所属兵卒、并未受伤随经众官兵合力进剿斩获甚多。查张朝臣被杀、所属官兵、不能协力救助、皆由该管官、平日不严加训练、故至失事。其间或有隐讳之处、应行文该督、将此案隐讳情节、及该管官职名、一并查参。其未获余贼、著严缉务获。得上□日、此事著郎中察尔钦前往、会同该抚、将军、副都统、亲至都司张朝臣被杀之处详查情由明晰议奏。　　

○谕兵部、朕观天下绿旗兵惟直隶及西方沿边一带兵略有可观此外各省之兵俱属不堪江浙之兵尤不足观。不耐劳苦该管官训练稍严即出怨言甘汰所食之粮而不愿操练此等人平时尚然倘至行陈之间安可用耶各省皆有食空粮者、然不至己甚若浙省兵千名、食空粮者则有五百名所存五百名、亦仅充数而已、俱非可用者近日处州协标都司张朝臣、往追山贼、其身当先而进众兵弃之先退、此皆平时训练不善之故也若满兵则不然。战阵间、虽至死地亦皆愿效死无离本伍、退回一步之理。江浙驻防满洲兵、朕带往行猎之处、以苦差试之、略无怨意、交相黾勉是以朕心大慰。以此观之、兵在训练之善不善耳、不关乎风土也。　　

○升大理寺卿塔进泰、为户部右侍郎。　　

○乙巳。都统苏满等、以差往蒙古会盟、请训上□日。上曰、会盟之事肇自太宗文皇帝三年一次遣大臣会盟、朕遵行已久尔等前去、不得生事。蒙古渐次皆已富饶、亦无甚大事。或有小事来诉汝等、但从公审理而已。至蒙古馈汝等马匹、勿得收受。亦不得买其马匹。　　

○升内阁学士仇兆鳌为吏部右侍郎。　　

○以原任詹事陈元龙、为翰林院掌院学士、兼礼部侍郎。　　

○调兵部尚书萧永藻、为吏部尚书。　　

○升监察御史巴袭、为甘肃按察使司按察使。　　

○升郎中保住为内务府总管。　　

○蒿齐忒多罗额尔德尼郡王。达尔玛吉里迪故遣官致祭。　　

○丙午。谕大学士九卿等曰、佥都御史屠沂条陈节俭事节俭固为美德人但能言之而能行之者少屠沂条陈皆节俭细小之处其大者未经指出古人未尝无馈遗即有馈遗、亦不过羔豚等物而已今人礼物、多用金钱或取库银馈送以致国帑亏空。至僧徒寺庙各有田园、甚或一僧住持一寺、即欲为开山始祖、聚集徒众、以千百计、此皆糜费之大者也屠沂条奏内、并未言及。至所云永禁官民奢靡僣妄之处、尔等会同详议具奏。又谕曰、凡事言之匪艰行之维艰。昔江苏巡抚汤斌、好辑书刊刻其书朕俱见之。当其任巡抚时、未尝能行一事、止奏毁五圣祠乃彼风采耳此外竟不能践其书中之言也。　　

○又谕曰、据钦天监奏立夏时巽方风起是日、朕于宫中占验乃东北风起钦天监务取吉利者具奏不知此等事件应据实启奏何必避忌。至各处风信不同或彼处东风亦未可定。且春秋志灾不言其应孔子书此之意所以示警今但取吉利可乎。本朝并未尝有所避忌也。尔等传谕钦天监知之。又谕曰、人有喜言灾异、遇风雨皆记之者。彼幸身处太平、而幸灾乐祸、诚为无知、果使其身遇灾祸、又岂能自免乎。　　

○予故刑部右侍郎张睿。祭葬如例。　　

○丁未。升广西右江道张圣佐、为江西按察使司按察使。　　

○升光禄寺卿那汉泰为通政使司通政使仍兼光禄寺卿。　　

○升大理寺少卿吴一蜚为光禄寺卿。　　

○己酉。上自畅春园回宫。　　

○大理寺卿马士芳、以老病乞休允之。　　

○庚戌上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○上幸畅春园。　　

○调工部尚书王掞为兵部尚书　　

○升左通政绰奇、为大理寺卿。　　

○以司经局洗马长寿翰林院侍读长鼐、俱充日讲起居注官。　　

○阿霸哈纳多罗贝勒齐丹万舒克故。遣官致祭。　　

○辛亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○壬子。孝端文皇后忌辰遣官祭昭陵。　　

○以户部郎中王俊为四川按察使司佥事提调学政。　　

○丙辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○升少詹事彭始搏、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○丁巳。吏部遵上□日议覆、锦州大碑岭等处采铅、奉行已久、今盛京工部侍郎席尔图、请改归辽阳州采取、纷更成例、殊属不合、应降二级调用。从之。　　

○升盛京刑部理事官。巴查尔、为太仆寺卿。　　

○己未。以原任大理寺卿张志栋补原官。　　

○予故福建漳州总兵官李友臣、祭葬如例。　　

○以土默特故固山贝子颁第子哈穆罕巴雅斯呼朗图袭爵。　　

○辛酉。谕大学士等、适引见行取知县、人材俱隹。令其候补、殊觉可惜。著留伊等于京食俸遇主事缺出以主事用。遇要地知州缺出以知州用九卿内有知伊等者著问明具奏。　　

○右卫将军宗室费扬固疏言右卫有空闲官房无人居住、恐至倒坏。请将此空房、交与该抚照时值变价。上谕大学士等曰、满洲户口滋息甚繁兵丁内无屋可居者有之。右卫见有所。造空房若增驻兵丁极是善策。尔等可会同领侍卫内大臣、八旗都统副都统满九卿议奏。　　

○九卿等遵上□日议覆、佥都御史屠沂条陈节俭事上谕大学士等曰禁止奢僭而崇尚节。俭极当于理朕近查宫中人数、皇太后宫及朕所居正宫、不过数百人较之明代宫人则减省多矣先是、光禄寺供应宫中用度、每年用银七十万两有余、朕渐次节省不使滥溢一年止需七万两矣。理藩院向来每年赏赐供应外藩宾客、用银八十万两、今裁减浮费、一年止需八万两矣。户工两部、前此每年所用钱粮其数过多。今十日一次奏闻用过数目所需钱粮已极少矣。朕用钱粮节省如是因臣民僭用妄费从前屡有禁约今若又行禁约徒有法令繁滋而已究无补于事也今法令非不详尽皆由臣下奉行不善而然步军统领顺天府尹地方该管官员果实心遵行何至如此乎著将屠沂原疏发还。　　

○升内阁学士孙柱为盛京工部侍郎。　　

○以内阁学士觉罗满保充经筵讲官。　　

○癸亥大学士等奏臣等遵上□日、以行取知县问诸九卿等荐举廖之谅、邹汝鲁二人得上□日此二人著以科道员缺用余著给知县俸、分与六部候主事缺出挨次铨补。如有别项应用处著候上□日行。　　

○谕大学士等、礼部侍郎铁图有疾、人亦糊涂、不谙事务著解任。　　

○以翰林院掌院学士陈元龙、充日讲起居注官。　　

○甲子。升内阁侍读学士瓦尔答为内阁学士兼礼部侍郎。　　

五月。乙丑朔。上诣皇太后宫、问安。　　

○上巡幸塞外命皇太子允礽皇四子和硕雍亲王胤祯皇七子多罗淳郡王允祐、皇八子多罗贝勒允禩、皇九子固山贝子允禟、皇十二子固山贝子允祹、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。自畅春园启行。是日、驻跸南石槽。　　

○封和硕简修亲王雅布子阳桑阿、为镇国公授奉国将军索达塞子宝亮奉国将军勒塞礼子达里殊奉国将军鄂岳子多福俱为奉恩将军。　　

○以翰林院侍读周起渭、提督顺天学政。　　

○丙寅。上驻跸密云县。　　

○丁卯仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○上驻跸遥亭。　　

○戊辰。上驻跸两间房。　　

○己巳领侍卫内大臣大学士等奏护、军人喀尔处浑告称愿当苦差妄行叩阍、应枷责发往黑龙江当差。上曰、喀尔处浑、极其狂妄、将伊妻子兄弟、一并发往并行文将军严加防范昔世祖皇帝时、以巴龙之祖爱宝狂妄不堪充发乌喇在充发处、怙恶不悛、拏回正法。此所谓惩恶也。今喀尔处浑之族噶什图噶尔图等、原系内府佐领下人、出旗受职家已极富乃交结部院人员、恃其钻营将子弟三十余人、俱用部院。今已将噶什图噶尔图之族、取回内府、仍归原佐领矣。又和素、常书、将噶尔处浑、具保咨部、授为署丞、必有夤缘情弊。观其保喀尔处浑、则凡属伊等保送之人、皆不可用。著查伊等从前保送者、尽行斥革。且常书生性、不孝不义、行事不端、言语繁多和素为人、亦极庸劣。学问虽优其他皆无足观也。　　

○庚午上驻跸鞍子岭阿霸垓多罗郡王吴尔占噶喇卜等来朝。　　

○调吏部右侍郎恩丕、为礼部左侍郎。　　

○辛未上驻跸花峪沟。　　

○刑部等衙门议覆奉差江南审事户部尚书张鹏翮疏言原任江苏布政使宜思恭于兑收钱粮时、勒索加耗、又受各属馈送应拟绞监候巡抚于准同城居住、并不纠劾、拟革职应如所拟、从之。　　

○癸酉。上率善射侍卫等射上亲射二次。发矢皆中。继阅吉林、鸟喇、黑龙江官兵射。　　

○刑部议覆、奏差江南审事户部尚书张鹏翮疏言、宜思恭任江苏布政使时、因地方有赈济平粜等事、与巡抚于准商议、先将司库银垫用俟扣各属每年俸工等银还库。今补还二十九万七千余两尚欠一十六万四千余两并无可以扣抵之项请在宜思恭于准名下、勒限严追。补完应如所题。从之。　　

○甲戌上驻跸喀喇和屯。　　

○丙子。上谕大学士等曰、自赵申乔参俞益谟以来武弁始知警畏。今天下兵丁、额数缺少、而空名食粮者甚多、所关者大。卿等皆国家大臣、当于此留心。　　

○礼部议覆、江苏巡抚张伯行疏报、朝鲜国商人高道弼等、被风坏船、飘至海州地方、已经救获。请候朝鲜国使来交付遣回。应如所请。上曰若俟朝鲜使来为日迟久。著将高道弼等令高丽通事一人自部给文驿送前去。　　

○兵部议覆福州将军祖良璧疏言康熙二十二年拨耿精忠藩下兵一千名分入上三旗因闽省从未有正黄旗兵驻防故将应入正黄旗人等分入正蓝镶白二旗查别旗藩下人有缺将本旗人补授。嗣后有正蓝镶白二旗缺出、请将从前应入正黄旗兵丁数内补授。应如所请。得上□日、此事著如议行。天下之人、皆朕民庶。今藩下之人、均朕之人。并入汉军。嗣后不得仍称藩下。　　

○谕内阁、兵部、内务府、数年以来、已无蝗虫矣、今复见一二宜急捕之。朕于去岁秋问、曾谕直隶巡抚赵弘燮山西巡抚苏克济、河南巡抚鹿祐山东巡抚蒋陈锡加意捕捉、今应传谕边外皇庄、八旗之庄、并提督马进良、令各行捕除若不实心奉行断不轻恕。　　

○调盛京礼部侍郎哈山、为吏部右侍郎。　　

○升护军参领觉罗阿腊纳、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○丁丑。遣官祭关圣帝君。上驻跸热河行宫。　　

○癸未。升左副都御史苏尔德、为盛京礼部侍郎。　　

○升河南按察使金世扬、为江苏布政使司布政使。　　

○戊子。巴林多罗郡王额驸吴尔衮、来朝。　　

○己丑。升大理寺卿绰奇为都察院左副都御史。　　

○庚寅。夏至。祭地于方泽。遣领侍卫内大臣公傅尔丹行礼。　　

○大学士等遵上□日议覆右卫应添设八旗骁骑二千四百名汉军火器营兵六百名将见在空闲官房拨派居住。从之。　　

六月乙未朔。先是上至热河遣内侍及侍卫等恭请皇太后驾避暑塞外至是上命皇太子诸皇子恭迎皇太后驾于王家营。　　

○升左通政多善为大理寺卿。　　

○予故浙江巡抚王然、祭一次。　　

○丁酉。上自热河启行至花峪沟恭迎皇太后驾亲于皇太后辇旁步行导引送至花峪沟行宫是日上驻跸花峪沟。　　

○戊戌上奉皇太后驾至喀喇和屯行宫。上先行。驻跸热河行宫。　　

○以故三等精奇尼哈番费扬午之子希昌、袭职。　　

○升陕西榆林道张伯琮、为河南按察使司按察使。　　

○己亥。皇太后驾至热河。上跪迎。亲扶皇太后辇、送至行宫。　　

○辛丑。谕刑部、本年朝审秋审凡系可矜可疑罪犯、著照例审奏。其情实罪犯、停止审理。　　

○乙巳。乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜来朝。　　

○喀尔喀镇国公吴巴达故。遣官致祭。　　

○辛亥。谕兵部江南狼山总兵官刘含高年老、著解任。　　

○癸丑。以故一等阿思哈尼哈番巴达尔户之弟啬冷袭职。　　

○丙辰喀尔喀镇国公车布登等来朝。　　

○丁巳苏尼特多罗郡王垂际恭苏隆、来朝。　　

○戊午。先是、江南江西总督噶礼疏言、康熙四十六年间、荷蒙皇上颁发帑金、令江南督抚、于苏州、松江、常州、镇江等处建闸开河应用钱粮苏州府知府陈鹏年于司库支领转发。苏松粮道贾朴、于督修时先扣留三万四千余两于完工后、详司报销止称余剩银二千四百余两显系侵蚀其承修各官办事草率甚属溺职应一并题参。上命差往江南、审事尚书张鹏翮等一并严审具奏至是、张鹏翮等覆奏、粮道贾朴、督修河闸、倡议扣留钱粮为将来保固修理之用、遂行捏造印册朦混报销。革职布政使宜思恭革职巡抚子准、不详察具题。除宜思恭、已于别案拟罪外贾朴、于准、均应按律杖流、仍勒限追完。承修官苏州府同知张廷采等、未照原估之处修治是实。均应革职、勒限补修。知府陈鹏年、所发所存银两、皆由巡抚饬令遵行、应无庸议。得上□日、观张鹏翮所审建闸一案、各官皆议处、独陈鹏年脱然事外陈鹏年、本系重罪之人、朕从宽免其死罪、复授为知府、理应激切图报。乃身在同城、日见伊等侵扣、不尽力劝止。且此项钱粮出纳、俱经陈鹏年之手、而任凭贾朴于准指使、其公同作弊可知矣今若免议、众心不服大凡公事、虽系师生同年朋友、亦当从公审理。张鹏翮所审此案内、有畏惧徇庇之处著交与九卿严察议处、其同审理此案之学士噶敏图、及总督噶礼、总漕桑额、著一并议处具奏。　　

○吏部议覆、湖广总督郭世隆疏言、翰林院侍读学士陈壮履、致祭南岳、纡道嘉鱼县、骚扰地方。应将陈壮履降一级、罚俸一年。得上□日、陈壮履、身为翰林、奉差在外滥行生事学问亦甚不及著革去侍读学士。停止内廷供奉仍为翰林院编修。　　

○吏部题、刑部察审偷盗富新仓米之檀张三等、例应拟靳监候、乃尚书张廷枢、另议充发、甚属不合。应将张廷枢罚俸一年得上□日、张廷枢诸事偏执、素性好胜有忝大臣之任。著革职。　　

○科尔沁和硕达尔汉亲王额驸班第故。遣官致祭。　　

○己未。升陕西甘山道沙木哈、为四川按察使司按察使。　　

秋。七月。甲子朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公傅尔丹行礼。　　

○乙丑。以湖南永州总兵官李如松、为杭州副都统。　　

○予故原任河南南阳总兵官方凯、祭葬如例。　　

○辛未。升广东龙门水师副将施而宽为江南狼山总兵官陕西永固城副将祖维新、为湖南永州总兵官黑龙江参领金钟为陕西兴汉总兵官。　　

○兵部议覆四川陕西总督殷泰疏言西固堡民安忠因峰崖山生番夺牛不与被杀。该汛守备韩国元守御所千总洪章高仲元等、领兵往缉凶犯深入番地亦俱被杀其后洮岷营副将张弘印及土司马天骥等统领官兵攻破峰崖山剿杀生番七十余人其余三十四族生番、俱已招抚查生番杀夺之事、例应详报上司、勒献凶犯、明正国法。今守备韩国元等、不报上司、即行进剿本应议处、但身已战殁无庸议。其该管各官平日不能管辖属员以致临事失机应将兼辖之副将张弘印总兵官马际伯、提督江琦等俱照例议处。得上□日、此事非副将张弘印起衅。且一闻事发、即率官兵剿抚可嘉。著降二级、仍留原任。守备韩国元、千总洪章、高仲元、因地方公务被害情属可悯著该部议叙。余依议寻兵部议守备韩国元、加赠一级、为署都司佥书荫子弟一人、以卫千总用。千总洪章、高仲元、各荫子弟一人、以卫千总用。应得恤银、令该省督抚、照例赏给。从之。　　

○予故一等伯发保、祭葬如例。　　

○癸酉。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○戊寅中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○庚辰。调工部左侍郎拉都浑、为理藩院左侍郎管右侍郎事。转工部右侍郎揆叙、为左侍郎。以左副都御史张额为工部右侍郎。　　

○旌表山西烈妇、兰国秀妻房氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○壬午。兵部议覆、奉差湖南审事吏部尚书萧永藻等疏言、巡抚赵申乔、疏参提督俞益谟、侵冒兵饷。游击唐之夔、将银换钱、少与多取。总兵官李如松、不能约束兵丁、在任所开设典铺。提督俞益谟、疏参巡抚赵申乔、每事刻意苛求、故欲陷人。今将伊等审讯、所参俱实。提督俞益谟、应革职。原任总兵官今升杭州副都统李如松、及游击唐之夔、应各降三级调用。巡抚赵申乔、亦应革职。得上□日、愈益谟、著休致。赵申乔、著革职留任。李如松、著降三级、从宽免调用、留副都统任。余如议。　　

○癸未。户部议覆、署理偏沅巡抚事户部右侍郎王度昭疏言、镇筸地方、自改协为镇之后、兵民聚处、生齿日繁。请酌借帑银三千两、买谷贮仓、谷贵之时、平价发粜秋成谷贱之时、买补还仓预备赈济每年将余剩价银于六年之内、补还所借之项应如所请。从之。　　

○一等侍卫海清故加赠。副都统衔。并赐鞍马二匹内厩马一匹。散马一匹银一千两及妆蟒缎疋等物。　　

○甲申旌表山东烈妇、王进忠妻法氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○丁亥。刑部议覆、都察院左副都御史、祖允图疏参户部内仓亏空草豆一案审据书办胡文思、沈遵泗、供称每年买卖人等所领银两、有送堂司官公费其银数账目、俱存买卖人金璧处。随傅问金璧、取出康熙四十五六七八等年送堂司官银数账簿、内开得银之堂官希福纳等司官根泰等共六十四员此等堂司官员、俱应革职拏问尚书张鹏翮等、虽无入己之赃、但伊等家人、有与买卖人要银之处、应否将伊等一并革职拏问、请上□日定夺。得上□日、国家钱粮、关系重大。见今俱已发露、必从设立监督之年稽察著此案内无名之九卿大臣官员、公同秉公审理。本身不曾得银、家人得银者、免其革职拏问。余如议。　　

○戊子。上谕大学士等曰、据刑部折奏户部亏空办买草豆银两一案、干连甚众。大臣官员等、不能洁己、革除积弊、今事已败露、诚为可耻。朕昨览此事、终夜无寐、反复思维、姑开以自新之路。见在得赃人员、于未审之前、若将自身所得之银、即行赔完则免其革职拏问。尔衙门即将此上□日、驿发刑部。　　

○上出行宫前、谕扈从大臣官员等曰、副都御史祖允图、为户部内仓亏空买办草豆银两事参劾希福纳等共侵欺银二十余万两朕以希福纳年久能办事、故用之。今事已如此、朕亦无如何也朕反复思之、终夜不寐、若将伊等审问、获罪之人甚多矣。今观户部弊端始自尚书科尔坤、佛伦后之诸臣皆循伊等所行、以至于此。今与以自新之路、暂停革职拏问凡为大臣者、理应廉洁自守、黾勉从事方无忝厥职也。　　

○庚寅。兵部议覆陕西肃州总兵官路振声疏请增陕西武举额数应不准行。上谕大学士等曰、陕西人材壮健者甚多又令兵丁一体乡试武举额数苦少则有才者不免遗漏以致壅滞著将武举中额照原数增二十名　　

○兵部议覆四川提督岳升龙疏言川省宁番卫界逼近番地本年二月内有番贼闯入宁番卫肆行抢劫该汛游击周玉麟、率领官兵前往追缉、被伤身死。事系封疆、臣请亲历边境、或剿或抚、相机而行绥靖地方。应如所请。得上□日、依议巡抚年羹尧、亦著前去。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十二



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十三　　

康熙四十九年庚寅闰七月甲午朔鄂尔多斯固山贝子拉希扎木素来朝。　　

○丁酉以四子部落故多罗达尔汉卓礼克图郡王散济扎卜子阿喇卜坦多尔济袭爵。　　

○戊戌。先是下嫁喀喇沁多罗郡王噶尔臧额驸之和硕端静公主于本年三月薨逝上命皇十三子胤祥、贝勒海善公鄂飞德宁振衡等致祭。至是、礼部题请遣官造坟立碑、从之。　　

○辛丑。以原任山西布政使司布政使雍泰、补原官。　　

○甲辰。喀尔喀多罗郡王。额林陈、科尔沁多罗郡王毕力克图故。各遣官致祭。　　

○丙午。科尔沁多罗郡王代布故。遣官致祭。　　

○己酉。江苏巡抚张伯行、以江南藩库赔补亏空疏稿、送江南江西总督噶礼会题、不俟噶礼咨覆、即行具题后噶礼发回疏稿、并未画题。于是张伯行具疏、检举请罪。上谕大学士等曰、览张伯行奏疏、则伊等不和可知为人臣者、当以国事为重协心办理今以不和之故于公事两相予盾、可乎朕总理几务、垂五十年、凡事无不经历似此违例专擅者、朕未尝令一人得逞其私尔等将此本批知道了、该部知道。似此者、但二三次置之不问、彼自觉无味、渐就消融矣。　　

○庚戌。下嫁喀尔喀策楞额驸之和硕纯悫公主薨。造坟立碑如例。　　

○癸丑。谕兵部、四川川北总兵官罗大虎年老著原品休致。　　

○甲寅。上驻跸喀喇和屯。　　

○喀喇沁多罗杜楞郡王额驸噶尔臧、来朝　　

○乙卯上驻跸喇门噶山。　　

○苏尼特辅国公罗雷、来朝　　

○丙辰。上驻跸博洛和屯。　　

○巴林多罗郡王额驸吴尔衮来朝。　　

○戊午。上驻跸张三营。　　

○奈曼多罗达尔汉郡王垂忠、来朝。　　

○庚申。上驻跸穆禄喀喇沁昂阿地方。　　

○阿禄科尔沁台吉鄂齐尔图来朝。　　

○兵部议覆、奉差浙江审事郎中察尔钦、杭州将军宗室诺罗布等疏言、浙江都司张朝臣、闻龙游县伙贼行劫、即往追捕、因贼众拒捕、张朝臣中枪身死。其随去兵丁张斌等亦被杀害。张朝臣请照例追赠游击荫子弟一人、以卫千总用。并给恤银。其兵丁张斌等之家各给恤银提督王臣总兵官胡泮、平日不严加训练军士失事之后又不能查明详报均应照例议处巡抚黄秉中止报都司张朝臣被枪戳死其兵丁张斌等被杀之处、并未查出、亦应照例议处。得上□日、提督巡抚、系地方大吏、凡事应据实奏闻殚心效力王世臣等隐讳贼情、殊属不合。王世臣、著降五级、胡泮、著降二级、戴罪图功。黄秉中、著降五级、戴罪效力余依议。　　

○谕九卿等。自赵申乔参俞益谟之后、为督抚者、每每苛求武弁。武弁非读书之人、但披坚执锐、用命杀敌而已。地方文官、多有火耗银两、武弁绝无所得。然于兵丁能效力者、必量加赏劝、庶军士尽皆鼓舞、遇敌肯前若毫无赏劝、何以使人乐为之用乎。昔人云、重赏之下、必有勇夫。今文官生当太平但知以成法苛求武弁、总不为武弁一筹画之。昔三藩变时张勇王进宝、赵良栋、孙思克等、戮力为国埽除逆寇、亦因朕倚任恩深、帑饷繁多、犒赏无缺、故士卒听其指麾、用命效死、乃能成功。武弁虽不可纵之使骄、亦不可摧之使弱。我朝武弁、历来并未骄纵、若挫辱之、使气渐颓、则所关甚大。总督殷泰。系穷兵出身、历加擢用、至西宁总兵官、朕谕陕西督抚等、助以银两、犒赏士卒、是以殷泰得展舒其志、今湖广提督员缺、尔等知总兵官内有才守兼长者、即行举出。如总兵官内无人、副将内设有之、亦行举出。副将内无人、即于文武官员内有确知其可用者、亦行举出。　　

八月。癸亥朔。秋分。夕月于西郊。遣礼部尚书穆和伦行礼上驻跸爱里昂阿地方。　　

○户部议覆、江苏巡抚张伯行疏言、江苏所属州县、平粜赈济等项钱粮、数目未清查江苏钱粮、先经总督噶礼、参原任布政使宜思恭亏空一案、已经审明。今何得又称署布政使陈鹏年、详称司库尚有亏空一十六万两、扣收无著。应令该抚会同该督确查议奏。得上□日、此事曾令张鹏翮审结、今张伯行又奏未清钱粮数目甚多、不敢容隐即著原审大臣、逐款审明、定议具奏。　　

○甲子。上驻跸噶克达昂阿地方。　　

○乙丑。上驻跸西拉诺海哈达地方。　　

○丙寅。上驻跸噶海图昂阿地方。　　

○阿霸哈纳台吉垂钟、喀喇沁扎萨克多罗额驸门都、喀尔喀扎萨克台吉多尔济达锡、科尔沁台吉特古思、喇礼达等、来朝。　　

○丁卯。遣大学士陈廷敬、祭先师孔子。　　

○喀尔喀贝勒罗卜臧丹巴等、来朝。　　

○戊辰。祭大社大稷。遣都统崇古礼行礼。　　

○上驻跸乌喇岱昂阿地方。　　

○苏尼特台吉巴阆、来朝。　　

○庚午。上驻跸额尔滚皋地方。　　

○辛未。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上驻跸乌里雅苏台布尔哈苏台交界地方。　　

○壬申。上驻跸巴颜和洛昂阿地方。　　

○癸酉太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○上驻跸鄂尔楚克哈达地方。　　

○升陕西汉中副将王应龙、为四川川北总兵官　　

○甲戌上驻跸得尔吉惠汉地方　　

○乙亥上驻跸克尔木台地方　　

○谕户部福建将军祖良璧奏称、福建泉州漳州等处被旱未收、福建民多田少不可不急为拯救虽总督梁鼐、曾疏请借银买米平价粜卖但所买米数不多且一时不能运至曩昔山东江南等处被灾朕一闻知、即为拯救天下人民皆朕赤子应即遣部院大臣会同江浙督抚截留本年起运镇江漕粮十万石松江、湖州、漕粮各十万石镇江之粮、运至狼山。松江、湖州之粮、运至乍浦。著福建督抚提镇、不拘一人、率领福建战船、将运往狼山乍浦三十万漕米。转运至福建、赈济被灾人民、务期均沾实惠。虽此米不能速至、而被灾之民、闻朕此上□日、即欢悦而定矣。其泉州、漳州今年未完钱粮、亦著暂行停征。　　

○丙子。上驻跸永安拜昂阿地方　　

○喀尔喀辅国公克塞克来朝青海多罗贝勒那穆扎尔厄尔德尼故遣官致祭　　

○丁丑上驻跸哈达和洛昂阿地方　　

○戊寅上驻跸齐老图地方　　

○己卯。上驻跸乌阑哈尔哈地方　　

○工部议覆河道总督赵世显疏言、天妃闸座损坏请乘水涸之时拆修又天妃闸外有越河一道向无闸座、值黄水内灌之时、无从抵御。今请于越河添建石闸一座、则水涨下板、可以御黄、而运河不致淤垫。应如所请。从之。　　

○庚辰。谕大学士等曰、江南、浙江、截留拨运漕米、著塔进泰、李旭升、前往监兑。并令驰驿先往福建、将赈济事宜、会同该督抚明悉详议、料理船只事毕、再回江浙、候领运官到日、将所截漕米、照数交明回京。　　

○裁浙江驿传道缺。其驿站事务、归浙江盐法道兼理。复设金衢严道缺。　　

○福建浙江总督梁鼐疏言、江浙二省官兵、会哨海洋、必豫定日期、互相移会。若风力不顺、则两省哨船、不能如期而至、又须守候。请嗣后停止江浙会哨、但令该总兵官、各循边汛分行、出洋巡哨、似属有益。上谕大学士等曰、海中行舟、必俟风便福建遇南风、始可北来江浙遇北风、始可南去、风之顺逆不同、难以会同巡逻。著照所请、停止会哨。并行文江南、浙江、福建、广东、山东五省各查明海边、分出巡哨。　　

○又谕曰朕自即位以来、办理军务甚多。向年平定三逆、取台湾降鄂罗斯讨灭噶尔丹用兵之道、朕知之甚明。部院诸事朕尚与诸臣商酌之。惟军旅之事皆出自一心筹画。前于乌阑布通击败噶尔丹人言彼时天晚、未获全巢□刀。嗣后费扬古于昭莫多地方、至傍晚时大败噶尔丹、杀贼竟夜。以此观之、随时遇见贼寇、即当击杀岂可以日夕推诿而不奋击乎。朕巡行塞北至乌阑布通、观我军排列阵势、俱甚合节。但噶尔丹乃行阵积年之贼、于沙冈之下排列、所以我军火器俱高、未获尽巢□刀。后费扬古、遵朕指示奋力击杀、始能巢□刀灭。今海内承平、边疆无事选择武弁但视其步射骑射才堪管辖者用之、而已其于行阵如何则无由知之也。或有躯干短小、步射平常、而善于行阵者、或有相貌魁伟、且善技射、而不善于行阵者、必遇敌时、方能知之耳。凡人诚知顾惜颜面、能效命者、即为勇士。原任正白旗。副都统色格印善射、且相貌魁伟、善于管辖兵马。乌阑布通之战、彼则大惧、故推受暑下马、其家人俱愤曰、身为二品大臣、如此临阵退怯、归去何颜见人耶。扶之上马、色格印复下马、卧于草内、及回营犹战栗不已、身披甲胄蒙被达旦、因此伊所管兵丁、无不耻笑。内府员外郎喀青阿之父、海西尼身小力微、曾往福建随征、得本旗头等功牌八次。虽身体数处被伤、而攻城之时、犹令人用木板舁之前往、以观攻城及城既拔谓众曰、我因残疾、未获与汝等一同效力、愤恨大哭又原任巡抚杨熙、亦甚瘦小丑陋、当尚之信反叛时、彼与海澄公之弟黄世名、拜音达礼、俱在广东城内、被贼围困、三人各率家人、杀出重围、往赴大兵营内。以此观之、人之勇怯、断不可以相貌定也。且三逆叛时、李之芳曾任浙闽总督、伊虽不谙骑射执刀、立于船首率众突前、大破敌人、以立功绩。彼时同出征者回京、俱称李之芳之勇。近征红苗、提督李芳述、亲冒炮铳、鼓众力战、连破数寨。闻赵申乔、亦甚强毅。又将军穆占、孙思克等、在平凉时、与贼大战。孙思克之手、被贼砍中、马进良曾为孙思克标下武弁、闻之曰、砍我总兵之手者、吾必杀之、遂突入万军中追杀砍孙思克手之贼。马进良数处中伤至今尚有伤痕、可谓奇勇矣今承平日久、善于马步射、能管辖兵丁者尚不乏人。若屡经行阵之人、甚难得也。野战尚易、水战尤难。盖水战必待迎风方出、此特为易退之计也。或我兵欲出之日、贼兵不出。或贼兵欲出之日、我兵不出。彼此相遇甚难。必能识水性、谙水阵之人、始可随机应变、调度成功。先是、海寇伪将刘国轩投诚、授天津总兵官、朕行水围时、问彼战阵之事、彼云曾与我兵战七十余阵皆败。朕问本朝兵丁何如。彼云、满洲兵、实精锐无敌、但皆以强勇胜、并未有一次得战之理、据地之利胜我也。窥其意、实乃称扬我兵。至若将军大臣、彼虽不明言、颇有不足之状。大学士温达奏曰、满洲兵丁遇敌、惟知效命死战、稍有退避、人皆耻之、故所向无敌。上又谕曰、朕用福建广东人甚多。福建人性浊好勇、文人亦能舞藤牌挑刀。彭鹏任三河县时、闻某处有贼、即跨刀亲往擒贼。今泉州歉收、民皆困厄、福建之事、尔诸臣最宜留心。　　

○辛巳。上驻跸巴颜拖罗海地方。　　

○壬午。上驻跸布尔哈苏台。　　

○癸未。上驻跸纳木生札色地方。　　

○甲申。上驻跸博洛和屯。　　

○赐来朝喀尔喀、苏尼特、阿霸垓阿禄科尔沁、翁牛特、巴林、阿霸哈纳、鄂尔多斯、乌朱穆秦、土默特、科尔沁、喀喇沁王、贝勒、贝子、公、台吉等、银弊鞍马有差。　　

○赐随围蒙古官兵、银两布疋有差。　　

○福建浙江总督梁鼐、丁母忧。命回籍守制。　　

○乙酉。上驻跸西中关。　　

○户部题、旧例漕运抵通、查各帮粮米有挂欠者、将本帮运官、旗丁、照例议罪、著落追赔。然每年旧欠、未能如数追足、而新粮又复拖欠。查总漕粮道、及监兑、押运、佥运等官、皆有盘查之责。嗣后追赔漕米应逐帮分计、派作十分。欠粮之本旗丁名下、仍追赔一半。其余一半、应令总漕粮道、及监兑、押运、佥运等官、一体分赔则旧欠易完、新欠亦可渐减矣。请著为令。从之。　　

○丙戌。上回驻热河行宫。　　

○庚寅。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。　　

○湖广提督俞益谟员缺、九卿等遵上□日保举总兵官崔相国等。上谕曰、此缺、著刑州副都统俄伦特补授。闻其居官清贫、著该省督抚量加资助。　　

○谕吏部、闽省散赈灾黎事关重大。总督印务著将军祖良璧暂行署理广东巡抚范时崇著升补福建浙江总督、驰驿赴任广东巡抚员缺、著内阁学士满丕补授。　　

○辛卯福建巡抚许嗣兴疏言、闽省各属、本年春夏之交、雨水沾足、自六月终、至七月初、雨泽稀少、泉州漳州二府、及福宁一州、地方亢旱、米价腾贵。至闰七月十一日以后、渐次得雨。米价稍平。得上□日督抚系封疆大吏、水旱情形、理应及时奏报。福建泉漳等处、五六月旱灾、督抚并未据实上闻、至闰七月得雨后、始行具奏、殊属溺职。著严饬行。　　

九月壬辰朔。　　

○甲午。上奉皇太后、自热河回京。是日启行。驻跸喀喇和屯。　　

○乙未。谕大学士等、吏兵二部汇题之事、朕先屡经明谕、应十日一次汇题者、即于十日具奏。应十五日一次汇题者、即于十五日具奏。今观汇题之事、每迟延数月、始行具奏。汇题事内、有丁忧、迁葬、终养省亲、病老乞休等事、皆有关员缺、不可迟延。此等有留滞者、著速行具奏。　　

○丙申。上驻跸鞍子岭。　　

○谕户部、直隶各省抽分监督、嗣后有奏、请展限者、著永行禁止。　　

○丁酉。上驻跸两间房。　　

○戊戌。上驻跸遥亭。　　

○己亥。上驻跸密云县。　　

○庚子。上驻跸南石槽。　　

○辛丑。上奉皇太后、回驻畅春园随诣皇太后宫、问安。　　

○壬寅。谕吏部、福建巡抚许嗣兴、才力不能任事、著解任。福建巡抚员缺、著浙江巡抚黄秉中调补。　　

○癸卯。予故正黄旗副都统哈克三、祭葬如例。　　

○丙午。以户部右侍郎王度昭为浙江巡抚。　　

○以兵部左侍郎殷特布、翰林院掌院学士陈元龙、充经筵讲官。　　

○以翰林院检讨蔡珽、编修李凤翥、充日讲起居注官。　　

○以内阁侍读学士瓦尔答、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○辛亥。九卿等议奏。臣等遵上□日、查自康熙三十四年、户部设立办买草豆监督起、至康熙四十四年止、据买卖人金璧等、供称得银之堂司官、共一百十二人、共侵蚀银四十四万余两、并前查出康熙四十五六七八等年、希福纳等侵蚀二十万余两、均应勒限赔完、免其议处。上谕大学士等曰、凡事有罪虽大而情可恕者、有罪虽小而情不可恕者。即如督抚居官清廉、则属员交相效法、皆为良吏。部院衙门、实为本原之地。希福纳身为大臣、操守不能清廉岂可恕耶。希福纳即著革职。余如议。　　

○兵部议覆、太原总兵官马见伯疏言、武经七书、注解互异、请选定一部颁行。又祭先师孔子时、文臣自驿丞以上官员、皆得陪祭。武臣惟副将以上、方准陪祭。请将武臣、亦照文臣一体行礼俱不准行。上谕大学士等曰、此本亦是。武经七书、朕俱阅过、其书甚杂、未必皆合于正所言火攻水战、皆是虚文。若依其言行之、断无胜理且有符咒占验风云等说、适足启小人邪心。昔平三逆、取台湾平定蒙古朕料理军务甚多、亦曾亲身征讨、深知用兵之道。七书之言、岂可全用。孟子云、仁者无敌。又云、天时不如地利、地利不如人和。今日若欲另纂一书、而此时又非修武书之时。李光地奏曰、今习武者读左传即佳。上曰、左传浮夸、昔人曾议之。孟子有言、可使制梃以挞秦楚之坚甲利兵矣、若知此意而用兵、方是。总之仁者无敌、此是王道。与其用权谋诈伪无稽之言、不若行王道、则不战而敌兵自败矣。王道二字、即是极妙兵法。从古穷兵黩武、皆非美事。善战者、皆时至事迫不得已。而后用兵也。昔吴三桂反时、江南徽州所属、叛去一县。将军额楚往征之。有人献策于贼云、满洲兵不能步战、若令人诱至稻田中、即可胜之矣。岂知满洲兵。强勇争先、未及稻田、已将诱者尽杀之。此献策之人、亦为我兵所杀。用武经七书之人、皆是此类今于武经七书内、作何分别出题、及论语孟子、一并出题之处、著九卿定议具奏。嗣后祭先师孔子时、令武臣与文臣一体行礼、于理甚合。著照马见伯所请行。　　

○谕大学士等、奉天将军嵩祝奏报、锦州边海之处有洋贼二百余人、上岸抢劫、经防御官兵、杀死洋贼三十六人、擒获一人、询知贼首郑尽心、系浙江宁波府人、见今冬季、正遇北风、余贼败遁者、必乘风自东南方去。一至山东江南、又必行劫。恐山东江南兵、不能追杀。舟师出大洋中、不遇南风、即难回汛。略有疎虞、关系非小。此番之贼、原欲劫粮。因巡哨兵弁、奋力杀之、故皆败走。总之洋贼、惟仗行劫、若地方官实心防御、使洋贼不得行劫、则船中无粮、必自饥饿而死矣。　　

○谕兵部、据山东巡抚蒋陈锡奏报、八月二十五日、文登营副将报有北来鸟船七只、泊成山头外洋等处、二十六日、贼船移入棉花岛、官兵攻打、又遁出外洋等语。地方一有贼寇、即当立时题报。该抚于彼时、并未奏闻。及奉天将军报击败海贼之后、该抚始具折陈奏、殊属不合贼船往盛京者、原从东省经过、沿海官兵、何以不行堵巢□刀。今贼船败回、经行山东、江南、浙江、该管各汛官兵、务必严加追擒勿致疎纵。尔部作速通行。　　

○乙卯。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○丙辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○江苏巡抚张伯行、以老病求罢。温上□日慰留之。　　

○予故理藩院右侍郎荐良、祭葬如例。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗遣使进九白年贡宴赉如例。　　

○戊午。孝慈高皇后忌辰遣官祭福陵。　　

○己未。谕户部、陕西州县官有因地瘠民贫、并不亏空钱粮、故为亏空、被参解任后、即行填补希图别处美缺者。朕知之甚确。著九卿议奏。寻议、嗣后直省州县官亏空钱粮、被参离任后、赔补已完开复者、不准别省补用、仍以原缺补用、庶无规避之弊。从之。　　

○辛酉。以故一等伯发保子法尔萨、袭爵。　　

○转礼部尚书穆和伦、为户部尚书。升云南贵州总督贝和诺、为礼部尚书。　　

○镶白旗护军统领陈泰以管兵不严命革职。　　

○銮仪使延布、缘事革退以冠军使侯偏图为銮仪卫銮仪使。　　

○旌表直隶烈妇。王国士妻曹氏、拒奸殒命。给银建坊如例。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十三



v大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十四　　

康熙四十九年。庚寅冬。十月。壬戌朔。享太庙上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙五十年时宪历。　　

○癸亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○以次日皇太后七十圣寿、进献礼物。与皇太后六十圣寿时同。　　

○甲子。皇太后圣寿节。上率王以下文武大小官员、行庆贺礼遵懿上□日停止筵宴。　　

○谕户部、朕恭膺天眷。祗承列祖鸿庥。统御万方。子育兆庶。廑怀至治、宵旰靡宁。幸际海宇同风、边隅向化。遐迩中外、帖然衽席之安。是皆仰荷天地祖宗福佑之所致也。方朕八龄践阼之初、太皇太后问朕何欲。朕对臣无他欲。惟愿天下治安、生民乐业、共享太平之福而已。迄今五十年矣。惓惓此心、未尝一日少释。每思民为邦本、勤恤为先。政在养民、蠲租为急。数十年以来、除水旱灾伤、例应豁免外。其直省钱粮、次第通蠲一年。屡经举行。更有一年蠲及数省、一省连蠲数年者。前后蠲除之数、据户部奏称、共计已逾万万。朕一无所顾惜。百姓足、君孰与不足。朝廷恩泽、不施及于百姓、将安施乎。朕每岁供御所需、概从俭约。各项奏销浮冒、亦渐次清厘。外无师旅饷馈之烦。内无工役兴作之费。因以历年节省之储蓄为频岁、涣解之恩膏。朕之蠲免屡行、而无国计不足之虑、亦恃此经筹之有素也。比来省方时迈已历七省。南北人民风俗、及日用生计、靡不周知。而民生所以未尽殷阜者、良由承平既久、户口日蕃地不加增、产不加益、食用不给、理有必然朕洞瞩此隐、时深轸念。爰不靳敷仁、用苏民力。明年为康熙五十年、思再沛大恩、以及吾民。将天下钱粮、一概蠲免。因众大臣议奏、恐各处需用兵饷、拨解之际、兵民驿递、益致烦苦。朕因细加筹画、自明年始、于三年以内、通免一周。俾远近均沾德泽。直隶奉天浙江、福建、广东、广西、四川、云南、贵州、所属除漕项钱粮外康熙五十年应征地亩银共七百二十二万六千一百两有奇。应征人丁银共一百一十五万一千两有奇。俱著察明全免。并历年旧欠、共一百一十八万五千四百两有奇。亦俱著免征。其五十一年、五十二年、应蠲省分至期候上□日行。民间旧欠、既经豁免。嗣后每年额征钱粮、务如数全完。倘完不及额、或别有亏空、托称民欠、则负国甚矣。即责令督抚以下官员偿补。仍从重治罪。夫地方大吏、以及监司守令、皆与吾民谊均休戚者也。诚克体朕孳孳保赤之怀、实心爱养、力杜侵牟朘削。则闾阎咸得衣食滋殖、无有失所。而为官吏者、亦身名俱泰。岂非升平乐。利之盛事欤。尔部移文各督抚谕上□日到日、即刊刻颁布、遍示穷檐令咸知悉。特谕。　　

○丙寅。谕吏部提督江南学政杨中讷声名不好。著革退其员缺。著左春坊左谕德张元臣、补授。　　

○以户部郎中冀霖为江西按察使司佥事、提调学政。　　

○丁卯。谕理藩院、每年蒙古王贝勒、贝子、公、台吉等、朝正来京、向有成例。但今年行围处、其已经来朝者、念道里遥远、免其重至京师、以称朕格外优恤之意。尔衙门即传谕知之。　　

○镶蓝旗汉军都统诺穆图、以老乞休。允之。　　

○戊辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○以左副都御史兼管顺天府府尹事施世纶、为户部右侍郎。　　

○京口副都统黄象坤、以老乞休。允之。　　

○予故白都纳副都统胡式巴、祭葬如例。　　

○庚午。九卿等议覆、太原总兵官马见伯疏言武经七书请拣选颁行。查武经七书惟孙子吴子及司马法、议论近正嗣后考试武生、武童、论二篇。一题出论语、孟子。一题出孙子、吴子、及司马法。旧例乡会试、论一篇、策二篇。今改出论题二、策题一。从之。　　

○辛未。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○癸酉。户部左侍郎赫申、以病乞休。允之。　　

○甲戌。升内阁侍读学士李仲极、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○调正红旗蒙古副都统琅图、为满洲副都统。以一等侍卫鄂代、为正红旗蒙古副都统。　　

○乙亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○丙子。升云南巡抚郭瑮、为云南贵州总督。四川布政使吴存礼、为云南巡抚。　　

○升湖广总督郭世隆、为刑部尚书。　　

○升陕西巡抚鄂海、为湖广总督。　　

○以侯伊尔拜、为镶蓝旗汉军都统。　　

○戊寅。谕兵部、镶白旗蒙古副都统篇图、糊涂不知事。著革职。　　

○以宗人府府丞左必蕃、为都察院左副都御史。　　

○辛巳。转户部右侍郎塔进泰、为左侍郎。升甘肃巡抚鄂奇、为户部右侍郎。　　

○壬午。升左佥都御史屠沂、为顺天府府尹。　　

○癸未。命翰林院掌院学士陈元龙、教习庶吉士。　　

○升山西布政使雍泰、为陕西巡抚。陕西布政使乐拜、为甘肃巡抚。　　

○谕大学士九卿等、江南亏空钱粮、两次命张鹏翮察审。朕意地方虽有不肖之官侵蚀钱粮。未必多至数十万两。前朕南巡时、曾有谕上□日、凡沿途所用之物、悉出内帑预备。未尝丝毫取诸官民。督抚等官、不遵朕上□日、肆意那用、以致亏空。朕若不言、内外诸臣、谁敢言者。但彼任事之人、离任者已多。若将因公那用等项、责之新任官赔补。朕心实不忍也。问张鹏翮曰、尔往江南讯问此事。地方官有言及南巡者乎。张鹏翮奏曰、地方官员、愿将俸工逐年扣除、以补诸项亏空。并未言及南巡之事。上曰俸工银两有限、即逐年扣补、亦难清理。且官无俸禄、役无工食、必至私派以累民。依尔所言能保地方官日后不累民乎。朕为天下生民计、蠲免各省钱粮、己逾万万矣免此四五十万之银、有何足惜。尔等会议具奏。　　

○乙酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○户部议覆、直隶巡抚赵弘燮等疏言臣等遵上□日、查勘原任天津总兵官蓝理开垦水田一百五十顷令天津参将蓝珠、料理接种。但水田一百五十顷内、有洼地五十顷、时被水浸、不便耕种。又有高地五十顷、不宜种稻。止种收杂粮、供给农工。其可作水田种稻者、止五十顷。康熙四十八年内、蓝珠所种稻谷、据报收二千五百余石。至高洼不等之田地、旱涝难于蓄泄。所有五十顷水田、不便安设官屯。查此项开垦水田前经差内务府总管黑硕子、侍郎穆丹等往勘。据奏蓝理开垦之田其泄水处、浅而且狭。见在田地、俱被水浸。应将泄水之处、挑浚设闸、使一百五十顷、俱可耕种。试种一二年、果否有益、令该巡抚查明具题。今一百五十顷内、止种有五十顷稻田。一年之内、见经收获二千五百余石。其余田地、并未曾全种、遽称不便安设官屯、难以定议。应行文该巡抚、照原勘黑硕子等所奏、将泄水之处、挑浚设闸、使一百五十顷水田、尽令种稻。验明收获多寡、具题到日再议。得上□日、此开垦田地、著交与赵弘燮、有情愿耕种人民、拨与耕种　　

○升正白旗满洲副都统善丹、为护军统领。　　

○调正白旗蒙古副都统苏克肫、为满洲副都统。升护军参领宝色为正白旗蒙古副都统。护军参领宗室吴礼、为镶白旗蒙古副都统。　　

○丙戌。升原任护军参领宁古礼、为荆州副都统。　　

○戊子。谕大学士九卿等曰、前命张鹏翮、察审江南亏空。曾谕尔等查议。已查明否。尔等主意若何。大学士等奏曰、臣等尚未商酌。未有主见。上曰、此项亏空、据称因公那用。系何公事、未经明晰。张鹏翮奏曰、大概如赈济、平粜、以及修塘等事。上曰、朕总理几务、垂五十年。事无大小、凡臣下情隐、无不灼知洞鉴。朕屡次南巡、地方官预备纤夫、修理桥梁、开浚河道、想皆借用帑银、原冀陆续补足。而三次南巡、为期相隔不远。且值蠲免灾荒、所征钱粮、为数又少、填补不及、遂致亏空如此之多。尔等皆知之而不敢言也。张鹏翮奏曰、皇上屡次南巡、必大沛恩膏于百姓。所至之地。小民无不欢欣鼓舞。至于一切供亿、悉由内府储备。从无丝毫累及民间。上曰、即如纤夫一项、需用既多、伺候日久、势必给与口粮工价、安得无费。至于修造行宫、必然亦借用帑银。前者朕巡视溜淮套工程、至彼处、见有舍宇三间、此系取用何项。张鹏翮奏曰、系俸工银两所造。上曰、虽云俸工银两所造、然必先借用库银、后方抵补。尔等岂肯明言其故乎。今合计江南亏空、共有几何。张鹏翮奏曰、约计共五十余万。于准、宜思恭、应赔十六万其余将俸工抵补、至康熙五十三年、可补足矣。上曰、三年之内、地方官员、或升迁、或调用、或革退、或亡故。以前各官那用亏空、而将后来者之俸扣补。于理不顺。朕心实为不忍。至于胥吏贱役、若不给与工食、此辈何所资生。必致累民。今部中每遇一事、辄议令地方官设法料理。皆修饰美名、实则加派于地方也。张鹏翮奏曰、皇上圣明、无微不照。所以养育百姓者至深至渥上曰、朕非但为百姓亦为大小诸臣保全身家性命也朕南巡时、闻龙潭地方、建造行宫。恐致累民、曾谕总督阿山令其拆毁。至他处建造行宫、朕皆未之知也。总之此不欲累民之念、可以自信亦可见信于天下后世。朕历年蠲免天下钱粮、至数万万两有余。今此项亏空、若令补垫、亦不为多。然岂忍以此累地方乎。至于查明款项、亦非难事。钱粮册籍、皆有可考。地方官借因公那用之名、盈千累百、馈送于人。若加严讯、隐情无不毕露也。朕意概从宽典、不便深求。今海宇升平国用充足。朕躬行节俭、宫中用度、甚为省约。计明朝一日之用、足供朕一月之需。今即因数次巡幸用钱粮四五十万亦不为过。明后年天下钱粮、以次尽行蠲免。若留此亏空之项、以为官民之累、甚非朕宽仁爱养、嘉与维新之至意。尔等可公同详议具奏。　　

○升太常寺卿江球、为宗人府府丞。　　

○己丑。上自畅春园回宫。　　

○升福建按察使宋致、为四川布政使司布政使　　

十一月。辛卯朔。兵科给事中高遐昌疏言、凡遇蠲免钱粮之年、请将佃户田租、亦酌量蠲免。著为例。上谕大学士等曰、蠲免钱粮、但及业主、而佃户不得沾恩。伊等田租亦应稍宽但山东江南田亩多令佃户耕种。牛种皆出自业主若免租过多、又亏业主必均平无偏乃为有益。此本著交部议寻户部议覆、嗣后凡遇蠲免钱粮合计分数业主蠲免七分佃户蠲免三分。永著为例。从之。　　

○癸巳。冬至祀天于圜丘上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○停止次日朝贺上幸畅春园诣皇太后宫、问安。　　

○甲午。以户部郎中查林布为山西布政使司布政使。吏科给事中觉罗额伦布、为陕西布政使司布政使。　　

○乙未。以科尔沁故和硕达尔汉亲王额驸班第子罗卜臧滚布、袭爵。　　

○丙申。上谕大学士等曰、朕观满洲蒙古人、甚为淳朴易于豢养。即如今岁、遣大臣会盟蒙古竟无一事。昔皆三年一会盟。今五年始一会盟、而尚无一事。大学士等奏曰、此皆皇上圣德所感被也。　　

○礼部尚书许汝霖、以老乞休。允之。　　

○庚子。大学士陈廷敬、以老乞休。温上□日慰谕、命原官致仕。　　

○上问大学士九卿等曰、张鹏翮所审江南亏空一案、尔等所议若何。大学士等奏曰、臣等议行文督抚、彻底清查。上曰、行查诚是。但亏空之由、皆因南巡费用所致。若不声明、反属不宜。朕之巡幸、原以为民、无庸隐讳。即用帑银百万、亦所当然。著将朕谕上□日、全行抄录、行该督抚、令查南巡时所用数目。但举其大略而已。至于俸工扣补三年之内、虽可全完、然必至派累百姓断不允行。　　

○升光禄寺卿吴一蜚、为太常寺卿。　　

○四川提督岳升龙疏言、臣遵上□日率领官兵、进巢□刀生番。于闰七月内、擒获贼首罗都等、交抚臣年羹尧审拟。其瓦都、月落口等处生番、俱已投诚惟瓦尾白宿等处生番倚恃险阻、潜匿不出。臣遍行搜探、相机一并巢□刀抚。上谕大学士等曰、岳升龙效力、殊属可嘉巡抚年羹尧、系与提督岳升龙同往巢□刀抚之人、乃畏避不行前往。著明白回奏。　　

○升江西赣南道董永芠、为福建按察使司按察使。　　

○辛丑。户部议覆、奉差江南审事户部尚书张鹏翮疏言、江宁等府属亏空银两、已议扣康熙四十八年、至康熙五十三年、各属俸工等银抵补。内有四万七千五百余两、原系有著之项。苏州知府陈鹏年、署布政使时、造入无著数内。殊属不合。应将陈鹏年革任、充发黑龙江。但臣等见奉南巡时、修理行宫、预备纤夫、或动用帑银、不准俸工抵补之上□日。应俟该督抚、查明南巡时、实在动用数目、具题到日再议。其议处陈鹏年之处、亦俟题到日再议。从之　　

○癸卯。转兵部尚书王掞、为礼部尚书。升左都御史徐元正、为工部尚书。内阁学士瓦尔答、为都察院左副都御史。　　

○户部议覆、奉差福建户部左侍郎塔进泰等疏言、泉州、漳州、二府被灾、奉上□日截留江浙漕米、三十万石、运往赈济。今二府属、于秋初得雨、收成可望臣等酌议运至十五万石、足备赈济之用。其余十五万石漕米、请令江浙督抚、停止截留。应如所请。从之。　　

○甲辰。谕大学士等仓务最要。石文桂软弱无能。著授施世纶、为仓场侍郎。石文桂调补施世纶员缺、为户部右侍郎。　　

○乙巳。上往谒暂安奉殿、孝陵。命皇太子允礽、皇五子和硕恒亲王允祺、皇七子多罗淳郡王允祐、皇八子多罗贝勒允禩、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。是日、驻跸南苑。　　

○以吏部尚书萧永藻、为文华殿大学士。　　

○丙午。升山西鴈平道杨宗义、为安徽按察使司按察使　　

○丁未。上驻跸八里桥。　　

○升内阁侍读学士觉和托、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○以镶白旗汉军都统公孙征灏、为兵部尚书。　　

○偏沅巡抚赵申乔、以老乞休。温上□日慰留之。　　

○戊申。上驻跸夏店。　　

○己酉。上驻跸白涧庄。　　

○庚戌。上驻跸桃花寺。　　

○辛亥。上驻跸淋河地方。　　

○升前锋统领鄂缮为镶白旗汉军都统。　　

○壬子。上诣暂安奉殿、孝陵。行礼。奠酒。举哀毕次至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。奠酒。举哀。是日驻跸南新峪。　　

○命和硕恒亲王允祺、多罗淳郡王允祐、至裕亲王、纯亲王墓、奠酒。　　

○癸丑。上驻跸遵化州。　　

○甲寅。上驻跸三屯营。　　

○乙卯。上驻跸韩家庄。　　

○升漕运总督桑额、为吏部尚书。　　

○丙辰。上驻跸下青山营。　　

○丁巳。上驻跸马大口。　　

○以科尔沁故多罗郡王毕力克图子诺门额尔赫图、袭爵。　　

○戊午。上出喜峰口。驻跸龙须门。　　

○己未。上驻跸大吉昂阿地方。　　

○庚申。上驻跸察罕和屯。　　

○喀喇沁镇国公善巴喇锡等来朝　　

十二月。辛酉朔。上驻跸鄂伦蒿齐忒地方。　　

○以护军统领伯唐保住、为左翼前锋统领。　　

○壬戌。上驻跸西拉乌苏地方。　　

○癸亥。上驻跸特布克地方。　　

○甲子。上驻跸莺图地方。　　

○乙丑。上驻跸鄂伦特地方。　　

○丙寅。上驻跸八沟地方。　　

○以科尔沁故多罗郡王代布子拉卜坦袭爵。　　

○丁卯。上驻跸七沟地方。　　

○戊辰。上驻跸二沟地方。　　

○以内阁学士王思轼、充经筵讲官。　　

○免直隶霸州、大城、天津等六州县卫、本年分旱灾额赋有差。　　

○兵部议覆、海澄公黄应缵疏言、伊父黄芳泰、以京口总兵官承袭公爵、已故二十余年、尚未营葬。恳赐恤典。应行文该督查明、题到再议。上谕大学士等曰、平定三逆之事朕知之甚明。黄应缵之祖黄梧、世祖章皇帝时曾遣人令伊投降因海寇郑芝龙、遗书阻之、故黄梧未降后郑芝龙之子郑成功、寇镇江瓜洲。贝子罗托、总兵官梁化凤、内外夹攻大破之余贼败北投黄梧。黄梧遂献海澄县归顺。因封为海澄公。黄梧故后、公爵与伊子黄芳度承袭。黄梧之弟有二子。长子黄芳世。次子黄芳泰。黄芳世自一等侍卫、授广东总兵官。耿精忠叛时黄芳度坚守漳州府。举家被害。黄芳泰逃至广东请兵。值尚之信叛、黄芳泰同伊兄黄芳世、巡抚杨熙力战而出。黄芳泰等、实心效力。所立功绩、部中亦有档案不必行查。即著该部查明议奏寻兵部议黄芳度于逆贼耿精忠叛时举家殉难黄芳泰突围请援引兵入闽恢复地方。应将黄芳泰赐恤之处交礼部从之。　　

○己巳。上驻跸葛过苏台地方。　　

○免江南舒城县本年分水灾额赋有差。　　

○庚午。上驻跸热河行宫。　　

○赐随围蒙古官兵银两布疋有差。　　

○壬申上驻跸喀喇和屯。　　

○癸酉上驻跸鞍子岭。　　

○以吏部左侍郎赫寿为漕运总督。　　

○甲戌。上驻跸两间房。　　

○乙亥。上驻跸遥亭。　　

○内大臣步军统领费扬古妻故遣内大臣伯四格侍卫十员送饭奠茶酒　　

○丙子。上驻跸密云县。　　

○丁丑。上驻跸南石槽。　　

○顺天府进春。　　

○以阿霸哈纳故多罗贝勒齐当万舒克子索诺穆喇布坦袭爵。　　

○戊寅。上回驻畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○以礼部侍郎恩丕、为孝陵总管。　　

○湖广永顺宣慰司土司彭弘海、以年老辞职。命其子彭肇槐、袭替。　　

○己卯。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○庚辰。河道总督赵世显折奏御坝西坝工程请修筑加长。绘图进呈。上谕大学士等曰御坝西坝关系紧要甲子年朕南巡时清流不畅黄水倒灌以致洪泽湖上流淤垫朕指修御坝西坝清水遂畅然流出、黄水不致倒灌淮黄交会之区始得安澜。但其地甚卑湿彼时朕步行阅视十余里泥泞没膝、指授方略。总之治水如治天下、得其道则治不可用巧妄行靳辅善于治河、惟用人力。于成龙心计太过。张鹏翮但遵旧守成而已张鹏翮系汉人、岂能乘骑、在在驰驱料理。惟于朕谕。遵行不违、是以河工底绩耳。今御坝西坝、加长工程、俱如所请、令及时兴工修筑。　　

○辛巳。谕吏部、朕每因朝列旧臣、渐次衰谢、时切轸怀。特命内阁、查顺治年间进士、罢职在籍者、已无多人。其王士正、江皋、周敏政、叶矫然、徐淑嘉、宋庆远、皆以公事挂误屏废里居今年臻耄耋深可悯念。著复还原职、以示朕格外加恩至意。　　

○升右通政汤右曾、为光禄寺卿。　　

○升偏沅巡抚赵申乔、为都察院左都御史。　　

○予故原任护军统领图尔海祭葬如例。　　

○乙酉。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿。　　

○丙戌。上诣皇太后宫问安。　　

○戊子。岁暮祫祭太庙。遣都统崇古礼行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○己丑。赐朝正外藩阿霸垓、鄂尔多斯敖汉、科尔沁毛明安土默特、喀尔喀、杜尔伯特、阿霸哈纳乌朱穆秦、札鲁特、郭尔罗斯蒿齐忒、巴林、王、贝勒、贝子、额驸、公、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲、图雅纳妻郭氏等二百十三人。蒙古设德妻噶氏等三十八人汉军、吴洪图妻刘氏等四十一人。直隶各省节妇、万璚妻邵氏等三十一人。贞女、马氏等四人。孝子、鲁子琳一人。各给银建坊如例。　　

○是岁、人丁户口、二千三百三十一万二千二百三十六。田、地、山、荡、畦地、六百六十三万一千一百三十二顷二十四亩有奇。征银、二千九百二十万二千五百四十二两有奇。米、豆、麦、六百九十一万二千二百五十四石有奇。草、三百五十二万一千二百四十七束。茶、十八万二千五百十七引。行盐、四百九十一万五千八百七十五引。征课银、三百三十五万一千三百四十八两有奇。铸钱、二万九千七百九十六万三千四百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十四



v大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十五　　

康熙五十年。辛卯。春。正月。庚寅朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、及内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣、上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣郑载仑等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○辛卯。上奉皇太后、辛畅春园。　　

○甲午。孟春。享太庙。遣领侍卫内大臣侯巴浑德行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○丙申。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○丁酉。上诣皇太后宫、问安　　

○戊戌。上自畅春园、回宫　　

○庚子。皇子允禧生　　

○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○上幸畅春园。　　

○癸卯。上诣皇太后宫、问安　　

○以上元节、赐外藩阿霸垓、鄂尔多斯、敖汉、科尔沁、毛明安、喀尔喀、厄鲁特、杜尔伯特、阿霸哈纳、乌朱穆秦、扎鲁特、郭尔罗斯、巴林、蒿齐忒、王、贝勒、贝子、公、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○甲辰。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○乙巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○戊申。先是、上谕领侍卫内大臣公鄂伦岱曰、延庆州地方、藏匿盗贼逃人甚多。常行劫掳。扰害居民庄头、未获安处。尔率前锋参领丰盛额、护军参领沈保、前锋护军八十人、声言放鹰、前往缉捕。刑部尚书齐世武、带贤能司官、同往审理。寻鄂伦岱等、前往独石口外营盘口等处、擒获盗贼逃人李得功、陈大等百余人交齐世武审理至是、齐世武奏、李得功等六人、俱拟斩立决。逃人陈大等照例系旗人给还原主系民人发回原籍。得上□日、李得功方小嘴白达子黑子刘八短子刘四俱著即处斩。逃人陈大等依议。此案内额楚系圈禁家中之人。今逃遁村庄、伙同贼盗、肆行不法情罪可恶。著交与伊父英赫紫伊母舅齐世武、处死　　

○己酉。转吏部右侍郎哈山、为左侍郎。调盛京兵部侍郎傅绅、为吏部右侍郎。转礼部右侍郎二鬲、为左侍郎。以镶白旗满洲副都统冯忠、为礼部右侍郎　　

○科尔沁台吉毕力克图故。赐银五百两　　

○庚戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○礼部议覆、朝鲜国王李焞疏报、伊国人李玩枝等、越界杀人、劫夺财物。应将该犯、严拏候审。查朝鲜国王李焞、将此事并未审明。不便遽议。应移咨朝鲜国王李焞、令其审明、具题到日再议。得上□日、此事该将军及地方官、并未举报。这被杀者、或系逃往彼处偷刨人参之人。不可与越界杀掠者比。著将此处问明、详议具奏。　　

○升偏沅衡永郴道王朝恩、为偏沅按察使司按察使。　　

○降镶黄旗蒙古副都统觉罗阿腊纳、为镶白旗护军统领。正红旗满洲副都统琅图、为镶蓝旗护军统领。　　

○升陕西波罗营副将赵良佐、为陕西兴汉总兵官。　　

○辛亥。理藩院题、喀尔喀扎萨克多罗郡王额林陈故。查康熙四十九年奉上□日、贝勒额林陈曾在昭莫多地方效力、著晋封多罗郡王、至袭封时、仍著以多罗贝勒承袭。今应令伊子垂扎木苏、承袭多罗贝勒。从之。　　

○赐朝正外藩王贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○以内阁学士潘宗洛、为偏沅巡抚。　　

○升右通政载梦麟、为太仆寺卿　　

○壬子。达赖喇嘛、拉藏汗、遣使进贡。赏赉如例　　

○以故青海多罗贝勒额尔德尼那木扎尔子罗卜臧察罕、袭爵。　　

○癸丑。上诣皇太后宫、问安上巡视通州河堤命皇太子允礽皇四子和硕雍亲王胤祯皇五子和硕恒亲王允祺、皇八子多罗贝勒允禩、皇十四子固山贝子允禵。皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。自畅春园启行。是日、驻跸鹅坊。　　

○升内阁学士色尔图、为盛京兵部侍郎。通政使司左通政刘相、为通政使司通政使。　　

○以吏部右侍郎傅绅、内阁学士觉和托、俱充经筵讲官。　　

○甲寅。上驻跸瑚琳店。　　

○乙卯。上驻跸王奚营。　　

○谕吏部、兵部、给事中王懿、奏请禁止海洋商贾。不知海洋盗劫、与内地江湖盗案无异。该管地方文武官。能加意稽察、尽力搜缉、匪类自无所容。岂可因海洋偶有失事、遂禁绝商贾贸易。王懿所奏无益。下所司知之　　

○丙辰。上至苑家口登舟。泊保定县　　

○丁巳。御舟泊赵北口　　

○升内阁侍读学士博音岱、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○戊午。御舟泊郭里口　　

○升詹事府少詹事胡作梅、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○二等阿思哈尼哈番沙津达赖、因病解退。以其弟图古思、袭替　　

○己未。以镶蓝旗护军统领琅图、为右翼前锋统领　　

二月。庚申朔御舟泊叚付　　

○辛酉。御舟泊圈头　　

○调镶黄旗蒙古都统班滴、为正蓝旗满洲都统升镶黄旗护军统领善丹、为蒙古都统。正白旗满洲副都统苏克肫、为镶黄旗护军统领　　

○壬戌。春分。朝日于东郊。遣都察院左都御史穆丹行礼。　　

○癸亥。御舟泊赵北口。　　

○遣官祭先农之神。　　

○甲子。御舟泊苑家口。　　

○免直隶庆云县、康熙四十九年分水灾额赋有差。　　

○调正白旗满洲副都统英赫紫、为镶白旗满洲副都统。升前锋参领五鬲、为镶黄旗蒙古副都统。调正白旗蒙古副都统宝色、为满洲副都统。升护军参领赫迓图、为正白旗蒙古副都统。调正黄旗蒙古副都统毛奇塔特、为正红旗满洲副都统。升护军参领吴勒、为正黄旗蒙古副都统　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、徐州洪福寺西、及清河县之天妃坝、两处石工、俱宜修砌、以为永固之计。应如所请。从之　　

○乙丑。上登陆。驻跸西镇。率诸皇子及善射侍卫等射。上发五矢皆中的　　

○丙寅。上驻跸张家营　　

○丁卯。遣大学士萧永藻、祭先师孔子　　

○上自和韶屯乘舟。往阅匡儿港减水坝。谕监修河工主事牛钮曰、引河前崖、应建一挑水坝。减水坝之前、亦建一挑水坝。或长三丈。或长四丈。其高应与旧挑水坝相等。是日、上回驻和韶屯　　

○户部议覆、四川陕西总督殷泰疏言、打箭炉土司、及暖歹土千户、马喇长官司等、各愿纳马输粮。请于康熙五十年起征。从之。　　

○户部议覆、原任偏沅巡抚赵申乔疏言、镇溪所苗民麻隆德等、愿归版图纳粮。请将此等苗民、令干州同知管辖。辰沅靖道统辖。应如所请。从之。　　

○升正黄旗满洲副都统宗室扎尔图、为镶蓝旗护军统领。　　

○戊辰。祭大社、大稷。遣领侍卫内大臣公傅尔丹、行礼　　

○谕监修河工主事牛钮曰、三里浅之二挑水坝、偏在上流。朕已钉桩。于钉桩处、再添一挑水坝。或长三丈。或长四丈高与堤相等　　

○上自和韶屯乘舟阅河。至河西务登岸。谕监修河工主事牛钮曰、挖河不碍村落方善。若从此挖去、恐于村落有碍。因步行二里许。指示曰。此沙地著挖河。宽十丈。长四百七十余丈。平坦处深四五尺。高阜处或七八九尺不等。其河湾处、著建二小挑水坝。挖河之土、即置两边。对新河上口、旧河下流、著建两挑水坝。一、长二十丈。一、长十丈。其高与岸相等。于是取仪器插地上。令将豹尾枪纵横＜监-皿立＞立。上亲视仪器。定方向。命诸皇子大臣等、分钉桩木、以纪丈量之处。又于尾处立黄盖、以为标准。取方仪盘、置于膝上。以尺度量。用针画记。朱笔点之。算毕。令从尾处丈量、至所插仪器处。其丈尺与所算之数、些微不爽。因谕诸皇子大臣等曰、用此可以测量天地、推算日月交食。至此等微事、算之甚易。因令大学士温达等、及直隶巡抚赵弘燮至前。谕赵弘燮曰、尔为巡抚、丈量田地、不可不知。朕将大概示尔知之。于是量绳二丈、以五尺各为一面、按定四角、指示曰、辟如此一区、四面各称、丈量之亩数、俱与绳数相符。但地有犬牙相入、势不能如此丈量者、则丈量之人、必任意折丈欺诳。有破此弊之法、惟从中横量一绳、而亩数即出。彼技无所施矣。丈量田地关系甚大。天下隐匿田地亦不少。但不可搜剔耳。夫算法之理、皆出自易经。即西洋算法亦善。原系中国算法。彼称为阿尔朱巴尔。阿尔朱巴尔者、传自东方之谓也。凡有推算、七九之奇数、不能尽悉。十二二十四之偶数、方能尽之。此皆体象十二时二十四气也。复取矢、画地作数圈、示诸皇子大臣曰、此即定位之理。虽千万品类、不能出此。今凡物若干、几人应得若干之数。用此顷刻可得。即推而至于声音之高下、亦可测而知也　　

○上驻跸羊坊地方　　

○礼部议覆朝鲜国人李玩枝等、越界杀人、劫夺财物一案。臣等遵上□日、问朝鲜国使臣郑载仑等。据云、不知被杀之人姓名来历揆此、其被杀者或系偷刨人参之人、或系无赖之徒、逃往彼处、俱未可定。令其酌量议结。得上□日、此案派部院贤能司官一员、盛京司官一员。著朝鲜国遣官一员、在凤凰城、会同审明议奏　　

○谕大学士等曰、河务甚难。朕昔因挖子牙河、亲身往视。有大城、武清县民、跪于两岸、互相争诉。朕慰之曰、尔等勿得争竞。朕自有处置之法。因一一指授监修官员而回。后河工告成、于两处百姓、俱有裨益。前张鹏翮任总河时来陛见。朕训之曰、尔于河工、不可任意从事。但守成规、遵奉朕训而行。及修御坝之时、朕亲身指授钉桩。张鹏翮遵朕指授修建。自此坝告成、清黄二水、始会流入海矣。黄河水性、善于更移。朕幸宁夏时、由黄河行二十一日至湖滩河朔。因边外无修治之人、故黄河处处更移。视水性每向南流。北岸尚可。南岸多被冲决。古时黄水、由天津碣石而流。此言载在书经禹贡。后又移流在德州。自后渐移于南方矣。治河固宜顺水性。亦在随宜调度。今使诸水入大海者、岂尽随水性哉。　　

○己巳。上驻跸绍歌庄　　

○庚午。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上驻跸南苑　　

○吏部右侍郎仇兆鳌、以病乞休。允之　　

○壬申。上回驻畅春园。诣皇太后宫、问安　　

○遣官祭历代帝王　　

○乙亥。以内阁学士噶敏图、李仲极、彭始抟、俱充经筵讲官　　

○调正红旗蒙古副都统鄂代、为正黄旗满洲副都统。升护军参领吴法、为正红旗蒙古副都统。　　

○丁丑。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○升翰林院掌院学士陈元龙、为吏部右侍郎。仍管翰林院事。　　

○升福州协领周良相、为京口左翼副都统。西安协领刘起芳、为京口右翼副都统。江宁协领戴色、为杭州左翼副都统　　

○以户部右侍郎石文桂、为正白旗汉军副都统　　

○戊寅兵部议覆、管理奉天将军事务都统嵩祝疏言、奉天所属锦州、铁山、离山东所属隍城岛、只半日程途。嗣后请令山东之防海水师官兵、巡哨至锦州铁山。又请拣选盛京满洲兵一千、教习鸟枪为火器营。俱应如所请。从之　　

○庚辰。上自畅春园回宫　　

○升宗人府理事官韦图布、为陕西布政使司布政使　　

○辛巳。上御经筵。谕大学士等曰、从来经筵之设、皆帝王留心学问、勤求治理之意。但当期有实益、不可止饰虚文。朕观前代讲筵、人主惟端拱而听、默无一言。如此、则虽人主不谙文义、臣下亦无由而知之。若明万历天启之时、何尝不举行经筵。特存其名耳。何裨实用。朕御极五十年、听政之暇、勤览书籍、凡四书五经、通鉴、性理等书俱经研究每儒臣逐日进讲、朕辄先为讲解一过遇有一句可疑一字未协之处、亦即与诸臣反复讨论、期于义理贯通而后已盖经筵本系大典、举行之时不可以具文视也上亲讲四书忠恕违道不远一节、易经九五飞龙在天一节。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○上幸畅春园　　

○癸未。刑部左侍郎魏齐、以老病乞休。允之　　

○甲申。予故都统和硕额驸诺穆图祭葬。谥悫僖。　　

○喀尔喀土谢图汗多尔济厄尔德尼阿海故。遣官致祭。　　

○乙酉。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○升太常寺卿吴一蜚、为户部右侍郎　　

○丙戌。上诣皇太后宫、问安　　

○礼部议覆、陕西道御史杨笃生疏言、教官之老少优劣、惟学臣知之甚明。嗣后直隶各省教官、如系学道所属、令布政使、按察使、会同学道考核、开送督抚具题。如系学院所属、布政使、按察使、开送督抚学院、会同考核具题。应如所请。从之。　　

○戊子。赠故原任一等海澄公黄芳泰、太子少保。予祭葬如例。　　

○己丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○上自畅春园回宫。　　

○以喀尔喀故扎萨克镇国公吴巴达子巴穆、袭爵　　

三月。庚寅朔。谕大学士等曰、内阁繙译通本、事甚紧要。如一二语不符汉文、则于事之轻重、大有关系内阁侍读学士、及侍读官员俱系按俸补授之人。恐所繙本章、不甚妥当。在内廷行走之和素、徐元梦、虽系革职之员、见令学繙译者、无能过之。将和素、徐元梦、补授额外侍读学士、繙改本章　　

○谕大学士等曰、督抚大吏办事、当于大者体察、不可刻意苛求宽则得众信则民任焉。治天下之道、以宽为本。若吹毛求疵、天下人安得全无过失者。赵申乔任浙江巡抚时、民多怨之。后任湖南巡抚、大小官员、无不被参岂一省之内、无一好官耶。总之为大臣者不可轻率参人。明特臣工、不能秉公。颠倒是非挟讐弹劾此风不可不戒。夫官之清廉只可论其大者。今张鹏翮居官甚清、在山东兖州为官时、亦曾受人规例。张伯行居官亦清。但其刻书甚多。刻一部书、非千金不得。此皆从何处来者。此等处、亦不必究。两淮盐差官员、送人礼物、朕非不知。亦不追求。盖惟愚民为不可欺。居官之善与不善、到任不过数月、人即知之。故曰、天视自我民视。天听自我民听。民意即天意也。又谕曰、汉人虽有师生之名、仍好互相结仇。若平日稍有不合、必寻求其过失陷之。如或不能、即作为文章、极论其非、以抒其愤而后快此汉人陋习至今尚未改也　　

○上幸畅春园。诸王、贝勒、贝子、公、大学士、九卿、文武大小官员、及生监百姓等奏称圣德茂膺景运敷天庆际昌辰恳请诞受鸿称、用光盛典、允惬舆情事。伏念皇上励精图治、宵衣旰食之勤劳、虽在廷诸臣、日侍左右、而至德之渊微、未能窥测。惟是揆文奋武手定太平、以守成而兼开创之勋。则凡中外臣民、无不共睹。令综考舆图所载、东至朝鲜、琉球暹罗、南至于交趾。西至于青海、乌思藏诸域。北至于喀尔喀、厄鲁特鄂罗斯诸部。以及哈密番彝之族、使鹿使犬之区、皆岁时朝贡、输诚恐后声教之远、孰有媲隆于今日者。此惟我皇上以至仁为心。以如天好生为德。自察哈尔之剪灭、三逆之削平、所诛止属元憝、而胁从尽皆宽释。台湾既克、不罪其负固之久、而仍酌予以禄位。喀尔喀、与厄鲁特、修郄构兵、喀尔喀举国内附、则受而恩抚爵赏之。厄鲁特逆天抗命、则三出塞以亲讨之。而且歼除至少、生全至多。则知五十年以来、敷天率土、所以优游乐育、获享升平之福者、无非至仁好生之念、所涵濡而长养者也。至于盛德在躬、无善不备。尤有未易悉数者。一岁再郊、必亲对越。四时享庙务竭精诚。祀事之严毖数十年如一日也继志述事以扬祖烈。承欢侍养、以奉慈闱。孝思之笃挚、数十年如一日也。笃念本支、则绍封不循年岁。遴选宗彦、则擢任惟视才贤。弘睦族之仁、休戚均为一体。渥展亲之谊、赉予出自殊恩。以隆天宗。以蕃王室。德泽盖未有艾也。立政、则凡诸可所掌、岁稽月考、灿然纲举而目张。用人、则自一命而上、询事考言、靡不因材而器使。至慎重者民命、酌狱情轻重之等、而时予矜全。至轸念者农桑、度土壤生殖之宜、而教民储蓄。又以水利切于民生、河道关乎国计、躬临相度、指示修防。在北则桑干、滹沱漳、滏、诸水治、而沮洳悉成沃壤。在南则长淮、大河、诸水治、而漕挽永获安澜。此自昔所未有也。水旱灾伤天行偶沴。而蠲除赈粜、特上□日屡颁。统计积累赐租之数、已逾万万而三年通免一周之令、复涣德音。此自昔所未有也。优恤禁旅之劳、时沛非常之泽。设官库以济缓急。赉帑金以清宿逋。而且导之以资生、训之以节用。此自昔所未有也。追眷世勋、则延懋赏以及于累叶。特编史传、则录副本以赐其后人。朝列旧臣、务全终始。行间宿将、倍锡恩荣。此自昔所未有也。若夫礼关盛德。事异恒常。如尊崇先圣、则亲诣阙里、九拜致虔、而宸章御藻光昭云汉。弘阐经学之精微。褒录诸贤之遗裔。此皆前史所未见也。驾临浙省、则拜祀禹陵。及幸秦中、则命书御名、致祭周文武陵寝。而南巡江宁于明洪武陵、复屡经拜酹。优礼胜国之君。用尽执谦之节。此又前史所未见也。惟我皇上镕经铸史、酌古准今。故凡所措施悉高出于前代帝王之上。而圣心典学勤政、寒暑靡倦。无一日不延见廷臣。无一日不亲裁庶务。且睿虑愈益清明、综理愈益精密、事历久而不忘。人经见而即识。因而躬居九重之内、明照万里之外。四方土风民俗、无不周知。一切操纵弛张、无不悉当。自经筵日讲、以及策土抡才之典、皆务归实用。自天文地舆、以及律历度数之法、皆务穷实理。总之事无钜细、期于尽善。功无难易、期于力行。以天纵之圣德、兼天授之精神。因以自强不息之干行、建久道化成之大业。信乎巍巍荡荡、蔑以加矣。兹五十年春、恭遇万寿圣节。臣等佥谓皇上之峻德弘功、实与帝尧比隆。敢举圣神文武大德广运二语、恭上尊称、以窃比于尧臣颂君之义。得上□日、朕自幼读书、历观经史。持身务以诚敬为本。治天下务以宽仁为尚。此心此念、恪守五十年、夙夜无问。即纤悉细务、不敢稍有怠忽。尝观古昔帝王、君临天下之久、能持终者盖鲜。朕今春秋渐高、血气渐衰、而朝乾夕惕、实与日加增。正当恪慎保终、孜孜为万姓图治安之时也。盖朕之御极年久、皆祖宗厚德景福、积累留贻之所致。至于请上尊号、特虚文耳。于朕躬毫无裨益。史书所载、加上尊号等事、徒为先儒所讥。有何善处而欲行之。这所奏知道了　　

○壬辰。谕兵部曰、朕于水陆兵丁、调用年久、深悉其情事。船出海洋、必俟风候。若不察风候而强行之、必致兵船损坏。官兵系朕历年养育之人、遇贼自应效死。如无贼而徒以巡哨受伤。实属可惜。凡提镇等官、当于此留意、务加谨慎　　

○癸巳。升光禄寺卿汤右曾、为太常寺卿　　

○甲午。诸王、贝勒、贝子、公、大臣官员等、复缮本恳请上尊号。得上□日、朕前已有谕上□日。不必再请。此本著发还　　

○乙未。转刑部右侍郎牛祜纳、为左侍郎。以一等侍卫觉罗法喇、为刑部右侍郎　　

○以云南开化总兵官黄秉钺、为正黄旗汉军副都统　　

○丙申。刑部等衙门奏、江南江西总督噶礼疏报、缉获海贼余国梁、系郑尽心之党。请发往广东、令其指拏逸贼八十三等。福建浙江总督范时崇疏报、缉获海贼郑尽心、请解京质审。俱应如所请。得上□日、此二本俱收贮。令刑部派出司官二员。一带余国梁至广东、令其指拏逸贼八十三等。一令至福建、将郑尽心解京。若于途中遇见、即令解来。　　

○丁酉。升内阁侍读学士巴颜柱、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○戊戌。升兵部郎中萨睦哈、为陕西按察使司按察使。　　

○庚子。诸王、贝勒、贝子、公、大臣官员等奏称、今当五十年升平之会、中外臣民、喁喁引领、恳祈诞受尊号、以慰舆情。我皇上德盛不居、屡诏未允。臣等未敢更请。兹者恭遇万寿圣诞。乃敷天率土、衢歌封祝之辰。皇上临御正朝。鹓班虎拜、并非虚饰繁文可比。仰祈皇上御殿受朝贺、以惬中外诸臣、及士子兵民人等之望。得上□日、朕于寿日停止朝贺巳二十余年。兹诸王群臣、以今岁当五十年升平之会、特请御殿行礼、以惬中外官员士子、及兵民人等仰望之心公疏陈奏、词意诚恳。朕勉顺群情、如所请行　　

○壬寅。升兵部右侍郎殷特布、为都察院左都御史　　

○甲辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○丙午。上奉皇太后、自畅春园回宫。　　

○丁未。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫行礼。御殿。王以下文武各官、上表庆贺。停止筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭真武、东岳城隍之神。　　

○先是、上以喀喇沁地方、盗贼逃人甚多、命近御侍卫关保、署理理藩院侍郎事务。巴录、率八旗前锋参领八员、前锋八十名、声言放鹰前往缉捕。至是、关保等覆奏、于喀喇沁地方。缉获盗贼逃人共五百六十余人。命将盗首二人正法。余令各归原籍　　

○辛亥。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○甲寅。旌表直隶烈妇周氏、拒奸殒命、给银建坊如例　　

○乙卯。偏沅巡抚潘宗洛陛辞。请训上□日。上谕之曰、凡为督抚者、操守甚为紧要。尔宜洁巳、为下属表率。今天下太平无事、以不生事为贵。兴一利、即生一弊。古人云、多事不如少事。职比意也。驭下宜宽。宽则得众。为大吏者、若偏执己见、过于苛求、则下属何以克当。至于红苗、处在荒隅不得与内地百姓同视。宜善为抚绥。朕观尔等汉官、一遇难事、便欲告退。夫设官分职、原欲令其宁谧地方、抚养百姓。既为封疆大臣、凡事宜一己担当黾勉效力一遇难事即图脱卸、可乎　　

○升内阁侍读学士萨尔台、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○工部尚书徐元正、以父年老乞请终养。允之　　

○丙辰。上诣皇太后宫、问安　　

○兵部议覆、江南江西总督噶礼疏言、每年派遣官兵、驻扎马迹山等处、巡逻海洋贼盗。其浙江大衢山等处、亦应每年派遣官兵、驻扎巡逻。令江浙官兵、每月约定期日、在尽山花鸟山会巡。应如所请。得上□日、前番捕获洋盗、皆系住居内地之人。并非盘踞岛屿者。其尽山花鸟山等处、原无海港可以泊船。今欲遣官兵驻扎巡逻、一年一更。大洋之中、徒劳兵力且恐致有伤损。该地方文武官员、惟严查内地奸民、使不得出洋行劫、则民生自然安辑。这所奏无益　　

○衍圣公孔毓圻进呈幸鲁盛典。报闻　　

○丁巳。镶红旗汉军都统李林盛、以老乞休。慰留之。　　

○升大理寺少卿王企埥、为光禄寺卿　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十五



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十六　　

康熙五十年辛卯。夏。四月。己未朔。享太庙。遣领侍卫内大臣、公阿灵阿行礼　　

○庚申。上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等、朕综理政事、以人命为重、务必再三斟酌。除情实死罪外、其余皆酌量宽宥。如偷盗人参等案、为从者俱照例完结。其为首之人、拟绞罪在狱者甚多。此等人到秋审时、亦宜赦之。时值立夏、天气渐热。监禁人犯、易于染病致毙。甚为可悯。著交与刑部、酌量减等议奏。　　

○升湖广巡抚陈诜、为工部尚书。　　

○转吏部右侍郎陈元龙、为左侍郎。调户部右侍郎吴一蜚、为吏部右侍郎。转兵部右侍郎满笃、为左侍郎。调户部右侍郎鄂奇、为兵部右侍郎。升内阁学士噶敏图、为户部右侍郎。　　

○辛酉。科尔沁和硕土谢图亲王阿拉善、巴林固山贝子厄尔德尼故。各遣官致祭。　　

○壬戌。上诣皇太后宫、问安　　

○上自畅春园回宫　　

○癸亥。上御太和殿视朝。文武升转。各官谢恩。　　

○谕大学士等曰、李光地病尚未平复、大抵皆湿热所成、服温补之药所致。朕从前岁病后、乃知温补之药、大非平人所宜。医必深明乎此、然后可无错误。不然、徒增益其疾耳　　

○又谕张玉书曰、朕所纂辑朱子书、见在李光地处校勘。彼既有疾、汝可阅之。此是极切实紧要之书。须随得随刻、亟令告成　　

○上幸畅春园　　

○调浙江黄岩总兵官王文煜、为云南开化总兵官。升江南镇海将军中军副将李近、为浙江黄岩总兵官。　　

○甲子。四川提督岳升龙疏报、臣率官兵、征巢□刀瓦尾、白宿等处生番。斩杀七十余人。擒获男妇子女一百四十余名。诸蛮情愿投降。下部知之。　　

○乙丑。升内阁学士李仲极、为户部右侍郎。　　

○丁卯。三等镇国将军苏尔臣、以病解退。命其子佛尔奇、袭替。　　

○戊辰。增直隶各省乡试。中额。顺天生员十八名。南北监生十三名。满洲、蒙古、四名。汉军二名。江南、浙江、湖广、各十六名。福建十四名。江西十五名。山东、河南、各十二名。山西、陕西、各十名。广东、四川、各十一名。广西八名。云南九名。贵州六名。著为令。　　

○庚午。上诣皇太后宫、问安。　　

○以翰林院检讨史贻直、为云南乡试正考官。户部主事黄叔琬、为副考官。编修宋至、为贵州乡试正考官。工部员外郎莫象年、为副考官。　　

○升内阁侍读学士宗绅保、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以内阁学士胡作梅、詹事府少詹事史夔、俱充经筵讲官。　　

○甲戌。领侍卫内大臣侯巴浑德等题、臣等察审喀喇沁塔布囊丹巴等、控告额驸噶尔臧、于公主丧事之时、霸占索诺穆之妻等款、俱系情实、与所告相符。查噶尔臧、以行事妄乱、前已革退王爵。今应将和硕额驸职衔革去。即行处斩。在喀喇沁地方、拏获逃盗赵四等、俱拟立斩。助噶尔臧为恶之鄂托齐等、拟绞、监候秋后处决。得上□日、噶尔臧、著从宽免死、监禁在京。交与步军统领托合齐、派所属官兵看守。饮食许其送进。伊子及伊属下人、有看视者、不必禁止。但不许闲杂人、擅行出入。赵四、马礼三、李二、丁破鼻子、俱著立斩。鄂托齐、丹巴、吴勒穆济、俱照拟应绞、监候秋后处决。　　

○谕大学士等、朱子全书、凡天文、地理、乐律、历数、俱非泛论、皆能确见其所以然之故。朕常细加寻绎、欲求毫厘之差、亦不可得。即如径一围三、畸零之数、讲论已自通彻。尚有留待后人参考之语。其虚心不自是如此。黄钟之管、朕曾试过。葭管飞灰、未经候验。但南北地形、高下不同。一时难于定准。今如畅春园、距京城观星台、地形便微有不同。至于各省、或同此一时、未必同此一刻矣。　　

○以原任湖广巡抚刘殿衡、为湖广巡抚。　　

○乙亥。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○赠征巢□刀四川番人阵亡参将周玉麟、副将职衔。荫子弟一人以守备用。给恤银四百两。　　

○丁丑。谕大学士等曰、去岁冬雪应时。入春以来、雨泽沾足、无风。朕即向众谕云、交夏必旱。秋月转恐雨水过多。今观天时果旱。云气方起、即继以风。自古人事有失、必干天和。或政事未尽合宜。或用人未能允当。大小官员、有暗结党援、以及残忍之人、尚居职位。囹圄中或有无辜。凡若此等、不能保其必无。尔内阁会同九卿科道、一一详问具奏。　　

○以缘罪革退喀喇沁多罗杜楞郡王噶尔臧弟塞棱、袭爵　　

○戊寅。吏部议覆、四川巡抚年羹尧、奉上□日巢□刀抚番人、并未前往。今回奏疏称、因提臣岳升龙、将生番之首恶罗都等三人、已经拏获、臣故中道回署。自行认罪。应将年羹尧照规避例革职。得上□日、年羹尧、著革职、从宽留任。　　

○己卯。上诣皇太后宫、问安　　

○升都察院左佥都御史邹士王□匆、为内阁学士兼理部侍郎。　　

○升镶黄旗蒙古副都统五鬲、为本旗护军统领。　　

○庚辰。上奉皇太后、避暑塞外。命皇太子允礽、皇五子和硕恒亲王允祺、皇七子多罗淳郡王允祐、皇八子多罗贝勒允禩、皇十二子固山贝子允祹、皇十四子固山贝子允禵、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇十七子允礼、随驾。自畅春园启行。是日、驻跸南石槽。　　

○大学士、九卿、科道等覆奏、臣等恭绎圣谕。不胜悚惶。皇上行政无阙、用人悉当。天下臣民、罔不共知。至于臣子结党乃王法所不宥。一有败露、即祈立正刑章。残忍之人、存心险刻、谗毁媢嫉。设有其人、亦即祈严加处分。今天时稍旱、皆臣等奉职无状、致干天和。并祈即赐罢斥。至刑狱之中、蒙圣恩宽释。见在重犯、仅二百人。其有疾病者、又命法司尽心料理。哀矜无所不至。圣心好生、行见上格天心、膏雨立沛。伏望纾释天怀、毋过焦劳、以慰臣民之望。报闻。　　

○以户部郎中李其昌、为云南按察使司佥事、提调学政。　　

○壬午。上驻跸密云县。　　

○癸未。上驻跸遥亭。　　

○乙酉。升多罗敦郡王王府长史额尔锦、为镶黄旗蒙古副都统。多罗淳郡王王府长史睦森、为正白旗蒙古副都统。　　

○丙戌。上驻跸两间房。　　

○丁亥。上驻跸鞍子岭。　　

○戊子。上驻跸喀喇和屯。　　

○以翰林院侍读潘从律、提督陕西学政　　

五月。己丑朔。上驻跸热河行宫　　

○庚寅。户部议覆、户科给事中冷宗昱疏言、黔省地方荒僻、公事无多、官役俸工、遇有公捐者、应年终据实题明、以杜中饱之弊。又蜀省州县、一切供应、皆取给于里民。请严行禁革。应如所请。从之。　　

○辛卯。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○壬辰。工部议覆、河道总督赵世显疏言、高家堰临湖柴工、年久朽腐。宜补筑子堤、以资捍御。应如所请。从之。　　

○癸巳。吏部议覆、甘肃巡抚乐拜疏言、狄道县知县汪钧、控告原任巡抚今升兵部右侍郎鄂奇、及临洮道卫瑛等、受伊节礼款项甚多。请解任确审。应将鄂奇等、暂令解任、发往陕西质审。上曰、鄂奇原系一无定之人。因总督殷泰荐举、朕试行擢用。自任巡抚以来、所奏之事、俱不可信。鄂奇、著革职锁拏。遣司官一员、解送陕西。该督严行质审、定拟具奏。恐殷泰为已所荐之人、瞻徇庇护。亦未可定。将朕上□日明白发去、令其从公审理。　　

○谕大学士等曰、天上度数、俱与地之宽大吻合。以周时之尺算之、天上一度、即有地下二百五十里。以今时之尺算之、天上一度、即有地下二百里。自古以来、绘舆图者、俱不依照天上之度数、以推算地理之远近、故差误者多。朕前特差能算善画之人、将东北一带山川地里、俱照天上度数推算、详加绘图视之。混同江、自长白山后流出、由船厂打牲乌喇、向东北流、会于黑龙江入海。此皆系中国地方。鸭绿江、自长白山东南流出、向西南而往、由凤凰城、朝鲜国义州、两间流入于海。鸭绿江之西北、系中国地方。江之东南、系朝鲜地方。以江为界。土门江、自长白山东边流出、向东南流入于海。土门江西南、系朝鲜地方。江之东北、系中国地方。亦以江为界。此处俱已明白。但鸭绿江、土门江、二江之间地方、知之不明。前遣部员二人、往凤凰城会审朝鲜人李玩枝事。又派出打牲乌喇总管穆克登同往。伊等请川上□日时、朕曾密谕云、尔等此去、并可查看地方、同朝鲜官沿江而上。如中国所属地方可行、即同朝鲜官在中国所属地方行。或中国所属地方、有阻隔不通处、尔等俱在朝鲜所属地方行。乘此便至极尽处、详加阅视。务将边界查明来奏。想伊等已由彼起程前往矣。此番地方情形、庶得明白。　　

○谕大学士等曰、朕已发谕上□日至京师、令自本月初六日起、三日不宰牲、虔诚祈雨。此处俱系一体。即自初六日、至初八日、不宰牲。相应严禁扈从人员、及村落居民。并著于各庙诵经、合意虔诚祈祷。朕三日茹素、传谕膳房知之。打鹿放鹰、俱行禁止。　　

○乙未。夏至。祭地于方泽。遣领侍卫内大臣公傅尔丹行礼　　

○谕大学士等曰、传谕礼部、自本月十一日、至十三日、祈雨三日。礼部大臣不虔诚、亦未可定。尚书贝和诺、系懒惰懈弛之人。令户部尚书穆和伦、代伊祈祷。　　

○升广东肇庆副将何国云、为广东琼州总兵官。　　

○喀喇沁多罗杜楞郡王塞棱、来朝。　　

○丙申。谕大学士等曰、将朕手书谕上□日、发往京城、令会集大学士九卿詹事科道官、详晰传谕。伊等有应陈奏之事、各自亲书奏折、即当九卿前、交明具奏。朕自京师抱恙而出、今尚需人扶掖而行。又兼天时亢旱、蚤夜焦劳、以致不安寝食。自古君臣之义甚重。必上下一德相成、然后能感上天之心、召致和气。不在徒饬虚文、务空名以从事也。今当此亢旱之际、我君臣应夙夜靡宁、以为万民筹画生计。大抵诸臣内、实心以国家为念者、固自不必。而秉性奸恶、亦不可谓无人。惟尔诸臣、宜仰体朕怀、日存忧惕、为群黎竭诚祈祷、庶几甘霖可冀早沛也。　　

○丁酉。谕大学士等曰、朕观比来亢旱渐甚。虽朕躬尚未大安、犹可勉强起行。正值亢旱之际、处此清凉之地、于心不安。朕欲急速回京。著在京诸臣速议具奏。　　

○扈从大学士等折奏、窃念水旱靡常、事所时有。自四月微旱以来、皇上即降谕上□日、清察刑狱、减免罪人。又训饬大小臣僚、竭诚斋戒、祈祷雨泽。出京以后、犹复传谕再三。皇上夙夜焦劳、无一时一事、不以群生为念。在京在外、无异视也。今圣躬方觉少安。寝食尚须调摄。冒此酷暑、远行数百里。所关甚重。断断不可。臣等激切恳求。请留圣驾。奏入。留中。　　

○戊戌。在京文武大臣折奏。皇上以雨泽少有愆期、为生民念切、不忍住清凉之地、急欲回京。如此焦劳诚敬、自然上格天心、甘霖大沛。值此溽暑之际。圣躬劳于道路。所关甚重。臣等恳祈少宽睿虑、颐养圣躬。仍留热河、以慰天下臣民之望。奏入。留中。　　

○喀尔喀和硕额驸敦多卜多尔济、翁牛特多罗贝勒额尔德布鄂齐尔、来朝。　　

○己亥。戌刻雨。至丑刻止。　　

○庚子。酉刻雨。至丑刻止。　　

○辛丑。遣官祭关圣帝君。　　

○在京大学士等、奏报得雨日期。上将前留中二折、朱批发出。曰、雨泽既报沾足。这所奏知道了。　　

○阿霸垓多罗郡王吴尔占噶喇卜等、来朝。　　

○升内阁学士觉和托、为兵部右侍郎　　

○以故一等伯阿席坦侄英德、袭爵。　　

○以故一等阿思哈尼哈番刘应柱子刘奇、袭爵　　

○予故致仕内阁学士兼礼部侍郎徐秉义、祭一次　　

○甲辰。予故吏部左侍郎曹鉴伦、祭葬如例。　　

○乙巳。吏部题、三等精奇尼哈番孙兰故。其世职例应承袭。查孙兰恩诏内、所得两拖沙喇哈番削去。余一等阿思哈尼哈番。请以其子兵部员外郎孙惟善袭职。从之。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、宝应县七里闸、至柳园头堤工。宜加修理、以固河防。应如所请。从之。　　

○丙午。大学士张玉书故。上命大学士温达、会同翰林部院官员、内务府总管、往吊料理。照汉礼衣殓。赐银一千两　　

○丁未。谕大学士等曰、朕自幼读书、见大臣多不能保其初终。故立志待大臣如手足、不论满汉蒙古、非大奸大恶、法不可容者、皆务保全之。五十年来、如大学士蒋赫德、卫周祚、李霨、杜立德、冯溥、黄机、吴正治、王熙、李之芳、宋德宜、梁清标、李天馥、张英、熊赐履、吴琠、陈廷敬、皆以年老告辞。林下怡养。保全名节。朕亦未尝少忘。常使人存问。始终如此。凡在朝诸臣、朕待之甚厚。伊等亦矢忠尽力。历数十年之久。与朕同须发皤然矣。朕念宿学老臣、辞世者辞世。告退者告退。每每伤心痛哭。今又有大学士张玉书之事。朕悲悼不已。故援笔作挽诗一首。令尔等知之。　　

○以翰林院编修俞长策、为四川乡试正考官。大理寺寺丞严虞惇、为副考官。吏部郎中张为经。为广东乡试正考官。内阁中书金璞、为副考官。检讨刘师恕、为广西乡试正考官。内阁中书阮应商、为副考官。检讨介孝＜王茶＞、为福建乡试正考官。工部主事刘俨、为副考官。　　

○己酉。刑部等衙门题、福建海贼郑尽心、浙江海贼蔡元良、山东海贼张景龙等、俱拟即行正法。奉上□日、此案正法人犯五十余名、人数甚多。朕心殊属不忍。郑尽心并未与官兵抗拒。不过迫于饥寒、抢夺财物。闻郑尽心等汉仗俱好。且俱系熟谙水性之人。今将伊等从宽免死。或归并旗下。或发往盛京乌喇等处、为水手当差。著问九卿詹事科道以闻。寻九卿等议奏、郑尽心等、应免死、发黑龙江、宁古塔等处、充水手当差。得上□日、依议。著问郑尽心、伊等人内、有能远视、善水、善舞藤牌挑刀者、尔等拣选四五人、遣一司官、送至热河。　　

○谕大学士等曰、朕总理几务年久、阅本甚速。凡一应奏折、及绿头牌、顷刻即能遍阅。前尚书穆和伦数次奏事、意朕未加详阅、复行奏请。朕将事内缘由指明。穆和伦乃默然无语而退。且朕阅事不止于速、凡一经目者、断不遗忘。一应奏章、及汇题案件、皆无不详阅。有差讹字句、朕必以朱笔更改发出。　　

○谕户部、江苏巡抚张伯行奏、江苏等府州县、无著钱粮十万八千两有奇。此项钱粮、朕知之甚悉。系地方官因公动用、未敢申明之项。若著落后任官员赔补、必致科派、扰害百姓。朕殊不忍。著将此项钱粮、免其赔补、以示朕轸恤官民至意。　　

○谕大学士等曰、闻福建百姓、聚集数千、在泉州所属地方、抢夺食物、奔入山中。提督蓝理、三路率兵进巢□刀。一路兵少为折挫。如果有所获、蓝理必早已题报矣。此事督抚提督等、俱未奏闻。将军祖良璧、虽大略奏闻、亦不明白。朕乃得之传闻者。其贼盗各处所贴揭帖、朕亦得之。揭帖内、称皇上以我等阖省老幼、如同赤子恩养、屡次蠲免钱粮。又截漕由海运而至、欲令赈济乏食之民。阖省老幼子女、无不感激欢跃。但地方官负皇上之恩、不曾施及百姓。故我等穷民、窘于衣食、不得已而为此。若各处富户、不将屯积米石粜卖、我等必抢夺等语。去年朕一闻福建饥荒、即命截漕三十万石赈济。差去大臣、及地方官、以三十万石太多、十五万石即足。因止存留十五万石。想此米俱散给兵丁、未必散给百姓。所以无甚禆益。若果截留三十万石米运去、民食充足、于地方必大有禆益也。伊等原非贼盗、因年岁歉收乏食、不得已行之耳。若即出官兵征巢□刀、未免又生一事。朕意遣部院大臣、侍卫、往行招安、即可平服。如此、则人民不伤、亦不致有害地方。著问九卿詹事科道具奏。　　

○又谕曰、蓝理人材壮健、而居官甚劣。克扣兵丁钱粮、故地方官兵俱怨。即伊同乡人、无有不言其贪者。前任总督梁鼐来京、朕言蓝理人材壮健、梁鼐奏称地方大吏、必实心效力、为国爱民、方于事有益。蓝理人材虽壮健、然负皇上擢用之恩、克扣兵丁钱粮、有害地方。扼腕陈奏、在朕前几致失仪。由此观之、蓝理居官贪劣已极。蓝理为游击时、因克扣兵丁钱粮、曾拏问革职。因伊在朕前、数次跪请进巢□刀台湾海贼赎罪、始发往效力。后累加擢用、授为福建提督。伊当思朕洪恩、改悔前非。乃仍然不改、以致人人含怨。可见贪婪成性之人、冀其改移、诚难事也。　　

○庚戌。谕大学士等曰、比来天时又觉稍旱。可传谕在京大臣、自二十四日起、禁止宰牲。照前虔诚祈雨。此处著一体行。　　

○授和硕简亲王雅尔江阿女、为郡主。壻硕詹、为和硕额驸。　　

○添贵州黎平府属西山汛守备一员、千总一员、把总二员、兵丁三百名。从贵州巡抚刘荫枢请也。　　

○辛亥。升内阁侍读学士芭格、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○壬子。辰刻雨。至酉刻止。　　

○癸丑。酉刻雨。至亥刻止。　　

○喀喇沁镇国公善巴喇锡、来朝。　　

○予故正白旗蒙古副都统白起、镶黄旗护军统领觉罗噶珥图、各祭葬如例。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、桃源县九里冈、宿迁县朱家庄、邳州董家堂、各处险工、俱须筑坝、以为永固之计。应如所请。从之。　　

○丙辰。吏部以大学士张玉书员缺、题请补授。得上□日、张玉书病故未久。此本著暂收贮。其大学士员缺、俟回銮后再奏。大学士李光地、见在患病。原任大学士陈廷敬、系年老告休、令暂到衙门、办理事务。　　

○吏部议覆、都察院左都御史赵申乔疏言、部行则例、刊刻已久。其间情事、不无酌量更改。请将续行之例、未经刊刻者、各部院遴委司官、详查应行应删之处。臣等会同核定、进呈御览。候上□日刊刻颁行。应如所请。从之。　　

○增乡试五经中式额数。顺天二名。各省俱一名。会试二名。从左都御史赵申乔请也。　　

○丁巳。乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜、来朝。　　

六月。己未朔。差户部左侍郎张世爵、一等侍卫巴亥、三等侍卫赖希等、前往福建招安泉州山寇。谕曰、此辈山寇、原系农民。今一旦为寇、田亩无人耕种、必至荒芜。如此、则米价益贵、无有生路矣。彼若来降、仍可耕田度日。将伊等不行治罪之处、使之通晓。为首一二人、须加惩治。尔等到地方、可将朕谕上□日、尽行书出、大张告示、明白晓谕。　　

○癸亥。谕大学士、兵部、今来热河、自京城出东直门、按驿站路行、必由顺义县至密云县。其间有孙河、牛栏山、九道河、水发辄至阻误。若出安定门、或德胜门、由南石槽至密云县。可无雨水阻误之虑。著于南石槽附近处、设一驿站。　　

○又谕曰、赵申乔奏请河南荥泽县、水冲地亩钱粮、应行蠲免。从来河流原无一定。如河水迁流南岸、则北岸地亩涸出。河水迁流北岸、则南岸地亩涸出。地方官但将冲溃地亩钱粮、奏请蠲免。其冲后涸出地亩、并无一人奏闻者、此等处、朕非不知、但未肯深究耳。观赵申乔此奏、必系与河南巡抚鹿祐有隙、藉之以辱鹿祐。且欲使人皆惧彼之意。不知人有惧彼者。亦有不惧彼者。苟系诚心为国之人、又何他惧哉。凡人于事、贵能中正和平。能合乎中、即是合理。朱子曰、所谓中者、在在皆有。如房室有房室之中。庭院有庭院之中。床有床之中。惟中为难得。得中、则诸德悉备矣。　　

○丁卯。苏尼特多罗杜楞郡王达礼扎卜、辅国公罗雷、来朝。　　

○戊辰。设广西西隆州儒学。拨武缘县训导一员、移驻西隆州、专司督课。岁科两试、定取文武生员各六名。从广西巡抚梁世勋请也。　　

○己巳。阿霸哈纳固山贝子额林臣达西、来朝。　　

○癸酉。以内阁学士胡作梅、为浙江乡试正考官。翰林院编修薄有德、为副考官。太常寺少卿周道新、为江西乡试正考官。编修廖赓谟、为副考官。大理寺少卿张德桂、为湖广乡试正考官。检讨马汝为、为副考官。　　

○甲戌。喀尔喀扎萨克镇国公车步登、来朝。　　

○乙亥。刑部等衙门议覆、四川巡抚年羹尧疏言、生番罗都等、抢劫宁番卫居民、杀伤官兵。应将为首之罗都等、俱拟斩立决。应如所奏。得上□日、番人杀死内地官兵、情罪可恶。此案著刑部右侍郎艾芳曾、前往会同该督抚、详明确审具奏。　　

○谕大学士等曰、先曾令各部汇题案件、每十日十五日之内、务须汇题一次。谕上□日甚明。从前汇题案件、殊多壅积。朕催促具奏、俱已完结。今看汇题之事、又多有逾限具奏者。著再行严饬。　　

○科尔沁和硕达尔汉亲王罗卜臧滚布、和硕卓礼克图亲王巴特麻、多罗郡王拉卜坦、来朝。　　

○己卯。谕大学士等曰、据浙江福建总督范时崇等奏称、山寇尽皆平服。著速行文差往招抚官员、令其回京。　　

○壬午。翁牛特多罗杜楞郡王额驸苍津、来朝。　　

○乙酉。以吏科给事中常绅、为陕西乡试正考官。翰林院编修涂天相、为副考官。副都御史左必番、为江南乡试正考官翰林院编修赵晋、为副考官。　　

○丙戌。扎鲁特镇国公苏里归化城土默特都统丹津、来朝。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十六



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十七　　

康熙五十年。辛卯。秋七月。戊子朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公傅尔丹行礼　　

○壬辰。科尔沁多罗贝勒巴克什古尔、来朝。　　

○丁酉。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○予故文华殿大学士赠太子太保张玉书祭葬。加祭一次。谥文贞。　　

○戊戌。升贵州铜仁副将叶芝兰为云南开化总兵官。　　

○己亥。鄂尔多斯固山贝子拉锡扎木素、来朝。　　

○庚子。以湖广道御史徐树庸、为河南乡试正考官。翰林院检讨西库、为副考官。　　

○壬寅。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○癸卯。蒿齐忒多罗额尔德尼郡王阿噶尼斯达、来朝。　　

○甲辰。喀尔喀土谢图汗多尔济厄尔德尼阿海故。以其子妄扎尔多尔济、袭爵。　　

○乙巳。以兵科给事中马之鹏、为山东乡试正考官。翰林院编修陈世倌、为副考官。刑科给事中郭徽祚、为山西乡试正考官。编修万经、为副考官。　　

○己酉。刑部议覆、察审山东民班汉杰等叩阍、控告山西民陈四等聚众抢掳一案。证见档案、俱在楚豫二省。不便悬拟。应将陈四等七人、并班汉杰、王殿极发往湖广总督、会同河南巡抚、查明严审定拟具题又本年四月、奉上□日狱囚甚多、俱著速行完结。应将陈四等妇人子女、发回原籍、取保安插。俟陈四等审结定案。得上□日、此案部议甚谬。被获陈四、供称康熙四十四、四十五两年、因本省歉收、不能度日、于康熙四十六年、自山西带领我等妇人子女、及亲戚一百三十余口、逃荒至陕西庆阳府、居住二年、康熙四十八年至河南、由河南流移湖广、贵州。此等言语、显系欺诳。自朕巡朕西等省以来每年俱系大有。督抚等每年题报丰稔之疏见在。陈四等何曾遭遇饥馑。若果系流移饥民、自应徒步荷担、沿途乞食、至有良田之处、即应栖止耕种、养赡妻子。为何又乘骡马、手执刀枪等器械、绕行各省。似此百什成群、越界远行该督抚并不奏闻。是何心也且如许人众、飘流数载每日口粮若干、喂马草料若干、俱从何处得来。尚谓之流民可乎前伪朱三太子、人知之者甚多。曾有巨室、迎接至家、供其酒食、延之读书。朕无不知也。此案部议。将陈四等妻子。各发回原籍安置。伊等离家多年、发回无产业度日。更拨何处地亩、与之耕种乎。于此等处、并不详审、滥援今年四月释放监禁罪人之例、蒙混议奏可乎。齐世武等、罔念恩遇、将事推诿、自图安逸、似此草率议覆、溺职极矣。今刑部事件废弛、皆由齐世武、卞永誉等所致、部院堂官、俱朕所擢用。理应感念主德、实心尽职报效。乃顿忘朕恩、将事尽行废弛至加刑戮之时悔无及矣。此案著再议具奏。　　

○庚戌。谕大学士等曰、赵世显、张鹏翮、任总河以来河工厎绩。今由水路行者、不复闻有涉险之叹。于成龙、任总河时、朕南巡自清口、步行十余里、将应修筑处、皆钉桩标记。朕回銮后、于成龙竟不修筑、故至河道大坏。为此朕将于成龙带去司官赫硕色、拟成死罪。后授张鹏翮为总河。朕谕之曰、尔但遵朕训谕而行。倘有差误、朕不汝咎。张鹏翮果照朕指授修筑、故今河工厎绩、更无可虑之处。又谕曰、昨四川陕西总督殷泰、以察审鄂奇一案奏请训上□日。朕统理万几、五十年来、凡差大臣官员审事、但训以从公听断、并未谕以作何审理。若一有指授、奉差者必偏向一边矣。又殷泰此折、似途间有拆看更改者。是以朕未加批奏折关系紧要。嗣后督抚奏折、俱令各钤关防、以除更改之弊。　　

○辛亥。升安徽巡抚叶九思、为户部左侍郎。　　

○移温州府城守副将、驻防嘉兴府。嘉兴府左营守备驻防海盐县。改嘉兴府游击、为温州府城守游击。温州府中军都司、为中军守备。　　

○癸丑。皇四子和硕雍亲王胤祯赴热河请安。　　

○丙辰。上行围命皇太子允礽皇三子和硕诚亲王允祉、皇四子和硕雍亲王胤祯皇八子多罗贝勒允禩、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾、自热河启行驻跸喀喇河屯。　　

○喀尔喀和硕恪靖公主来请安。　　

○多罗郡王和硕额驸敦多卜多尔济等、来朝。　　

○丁巳。上驻跸小营。　　

○翁牛特、多罗杜棱郡王额驸苍津、阿霸垓、多罗卓礼克图郡王毕颖、鄂尔多斯、多罗贝勒甘珠尔、喀尔喀、扎萨克、固山贝子、阿拉卜坦、辅国公万舒克等、来朝。　　

八月。戊午朔。祭大社、大稷。遣领侍卫内大臣公傅尔丹、行礼。　　

○上驻跸博洛和屯。　　

○喀尔喀、扎萨克、多罗贝勒、纳木扎卜、来朝。　　

○己未。鄂尔多斯多罗贝勒塔西、拉卜坦、喀尔喀、扎萨克多罗贝勒宗对来朝。　　

○庚申。上驻跸张三营率诸皇子及善射侍卫等射。上发五矢皆中的。　　

○辛酉。调广西巡抚梁世勋为安徽巡抚。　　

○谕大学士等曰、广西巡抚员缺、著将吏部左侍郎、陈元龙补授。陈元龙任翰林年久、并未办理事务。自任侍郎以来、常保荐人、行事不端。任伊以边疆之职、试其办事何如。　　

○谕大学士等曰、顷者梁世勋、题请复热审减等例。朕听政多年、惟日孜孜、期乂安万姓。故凡发政施令、务以真诚为尚。倘矜悯犯法之人、博取虚名、夏则遇热而审、冬则遇寒而审、不时遣官恤刑、将督抚审拟案件、频饬堂司官分行驳改。则贻累于兵民官驿糜费于迎送馈遗、互讦多端、不知作何底止。督抚之专责首在敦厚风俗、导民于善。不时训饬有司、简清词讼、速结案件。不因细事、多系妻子无辜。以致荡析家资、逃匿流亡、即为良吏。虽不热审、亦无所害。使不清本原、不爱黎庶、徒以热审为言。则各省刑狱之事、未至热时而审结者甚多。是有热审之名而无其实益滋烦扰矣。梁世勋、不谙事体轻重冒昧具题、殊属不合。理应从重治罪。但念伊系无知陈奏、姑从宽免。又谕曰、太平之时、不宜屡赦罪犯。执法之人、若将不应宥之人宥之、则奸徒逞欲、怙恶不悛矣。　　

○福建陆路提督蓝理折奏、福建所属永春、德化、二县交界地方、有盗首陈五显等、逼勒愚民二千余人入伙抢夺百姓、拒敌官兵臣令参将尚之＜王晋＞、统领官兵往缉、两次遇敌、杀贼八十余名。中伤脱逃者、不记其数、盗党张辰、王富、苏标、俱已投到。其附近贼巢村民、仍不废耕织、照常安业。惟陈五显脱逃、俟拏获正法。得上□日、督抚提镇等平时不能抚恤百姓、训练兵丁。及有事、又不能相机速行巢□刀抚。纵容盗贼滋蔓、骚扰地方、肆行抢夺。且迟延日久、不将其事奏闻。乃称百姓不废耕织、照常安业。夫强盗窃盗多至三四十人百姓尚畏惧逃避。况数千民人、为盗抢夺。岂得谓百姓不废耕织、安居乐业乎。此系伊等掩饰已过、希图卸罪巧行诳奏著该部严察议奏。　　

○上谕大学士等曰、前差打牲乌喇总管穆克敦等、查看凤凰城至长白山边界。伊等业将所查地方、绘图呈览。因路远水大、故未能至所指之地。著于来春冰解之时、自义州乘小舟、溯流而上。至不可行之处、令其由陆路、向土门江查去。但道里辽远、万一中途有阻、令朝鲜人供应。将此情由、令该部晓谕来朝正之朝鲜国官员。书上□日给与带付伊王。　　

○苏尼特多罗郡王垂基恭苏隆、阿禄科尔沁扎萨克多罗贝勒旺扎尔、来朝。　　

○壬戌。上驻跸穆禄喀喇沁河洛。　　

○癸亥。上驻跸汗特木尔达巴汉昂阿地方。　　

○乌朱穆秦扎萨克多罗贝勒博木布、来朝。　　

○以都察院左都御史赵申乔、为顺天乡试正考官宗人府府丞江球、为副考官。　　

○甲子谕领侍卫内大臣曰、目今天气初寒、扈从人员宜各加意令衣服温暖方好。春秋二季之寒、不得以冬季之寒为比若谓此些须之寒何害、著衣单薄、受寒则必受害矣。果于严寒之时、不冻鼻脸能挽弓拈箭骑射者方可谓之善耐寒人。此时即勉强忍受、何难之有。　　

○喀尔喀扎萨克多罗郡王盆楚克、来朝。　　

○乙丑。上驻跸西尔哈色钦地方。　　

○丙寅。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上驻跸克勒乌里雅苏台。　　

○喀尔喀扎萨克镇国公颜朱布多尔济、来朝。　　

○丁卯。遣大学士萧永藻、祭先师孔子。　　

○上驻跸哈达鄂佛罗地方。　　

○戊辰。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○上驻跸西拉诺海和洛。　　

○厄鲁特多罗郡王车零旺布、来朝。　　

○己巳。秋分。夕月于西郊。遣礼部尚书贝和诺行礼。　　

○喀尔喀和硕亲王多罗额驸车妄扎卜、科尔沁多罗扎萨克图郡王鄂齐尔、来朝。　　

○庚午。上驻跸噶海图之土城地方率诸皇子及善射侍卫等射上发五矢皆中的。　　

○兵部议覆、贵州提督王文雄疏言、黄草坝一汛、接连滇粤、地方辽阔、最易藏奸、请拨安笼左营游击一员、千总一员、把总二员、于原拨兵二百五十名外。再拨镇兵五十名驻彼防守。新城一汛、接近安笼安南。请将原拨右营游击一员、把总一员、彻回止留守备一员、千总二员、兵一百九十名、防守安笼一镇民苗杂处最为紧要之区。嗣后武职官员缺出、请会同督臣拣选保题补授均应如所请。从之。癸酉。喀尔喀车臣汗滚臣、多罗郡王纳木扎尔等、来朝。　　

○转吏部右侍郎吴一蜚、为左侍郎。调礼部左侍郎管右侍郎事胡会恩、为吏部左侍郎管右侍郎事。　　

○升詹事府詹事王原祁、为翰林院掌院学士兼礼部侍郎。　　

○甲戌。上驻跸乌喇岱地方。　　

○丙子。上驻跸额尔滚皋地方。　　

○吴喇忒镇国公达拉玛西礼辅国公垂扎木素来朝。　　

○丁丑。上驻跸乌喇岱西界。　　

○己卯。上驻跸巴颜和洛。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、山阳黄河南岸上张庄尹家庄何家庄、三工因河势大溜直趋堤根必须各建挑水坝一座、挑溜开行、以保堤工应如所题。从之。　　

○庚辰。上驻跸鄂尔楚克哈达地方上于是日哨获大鹿十一只船厂佐领那柳不胜惊异奏曰、臣生长本地。一日获十一鹿者、臣实未经见。真神奇也。上曰、朕从来哨鹿行围、多所杀获。何神奇之有。　　

○两浙巡盐御史颛图疏言、两浙盐差、于每年十二月交代、请改期八月、当秋水满盈。场盐盘运不难。则钱粮易于完纳。下部议行。　　

○辛巳。上驻跸得尔吉惠汉地方。　　

○科尔沁多罗贝勒阿必达来朝。　　

○壬午。上驻跸克尔木台地方。　　

○升内阁学士胡作梅、为礼部右侍郎詹事府少詹事史夔、为詹事府詹事。　　

○户部议覆、偏沅巡抚潘宗洛等疏言、平粜镇筸买贮仓谷、若无责成之员、恐有亏空那移情弊。应将买贮谷石、责令凤凰营通判专管。辰沅靖道兼辖。年终盘查出结。如有亏空那移、道员照知府例、通判照知县例议处。所贮谷石、照例于青黄不接之时平粜。秋后买补还仓。应如所请。从之。　　

○予故户部左侍郎张世爵祭葬如例。　　

○癸未。上驻跸永安拜昂阿地方。　　

○乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜来朝。　　

○甲申。上驻跸齐老图之土城地方。　　

○乙酉。上驻跸乌阑哈尔哈地方。　　

○礼部议覆、江南学政张元臣疏言、子游在圣门十哲之列。其后裔世居常熟县。请照闵子子贡例世袭五经博士。应如所请。从之。　　

○丙戌。上驻跸巴颜拖罗海地方。　　

九月。丁亥朔。上驻跸左尔哈苏台。　　

○戊子。上驻跸纳木生扎色地方。　　

○镇绥将军陕西提督潘育龙、以病乞休。温上□日慰留之。　　

○刑部等衙门议覆、偏沅巡抚潘宗洛疏言、原任湖南布政使董昭祚、扣克湖南各属康熙四十五年俸工银两先据原任巡抚赵申乔题参今审董昭祚、扣克各属俸工银五千余两入已是实。拟斩监候。应如该抚所题。从之。　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○己丑。上驻跸博洛和屯。　　

○赐来朝翁牛特、阿霸垓、喀喇沁、乌朱穆秦、苏尼特、阿霸哈纳、喀尔喀、科尔沁、扎鲁特、鄂尔多斯、蒿齐忒、厄鲁特、吴喇忒、王、贝勒、贝子、额驸、公、台吉等、鞍马缎疋银两有差。　　

○庚寅。上驻跸中关。　　

○赐随围外藩官兵、银两布疋有差。　　

○辛卯。上回驻热河行宫。　　

○壬辰。奉差凤凰城审事司官长泰等审讯朝鲜国人李万枝等、实系诱致中国之人二名、打死投之江中、掠取人参等物是实。其被杀之人、姓名来历皆无从查究。得上□日此事著部交、与该王令其治罪完结闻得此案犯人内有亲弟兄三人者定例弟兄俱拟正法存留一人养亲。并移会该王、将此案犯人亲弟兄三人内、亦照例留一人养亲。　　

○兵部议覆、福建陆路提督蓝理、系封疆大臣。纵容盗贼滋蔓、抢夺扰民。不能招抚。又迟延日久、不行奏闻。反巧行粉饰诳奏。应将提督蓝理革职交刑部治罪。总督范时崇、巡抚黄秉中、漳州总兵官许凤、汀州总兵官陈有功、照溺职例、俱革职。得上□日、蓝理前曾奏称福建水师提督有吴英、陆路提督有臣料理地方、可保宁谧倘犹有盗贼之事、臣无面目、再觐天颜等语。今盗贼窃发、不能即行巢□刀抚。纵容至今、尚未尽获。且蓝理居官不端。殊为溺职。著革职、从宽免交刑部。范时崇、黄秉中、许凤、陈有功、俱从宽免革职、著各降五级、戴罪图功。盗贼务令尽行拏获。如不能尽行拏获、再加议罪。　　

○广西巡抚陈元龙陛辞。请训上□日。上曰、广西地方、近已宁静。尔至彼处、当使文武和睦、兵民相安。巡抚亦有管兵之责。宜不时操练。古人云兵可百年不用不可一日不备。尔为翰林年久。朕特试用以边疆之职观尔办事何如尔宜尽心加勉。至于居官声名自有公论在也。　　

○命杭州副都统高登符、署理福建陆路提督事务。　　

○甲午四川。提督岳升龙、以疾乞休。允之。　　

○乙未。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。　　

○戊戌。设四川新抚土官宣慰使二员宣抚使二员、安抚使七员、长官司五员、千户二十一员、百户七十六员。　　

○辛丑。上奉皇太后回銮。驻跸喀喇和屯。　　

○以故一等精奇尼哈番巴尔弥特弟齐唐袭职。　　

○以镶红旗汉军副都统杨琳、为福建陆路提督升陕西西宁总兵官马际伯为四川提督。　　

○壬寅。上驻跸王家营。　　

○癸卯。上驻跸鞍子岭。　　

○予故原任江南京口副都统崔士英祭葬如例。　　

○刑部议覆兵部尚书今升大学士萧永藻、察审四川加派一案。原任布政使卞永式、征收钱粮每两加派银一钱二分。除送原任四川巡抚能泰等银二万二百两外。共计入已银二万七千四百两有奇、应将原任布政使卞永式、照律拟绞。已经病故、毋庸议。原任巡抚能泰、身为巡抚。属官私派、不行觉察。又身受赃银。应照律拟绞监候。秋后处决。从之。　　

○甲辰。上驻跸两间房。　　

○乙巳。上驻跸遥亭。　　

○丙午。上驻跸密云县。　　

○谕刑部本年直隶各省情实人犯著停决理藩院右侍郎拉都浑以遣往科尔沁地方办理事务不能和辑彼处之人而又生事降五级调用。　　

○谕理藩院今岁外藩诸王贝勒贝子公台吉等来行围处请安者免其来朝都察院左都御史赵申乔疏言、臣今科典试时、取中顺天生员查为仁为第一名举人。今据顺天府府尹屠沂内场监试阿尔赛等来文以本生卷面大兴与册内开宛平不符。榜发十日本生尚未赴顺天府声明籍贯有无情弊、难以悬定据实题明、乞敕部查究实情。得上□日该部严察议奏　　

○丁未上驻跸南石漕。　　

○戊申。上奉皇太后、回驻畅春园。　　

○命内阁学士彭始搏、教习庶吉士。　　

○辛亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○癸丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○甲寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○升内阁学士博音岱、为理藩院右侍郎詹事府少詹事凌绍雯、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○升护军参领恒禄、为镶红旗汉军副都统。　　

○以西安左翼副都统王以谦、为陕西西宁总兵官。　　

○乙卯。上自畅春园回宫。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十七


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十八　　

康熙五十年辛卯冬。十月丙辰朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公傅尔丹行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙五十一年时宪历。　　

○户部议覆、福建巡抚黄秉中疏言、康熙四十九年、奉上谕蠲免直隶奉天、浙江、福建、广东、广西、四川、云南、贵州等省、康熙五十年、应征地丁银两。至台湾府属三县地亩、向征稻榖、并无额编银两。其应征本色稻榖请应一体蠲免。查此项钱粮、该抚应于春夏开征之前、即行题请迟至秋季、方行具奏。应不准行得上□日台湾府属、五十年应征稻榖、已经征完在官。虽蠲免、与小民无益。其应征康熙五十一年稻榖、著行蠲免。　　

○刑部等衙门题、太原府民陈四等、鸠党抢夺、绕行陕西湖广贵州等省一案。应将为首陈四拟斩、立决。为从陈六等、三十六名、及妇女三十六口、俱发往黑龙江、给披甲人为奴。得上□日、陈四著即处斩。其余犯及妇女人口、分别发往白都纳、宁古塔、墨尔根、黑龙江、给披甲人为奴。行文各该将军、严加拘守。勿致脱逃。如有一二脱逃者。即行奏闻。上召三省原任督抚礼部尚书贝和诺、刑部尚书齐世武、郭世隆、工部尚书陈诜、左都御史赵申乔、诘问纵容滋蔓陈四等情由、各免冠引罪、下部察议。寻部议陈四等、在湖广藏匿、巡抚陈诜不即行缉拏、纵往别省、又在陕西行走。巡抚齐世武、并不查拏、俱照溺职例、革职。湖广总督郭世隆、偏沅巡抚赵申乔、照该管上司例、各降四级调用。云南贵州总督贝和诺、不行奏闻、照例降一级调用。其陈四经过府州县各官、应行文该督抚查参。得上□日、陈诜、齐世武、俱降五级留任、郭世隆著革职、赵申乔著降四级留任、贝和诺著降一级调用、余依议。　　

○江苏巡抚张伯行疏言、臣属七府一州、比来年岁丰登、家给人足、嗣后臣更劝民积储、教民节俭、厚民生以复民性、行见户庆丰盈、人敦礼让、黄童白叟、共乐雍熙矣。得上□日、自古人臣事君、必令民生疾苦、具以上闻、劝善惩恶、屏绝私党、以爱民弭盗、革除恶习、敦厚风俗为务。前张伯行奏称务期家给人足、仰报君恩、今未及一年、而遽云家给人足、毋乃文饰太过乎。闻江浙地方、盗贼丛集、乡绅兵民、甚属不安。又闻今岁钱粮未清、亏欠甚多。又粮船迟误、米色不堪。昔朕南巡时、米价较前甚贱、且并无灾祲、犹虑小民穷苦、屡颁谕上□日。今盗贼滋蔓、该抚反称家给人足者、无非掩饰前言耳。未必于小民实有利益也。嗣后毋得如此虚词矜誉。凡事必速行完结。敦风厚俗。弭盗安民。催趱粮船。清理钱粮。以图报效。该部其严饬之。　　

○丁巳。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○以管盛京将军事务都统嵩祝、为礼部尚书。　　

○湖广镇筸总兵官张谷贞疏报、毛都塘苗人、蠢顽不驯、臣欲亲督官兵、入寨搜剿。先行具折奏闻。奉上□日不可扰害良民。臣遵圣训、督兵进剿。毛都塘苗人吴天星等、闻声震恐、俱已输诚向化。臣见蠢苗悔罪、仰体皇上好生之德、彻兵而归。下部知之。　　

○戊午。皇太后圣寿节。上率王以下文武大臣侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴。　　

○以翰林院掌院学士王原祁、充经筵讲官。　　

○以翰林院检讨张廷玉、充日讲起居注官。　　

○谕户部、朕诞膺大统、抚育寰区、夙夜孜孜、不自暇逸、凡以为民也。勤图利济、休养安全、即无水旱之虞、时布宽仁之政。蠲租除赋、务使遐方率土、无不均沾。或值雨旸偶愆、出帑发粟、多方赈恤。其有益于吾民者、靡弗备举而亟行之。朕勤恳周详之至意、前四十九年所颁谕上□日、申晰甚明。原欲将五十年天下钱粮、通行蠲免。以诸臣集议、恐需用兵饷、拨解之际、兵民驿递、益致烦苦。故自五十年为始、三年之内、全免一周。除将直隶奉天等九省、康熙五十年地丁钱粮、一概蠲免、及历年旧欠钱粮、一并免征外。山西、河南、陕西、甘肃、湖北、湖南、各抚属、除漕项外、五十一年应征地亩银、共八百四十万四千两有奇、人丁银、共一百二十万八千一百两有奇、著察明全免。并历年旧欠、共五十四万一千三百两有奇、亦俱著免征。其康熙五十二年应蠲省分、至期候上

□日行。民间旧欠、既经豁免、嗣后每年额征钱粮、务如数全完。倘完不及额、或有亏空、托称民欠、即责令督抚以下官员傥补、仍从重治罪。该督抚须实心力行、期副朕惓惓爱民之意。如有指称事故、侵欺科派。事发之日、必严行究治。谕上

□日到日、遍示城郭乡村、深山穷谷、咸使知悉。尔部即遵谕行。　　

○辛酉。刑部、左侍郎卞永誉、以病乞休。允之。　　

○调工部左侍郎李旭升、为刑部左侍郎。　　

○升正红旗满洲副都统瑚世巴、为本旗蒙古都统。　　

○升侍读学士阿尔法、为太仆寺卿。　　

○壬戌。以詹事府少詹事沉涵、翰林院检讨阿珥赛、俱充日讲起居注官。　　

○癸亥。升光禄寺卿马良、为内阁学士兼礼部侍郎。仍兼管光禄寺卿事。　　

○甲子。吏部议覆、内监试御史阿尔赛等、题参正主考都察院左都御史赵申乔等、顺天乡试发榜过期、有违定例。应将赵申乔等、各罚俸三月。得上□日、直隶各省生员举人、增额既多、赴试者较前倍众、考试官不能细心遍阅、草率录取、以致遗失佳卷、此皆因出榜之期太近故耳。如出榜多展数日、则考试官得以详阅试卷、庶不致有遗珠之叹。尔等问九卿具奏。赵申乔等、著免议处。　　

○兵部题、福建台湾总兵官崔相国、调补三年任满、缺应另补。上曰、台湾总兵官、殊属紧要。应调补之人、著问九卿、及福建省官员。亦遣人往问大学士李光地、并晓谕福建总督等、将该省武官内好者、即行荐举、勿致隐漏。如果伊等据实具奏、则福建省官员、知贤否皆能上达、咸勉力相率为好官矣。如蓝理凶恶盈满、朕始闻而禠革之。倘当伊罪恶未著之前、先行罢黜、于地方岂不更有裨益耶。定海总兵官吴郡、居官甚优。实心效力。今署理江南提督事务、江南人亦皆称道。此人不可调补台湾。朕欲留俟紧要处提督同之。著于列名应调补人内举奏。　　

○江南正主考副都御史左必蕃疏言、臣膺简命、典试江南、兢兢以搜拔人才为务。彻闱后、闻舆论喧傅、有句容县知县王曰俞、所荐之吴泌、山阳县知县方名、所荐之程光奎、皆不通文理之人。臣不胜骇愕。或系传递代做文字。或与房官打通关节。亦未可定。祈将新中举人吴泌、程光奎、或提至京覆试。或发督抚严讯、以正国法、而肃科场。至臣不能查出、罪亦难辞。得上□日、该部严察议奏。　　

○丙寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○丁卯。都察院左都御史赵申乔、疏参翰林院编修戴名世、妄窃文名、恃才放荡。前为诸生时、私刻文集、肆口游

谈、倒置是非、语多狂悖。今身膺恩遇、叨列巍科、犹不追悔前非、焚削书板。似此狂诞之徒、岂容滥厕清华。祈敕部严加议处、以为狂妄不谨之戒。得上□日、这所参事情、该部严察审明具奏。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○戊辰。升参领杨长泰、为西安左翼汉军副都统。　　

○己巳。以翰林院编修吴廷桢、为顺天武乡试正考官。编修陈世倌、为副考官。　　

○庚午。以故奉恩将军顾禄固子殷图、袭职。　　

○授故辅国公法塞子阿裕尔、为三等奉国将军。　　

○以原任干清门一等侍卫副都统马武、为内务府总管。　　

○调镶蓝旗蒙古都统硕鼐、为正红旗满洲都统。　　

○辛未。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等曰。窃盗强盗、皆系不良之徒。不可姑息。乃地方官不肯缉拏。督抚提镇、文移往来、不过沿袭故套。州县有司、概行不究。更有乡绅大户、始而畏贼、相为容隐。久之便作窝家。盗贼横行、皆由于此。直隶、山东、向年盗案甚多。近日地方官协力躧缉、渐渐稀少。北方盗贼、流往南方。因而江南、浙江、湖广、江西、所在多有。若地方官实心办事、何难消弭。即如往年朱三一案、初不过一二人。州县不能缉获、致成大盗。今年福建山寇、至于拒伤官兵。此皆地方官畏葸之故。须严行申饬。　　

○又谕曰、天文历法、朕素留心。西洋历、大端不误。但分刻度数之间、久而不能无差。今年夏至、钦天监奏闻午正三刻。朕细测日影、是午初三刻九分。此时稍有舛错、恐数十年后、所差愈多。犹之钱粮、微尘杪忽、虽属无几、而总计之、便积少成多。此事实有证验、非比书生作文、可以虚词塞责也。　　

○转工部右侍郎阮尔询、为左侍郎。升通政使司通政使刘谦、为工部右侍郎　　

○壬申。升直隶石匣副将杨柱、为河南南阳总兵官。调浙江处州总兵官姚堂、为福建台湾总兵官。台湾总兵官崔相国、为处州总兵官　　

○癸酉。以故二等精奇尼哈番阿实坦弟沙津、袭职。　　

○乙亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○步军统领托合齐、以病乞假。命一等侍卫行走隆科多、署步军统领事。　　

○升太常寺卿汤右曾、为通政使司通政使。　　

○升云南按察使李苾、为广西布政使司布政使。　　

○九卿遵上□日议奏、直隶各省生员举人额数屡增、赴考士子、较前倍众、因揭晓期迫、考试官不能细心遍阅、草率录取、以致遗失佳卷。嗣后会试揭晓、宽于三月十五日内。乡试揭晓、大省宽于九月十五日内。中省宽于九月初十日内。小省宽于九月初五日内。直隶、江南、浙江、乡试人数、倍于他省、照会试例、加用房室二员。限期既宽、主考官阅房考官之荐卷外、余卷亦令遍阅、庶不致遗失佳卷。从之。　　

○丙子。贵州巡抚刘荫枢、疏参贵州布政使张建绩、久病惽愦、侵蚀库银。得上□日、张建绩、著革职。该督审拟具奏。　　

○以正黄旗护军统领公马尔赛、为镶蓝旗蒙古都统。　　

○调正黄旗蒙古副都统吴勒、为正红旗满州副都统。升参领腾额特、为正黄旗蒙古副都统。　　

○刑部等衙门、议覆大理寺卿张志栋等、察审浙江粮道程銮、私自改折漕粮一案。应将程銮照例革职。未完平粜米银、著落程銮、及原任浙江巡抚今调福建巡抚黄秉中、赔补。运官李斌等、欠平粜米脚价银两、亦著落程銮追还交仓。倘有不敷、仍在程銮、黄秉中、名下追补。至黄秉中、照程銮所详批行、不行题参。显系通同作弊。黄秉中、亦照例革职。从之。　　

○丁丑。江苏巡抚张伯行疏言、今岁江南文闱榜发后、议论纷纷、于九月二十四日、有数百人、擡拥财神、直入学宫、口称科场不公。臣不敢隐匿、相应题明。得上□日、该部严察议奏。　　

○戊寅。谕礼部、朕统御寰区、抚绥万国。中外一体、保育维殷。惟期遐迩咸宁、共享升平之福。至于藩邦、有能仰体此心、修明厥职者、朕尤加意优侍之。兹朝鲜国王李焞、自袭爵以来、慎守封圻、恪循仪度、岁时贡献方物、克殚悃忱、四十余年、未尝少懈。其国中之事、稍有关系者、必奏明仰请定夺、罔敢隐讳。每于钦差人员、竭尽小心、倍加敬礼。且抚恤国人、善于爱养、所属靡不悦服。朕用是深为嘉美。既尝曲示恩谊。值彼地饥馑、又自海洋运米赈济。故举国人众、至今犹深感戴。朝鲜贡物、朕屡次裁减、以至甚轻。但国小地隘、其年例贡物内、有白金一千两、红豹皮一百四十二张、犹恐艰于备办、嗣后将此二项、永停贡献。又闻朝鲜国使、沿途馆舍、尽皆倾圮、难以止宿。历年进贡奏事人员、甚为劳瘁。著令各该地方官修葺坚固、用副朕加惠远人至意。　　

○镶白旗汉军副都统俞章言、以人材不及解任。以云南永北总兵官吴坤、补授　　

○庚辰。谕八旗、及部院衙门大臣、各将灼知确见大臣以下、间散人以上、笃行孝义者、署名保奏。虽本旗无有、别旗有之、愿保奏者、亦著保奏。如大学士温达、尚书穆和伦、富宁安之孝、不但众人俱知、即朕亦深知之。孝者、百行之首。果有笃行孝义之人、尔等不可谓无由得知也。　　

○以都察院左副都御史绰奇、为福建巡抚。　　

○辛巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○刑部议覆、福建浙江总督范时崇疏言、先经原任总督梁鼐、题奏致仕延绥总兵官柯彩家人郑连等、首告柯彩身死不明、系伊家人王增宝等谋杀一案、历经司府县研审、前后供词互异、详报勘语、屡次更易、此案情由、承审官不能推问。请遣部员察讯。应遣部院官员、会同该督抚审理。得上□日、此案著遣户部尚书张鹏翮、前往审明具奏。　　

○上谕大学士等曰、今年秋审人犯、较之往年大减。自康熙十三年以后、奏章一日至二百余件。今亦大减于前矣。　　

○甘肃布政使阿米达、丁母忧。命回旗守制。　　

○壬午。上御畅春园大西门内箭厅。召诸王、贝勒、贝子、公、文武大臣、谕曰、今国家大臣、有为皇太子而援结朋党者。诸大臣皆朕擢用之人、受恩五十年矣。其附皇太子者、意将何为也。此事惟鄂缮知之。遂召出都统鄂缮、及尚书耿额、齐世武、问之。鄂缮叩首奏曰、臣蒙皇上豢养擢用厚恩、若果知此、岂敢隐讳。耿额奏曰、臣实不知。知之敢不陈奏。齐世武奏曰、臣于各处并不行走。此事诚不知也。上曰、朕闻之久矣。因访询未得其实、故遣人追问都图云、今有人首告、供出尔党。尔据实奏闻。不然、将尔族诛。所以都图俱开写陈奏矣。遂出都图所奏折、又将包衣达张伯良缚出、令其在副都统内认看。召出副都统悟礼。问张伯良曰、实有此人乎。张伯良奏曰、是实。上问诸臣曰、苏满已查边去。杨岱为何不来。诸臣奏曰、因病未来。上问张伯良曰、有杨岱乎。张伯良奏曰、有一年老都统。上问都统迓图曰、尔知鄂缮行事否。迓图奏曰、鄂缮在众前、常言感激皇恩、欲行效力。其暧昧事、臣不得知。又问曰、有汝否。迓图奏曰、无。上顾鄂缮等曰、朕不得实据、岂肯屈无辜之人。尔等谓朕年高、邀结党与、肆行无忌。今在朕前、尔等能行何事。且有何颜面、仰视天日。诸臣内不入尔党者甚多。尔等视之、宁不愧乎。悟礼奏曰、臣蒙皇恩、授为副都统、又身系宗室岂肯行此等事。臣居宅与鄂缮宅近。鄂缮曾具酒食延臣是实并无与伊等结党之处。齐世武奏曰、臣性不能取悦于人、素无朋友、久在皇上洞鉴之中。不知都图为何仇恨扳臣。此等之事、臣并不知惟有鄂缮延臣用饭一次、臣亦延鄂缮用饭一次。若果结朋党、自当族诛。上曰、尔云各处俱不行走、为何又供出彼此延请之事。齐世武奏曰、鄂缮之母系佟氏、以舅呼臣、故有彼此延请之事。上曰、齐世武、乃最无用之人、犬豕不如。伊等将如此龌龊之人、援入党内。有何益处。又指耿额曰、秋额、乃索额图家奴。在乌喇时、谄媚索额图、馈送礼物。于索额图案内、即应诛戮。朕特宥之。今乃负恩、造谋结党。伊等所行、皆由于耿额。耿额叩首奏曰、臣蒙皇上隆恩。苟有此事、即当凌迟。上曰、索额图之党、竟不断绝、俱欲为索额图报复。岂伊等祖父、皆索额图之奴仆乎。此事、正黄旗大臣无不知之。又指鄂缮、顾诸王曰、曩者鄂缮自谓为郭尔罗氏、欲入朕之旗分内。朕不俞允。隐之至今、未一明言、伊并不思朕之恩德、反结朋党妄行、洵不肖之人也。又谕曰、凡人有所甚爱之子、亦有所不甚爱之子。奴仆中有亲近用之者、亦有不亲近用之者。为人子、为人奴仆、岂可不安分而妄行乎。以酒食会友、有何妨碍。此不足言。伊等所行者、不在乎此。夫效力者、在行间用命、方可谓之效力。如都统能操练旗兵、护军统领能训练护军、前锋统领能训练前锋、文臣能洁己办事、此可谓之效力。伊等欲因皇太子而结党者、何也。皇太子、朕之子。朕父子之闲、并无他故。皆伊等在其间生事耳。此辈小人、若不惩治、将为国之乱阶矣。伊等著监禁在宗人府。都图不久即到。俟其到时、即行质审。鄂善耿额、齐世武、悟礼、著锁拏。　　

○以光禄寺卿王企埥、为太常寺卿。　　

○升湖北按察使迟炘、为贵州布政使司布政使。江西驿盐道段志熙、为云南按察使司按察使。　　

○甲申。福建巡抚绰奇、未赴任、丁父忧。命仍留左副都御史原任。　　

○乙酉。赏赐八旗步军、银两。　　

十一月。丙戌朔。上诣皇太后宫。问安。　　

○浙江黄岩总兵官李近陛辞。请训上□日。上曰、黄岩地近海滨、尔去加意巡防。一有贼盗、即报提督。海贼俱系内地之人、须留心严察、勿得懈弛。　　

○礼部议覆、江南正主考副都御史左必蕃疏言、中式举人吴泌等、不通文义、外议沸腾。请将吴泌等、或提至京覆试、或交该督抚严审有无传递关节。又江苏巡抚张伯行疏言、有数百人、擡拥财神、直入学宫口称科场不公等语。应行文该督抚、将举人吴泌等、速行解京。到日请上□日覆试、如果文义不通、即将情弊严审究出定拟。得上□日、这事情。著张鹏翮、会同江南江西总督、江苏、安徽巡抚、在扬州地方、彻底详察、严加审明具奏。左必蕃、赵晋、俱著解任、发往质审。　　

○升都察院左都御史殷特布、为兵部尚书。吏部左侍郎哈山、为刑部尚书。　　

○丁亥。升山东东兖道牟钦元、为湖北按察使司按察使。　　

○戊子。以内阁学士觉罗满保、为福建巡抚。　　

○己丑。授故辅国将军赛音图子东海、为三等奉国将军。　　

○庚寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○辛卯。大学士学士、部院各衙门大臣等、奏言皇上每次亲祭天坛、诚敬之心、上天早已洞鉴。今圣体少有违和。请停止亲祭、遣官恭代。得上□日、尔等既诚恳奏请、遣大臣恭代。朕仍照常斋戒。　　

○琉球国中山王世孙尚益、遣陪臣孟命时等进贡。宴赉如例。　　

○升参领发福礼为正黄旗蒙古副都统。　　

○予故云南开化总兵官王文煜、祭葬如例。　　

○壬辰。升吏部左侍郎吴一蜚、为刑部尚书。兵部左侍郎满笃、为都察院左都御史。奉天府府尹廖腾奎、为都察院左副都御史。内阁侍读学士二郎保、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○调盛京工部侍郎孙柱、为吏部左侍郎。　　

○调正蓝旗蒙古都统阿拉纳、为镶黄旗满洲都统。正白旗蒙古都统朱麻喇、为镶白旗满洲都统。升前锋参领觉罗图拉、为镶白旗蒙古副都统。云南提督偏图、为镶白旗汉军都统。　　

○实授一等侍卫行走隆科多、为步军统领。　　

○癸巳。授和硕显密亲王丹臻、庶出之子颜德。和硕简修亲王雅布庶出之子悟格。俱为三等奉国将军。多罗贝勒延寿庶出之子揆慧、原固山贝子福存、庶出之子德延、奉国将军勒塞里子达里、伯色痕图子绰鼐、原奉国将军索飞子寿海、俱为奉恩将军。　　

○授和硕显密亲王丹臻庶出之女、为县主。壻敖汉二等台吉滚布子罗布臧、为多罗额驸。　　

○甲午。上诣皇太后宫、问安。　　

○以散秩大臣辅国将军萨山、为正黄旗护军统领。　　

○乙未。上奉皇太后自畅春园回宫。　　

○谕大学士等曰、天坛大祭、朕亲行礼曾有谕上□日、嗣因朕躬少有违和。大臣等再三奏阻、故下上□日遣大臣恭代、朕则照常斋戒两日来朕躬安好如常、必亲祭方展诚心朕仍亲诣行礼大臣等不知朕意或又行奏请朕今年已六十、行礼时两旁人少为扶助亦可尔等即传谕该衙门知之。　　

○以吏部左侍郎管右侍郎事胡会恩为左侍郎。调刑部左侍郎李旭升、为吏部左侍郎、管右侍郎事。转兵部右侍郎觉和托、为左侍郎、升内阁学士巴颜柱、为兵部右侍郎。　　

○以原任礼部尚书降级调用贝和诺、为盛京工部侍郎。　　

○升太仆寺卿戴梦麟为奉天府府尹。　　

○升左通政李涛为光禄寺卿。　　

○戊戌冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○停止次日朝贺。　　

○己亥。赐前锋参领护军参领侍卫、护军校护军等银两有差。　　

○庚子。上诣皇太后宫、问安。上御太和殿视朝文武升转各官谢恩升内阁侍读学士傅尔笏纳、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○升右通政孟世泰、为太仆寺卿。　　

○辛丑。上谒暂安奉殿、孝陵。命皇太子允礽、皇三子和硕诚亲王允祉、皇七子多罗淳郡王允祐、皇十二子固山贝子允祹、皇十四子固山贝子允禵、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇十七子允礼、随驾。是日启行。驻跸南苑。　　

○升镶黄旗满洲副都统赵山、为正白旗蒙古都统。镶白旗护军统领觉罗阿腊纳、为正蓝旗蒙古都统、仍兼护军统领事。镶白旗满洲副都统英赫紫、为正蓝旗护军统领。　　

○升湖广镇筸总兵官张谷贞、为云南提督。　　

○壬寅。上驻跸琼寺。　　

○癸卯。上驻跸夏店。　　

○土默特固山贝子哈穆罕巴雅斯呼朗图、来朝。　　

○甲辰。上驻跸白涧庄。　　

○乙巳。上驻跸黄土坡地方。　　

○丙午。上驻跸姚家庄。　　

○升沂州副将汪一桂、为云南永北总兵官。永昌副将阎光炜、为云南开化总兵官。　　

○丁未。上诣暂安奉殿、孝陵、行礼。奠酒。举哀。毕。次至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。奠酒。举哀。　　

○赐守陵官员执事人等、银两马匹有差。　　

○上驻跸汤泉。　　

○戊申。上驻跸遵化州。　　

○己酉。上驻跸三屯营。　　

○庚戌。上驻跸兰阳。　　

○土默特多罗达尔汉贝勒马呢、奈曼多罗达尔汉郡王垂忠、来朝。　　

○辛亥。上驻跸蒙子岭地方。　　

○壬子。上驻跸龙须门。　　

○癸丑。上驻跸大吉口地方。　　

○科尔沁多罗郡王阿拉卜坦、喀喇沁多罗杜棱郡王塞棱、来朝。　　

○升宗人府理事官折尔金、为甘肃布政使司布政使。　　

○四川巡抚年羹尧疏报、川省成都等府百姓、自首田地一万五千三百八十顷有奇、照例于康熙五十年起科。下所司知之。　　

○调镶黄旗蒙古副都统和礼、为本旗满洲副都统。升护军参领德勒慎、为镶黄旗蒙古副都统。调镶黄旗蒙古副都统额尔锦、为镶白旗满洲副都统。升护军参领佛济保、为镶黄旗蒙古副都统。调镶蓝旗蒙古副都统翩图、为镶红旗满洲副都统。升护军参领和克屯、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○广东高雷廉总兵官赵文璧、丁母忧。命回籍守制。　　

○上命大学士等、传问九卿、编修杨绪、为人何如。九卿等奏曰、杨绪为人不端。上谕曰、杨绪著革职驿解回籍、交与地方官严禁在家、勿令擅出行走、更生事端。翰林院员内、尚有如此等人、亦著九卿举出。寻九卿等举出侍讲钱名世、修撰王式丹、编修贾国维、贾兆凤、四人具奏。得上□日、翰林官理当安静守分。钱名世、王式丹、贾国维、贾兆凤、行止不端、声名不好。俱著革职。　　

○甲寅。上驻跸苏赛包地方。　　

○喀喇沁多罗额驸门都、来朝。　　

十二月。乙卯朔。上驻跸鄂伦蒿齐忒地方。　　

○丙辰。上驻跸西喇乌苏地方。　　

○免江南六安、寿州等六州县、庐州卫、凤阳右卫、本年分旱灾额赋有差。　　

○丁巳。上驻跸特布克地方。　　

○己未。上驻跸莺图地方。　　

○庚申。上驻跸鄂伦特地方。　　

○辛酉。上驻跸八沟地方　　

○癸亥。上驻跸二沟地方。　　

○礼部题、康熙五十年、湖广乡试、少中举人十名。应将提调布政使张圣猷、监临巡抚刘殿衡、正考官大理寺少卿张德桂、副考官翰林院检讨马汝为、各降级调用。得上□日、张圣猷、著降三级调用。刘殿衡、著降二级留任。张德桂、马汝为、俱著降二级调用。　　

○甲子。上驻跸张家庄。　　

○乙丑。上驻跸热河行宫。　　

○予故河南南阳总兵官丁爽、祭葬如例。　　

○升湖广九溪副将韩永杰、为湖广镇筸总兵官。　　

○福建浙江总督范时崇疏报、海贼郑五显、先逃安溪、后逃漳平、入山藏匿。臣遣人招抚。陈五显投诚。下所司知之。　　

○江南江西总督噶礼疏参、江苏按察使焦映汉、贪黩性成、蔑视民命、巧诈欺饰。命革职提问。　　

○旌表直隶烈妇李氏、拒奸毕命、给银建坊如例。　　

○丙寅。刑部等衙门议覆、差往四川审事刑部右侍郎艾芳曾等疏言、审讯四川番人罗都等、抢夺民人妻子、会集番人、拒敌官兵、杀死参将周玉麟、是实。应将罗都等。照谋叛已行律、不分首从、皆立斩。应如所拟。从之。　　

○丁卯。上驻跸喀喇和屯。　　

○礼部议覆、左都御史赵申乔疏言、直隶各省寺庙、常窝藏来历不明之人、行不法之事。嗣后请除原有寺庙之外、不许创建。将现在寺庙居住僧道、查明来历、令按季呈报甘结、不许容留外来可疑之人。如事发、将该管官员照例处分。应如所请。得上□日、依议。近见直隶各省创建寺庙者甚多。建造寺庙、则占踞百姓田庐。既成之后、愚民又为僧道日用、凑集银钱、购买贫人田地给与、以致民田渐少。且游民充为僧道、窝藏逃亡罪犯、行事不法者、甚多。实扰乱地方。大无益于民生者也。著各省督抚及地方官、除原有寺庙外、其创建增修、永行禁止。　　

○礼部议覆、福建巡抚黄秉中疏言、生员陈树仪等、以举人王汤三等、系钻营中式。据呈题请覆试应遣部院堂官一员、将王汤三等覆试。正考官翰林院检讨介孝＜王茶＞、副考官工部主事刘俨、一并发往、以备质审。得上□日、此案著交与张鹏翮审明、具奏。介孝＜王茶＞、刘俨、亦著发往质审。　　

○戊辰。上驻跸鞍子岭。　　

○升镶黄旗满洲副都统和礼、为镶白旗蒙古都统。　　

○己巳。上驻跸两间房。　　

○庚午。上驻跸遥亭。　　

○浙江提督王世臣、以老乞休。允之。　　

○升贵州按察使李锡、为湖北布政使司布政使。　　

○旌表河南烈妇翟氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○辛未。上驻跸密云县。　　

○壬申。上驻跸大东流地方。　　

○升浙江、平阳副将左世永为广东高雷廉总兵官。　　

○癸酉。上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○甲戌。升四川建昌道卢询、为江苏按察使司按察使。　　

○调正白旗蒙古副都统睦森、为镶黄旗满洲副都统。升前锋参领温普、为正白旗蒙古副都统。　　

○丙子。上诣皇太后宫、问安。　　

○己卯。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿。　　

○庚辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○壬午。顺天府进春。　　

○癸未。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○甲申。赐朝正外藩、科尔沁、鄂尔多斯、蒿齐忒、扎鲁特、苏尼特郭尔罗斯、吴喇忒、翁牛特、喀尔喀、巴林、敖汉、阿霸垓、喀喇沁、土默特、诸王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○旌表。八旗节妇、满洲、和雅图妻孔氏等、五十四人。蒙古陆什依妻魏氏等、四十五人。汉军、吴洪声妻刘氏等、八人。直隶各省节妇、何德麟妻高氏等六十二人。孝子、刁鸿举等、二人。各给银建坊如例。　　

○是岁。人丁户口、二千四百六十二万一千三百二十四。田、地、山、荡、畦地、六百九十三万三百四十四顷三十四亩有奇。征银、二千九百九十万四千六百五十二两八钱有奇。米、豆、麦、六百九十一万二千二百五十四石有奇。草、四百八十五万五千四百六十一束。茶、二十三万五千二百一十五引。行盐、五百九万一千六百九引。征课银、三百七十二万九千二百二十八两有奇。铸钱、三万七千四百九十三万三千四百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十九　　

康熙五十一年。壬辰。春。正月。乙酉朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴。　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣李枋等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例。　　

○丙戌。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○己丑。孟春。享太庙。遣吏部尚书富宁安行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○庚寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○辛卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○甲午。上诣皇太后宫、问安。　　

○戊戌。以上元节、赐外藩科尔沁、鄂尔多斯、蒿齐忒、扎鲁特、苏尼特、郭尔罗斯、吴喇忒、翁牛特、喀尔喀、巴林、土默特、敖汉、阿霸垓、王、贝勒、贝子、公、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○己亥。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○辛丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○甲辰。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○丙午。刑部。等衙门题、察审戴名世所著南山集、孑遗录、内有大逆等语、应即行凌迟。已故方孝标、所著滇黔纪闻内、亦有大逆等语、应锉其尸骸。戴名世、方孝标之祖父子孙兄弟、及伯叔父兄弟之子、年十六岁以上者、俱查出解部、即行立斩。其母女妻妾姊妹、子之妻妾、十五岁以下子孙、伯叔父兄弟之子、亦俱查出、给功臣家为奴。方孝标、归顺吴逆、身受伪官、迨其投诚、又蒙恩免罪、仍不改悖逆之心、书大逆之言。今该抚将方孝标同族人、不论服之已尽未尽、逐一严查、有职衔者、尽皆革退。除已嫁女外、子女一并即解到部、发与乌喇、宁古塔、白都纳等处安插。汪灏、方苞、为戴名世悖逆书作序。俱应立斩。方正、玉、尤云鹗、闻拏自首。应将伊等妻子、一并发宁古塔安插。编修刘岩虽不曾作序然不将书出首。亦应革职、佥妻流三千里。上曰、此事著问九卿具奏。案内方姓人、俱系恶乱之辈。方光琛、投顺吴三桂、曾为伪相。方孝标亦曾为吴三桂大吏。伊等族人、不可留本处也。　　

○谕大学士等、原任大学士张玉书、久任机务、小心恪慎、懋著勤劳。朕追念难忘。伊惟一子张逸少、见任编修。著从优升为翰林院侍读学士、以示朕笃眷旧臣至意。　　

○授辅国公蒲昌女为乡君。婿英贵、为辅国公婿。秩四品。　　

○丁未。上自畅春园回宫。　　

○戊申。以司经局洗马李凤翥、提督顺天学政。　　

○升广西左江道李世仁。为贵州按察使司按察使。　　

○辛亥祈榖于上帝。上亲诣行礼。　　

○上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○壬子。谕大学士等曰、今天下承平日久、人多重文轻武。殊不知天下虽太平、武备断不可废。朕补授武官、必简用曾经效力、及弓马＜女间＞熟者。以此人皆互相激劝、学习弓马、黾勉效力。如满洲身历行间、随围行猎、素习勤苦、故能服劳。若汉人则不能矣。虽由风土不同亦由平日好自安逸之所致也。　　

○谕领侍卫内大臣、大学士都统、尚书、副都统、侍郎、学士、副都御史等、自古帝王、统驭天下、君臣一心、无有异意、故凡事无不就理。倘上下暌隔各怀一心、则凡事无不滋弊。此理所必然也。朕今春秋已高、听政年久。众亦谓朕事事经历、无不周知。但不闻不见之事甚多。虽有言官、类多瞻顾缄默。是以托合齐等辈小人、常昂然张胆、构集党羽。今已显露乱臣贼子历代有之、但为君者、见于几先、则不露声色、自然灭除。若渐使滋蔓、其弊不可胜言矣。朕为国为民、宵旰勤劳、亦属分内常事。此外所不得闻者、常令各该将军、总督、巡抚、提督、总兵官、因请安折内、附陈密奏、故各省之事、不能欺隐。此于国计民生、大有裨益也。尔等皆朕所信任、位至大臣。当与诸省将军、督抚提镇、一体于请安折内、将应奏之事、各罄所见、开列陈奏。所言若是、朕则择而用之。所言若非、则朕心既明、亦可手书训谕、而尔等存心之善恶诚伪、亦昭然可见矣。朕于诸事谨慎、举朝无不知之。凡有密奏、无或泄漏。但大胆不肖、愍不畏死之徒、从中拆视。或原奏之人、朋友众多、口不密而泄漏者亦有之。至一概奏折、不迟时刻、皆不留稿、朕亲自手批发还。凡奏事者、皆有朕手书证据在彼处、不在朕所也。尔等果能凡事据实密陈、则大贪大奸之辈、不知谁人所奏。自知畏惧。或有宵小诳主。窃卖恩威者。亦自此顾忌收敛矣。为此特谕。　　

○以翰林院检讨文志鲸充日讲起居注官。　　

○癸丑。上以巡幸畿甸、命皇太子允礽、皇三子和硕诚亲王允祉、皇九子固山贝子允禟、皇十子多罗敦郡王允＜礻我＞、皇十四子固山贝子允禵、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。是日、自畅春园启行。驻跸南苑。　　

○谕大学士等、右卫将军宗室费扬固、为人正直。奏事朕前、言语诚实。凡伊所见所闻之事、即行直奏、并无欺隐。且尽职年久、声名亦佳。今已年迈。又系王之子。可授为公。著宗人府议奏。寻议费扬固、应授为辅国公。从之。　　

○以翰林院侍讲学士长寿、充经筵讲官。　　

二月。甲寅朔。谕黑龙江将军宗室杨福、尔前为宁古塔将军时、曾经降级。自调任黑龙江以来、居官甚善。故复还尔所降之级、以示奖劝。　　

○赐盛京将军唐保住、宁古塔将军觉罗孟俄洛、黑龙江将军宗室杨福、银各一千两。盛京副都统巴勒、白都纳副都统常关保、黑龙江副都统陈太、银各二百两。　　

○丙辰。春分。朝日于东郊。遣兵部尚书殷特布行礼。　　

○丁巳。遣大学士萧永藻、祭先师孔子。　　

○谕大学士等。朕自冲龄笃好读书。诸书无不览诵。每见历代文士著述、即一句一字于理义稍有未安者、辄为后人指摘。惟宋儒朱子、注释群经、阐发道理、凡所著作、及编纂之书、皆明白精确、归于大中至正。经今五百余年、学者无敢疵议。朕以为孔孟之后、有禆斯文者朱子之功、最为弘钜。应作何崇礼表彰、尔等会同九卿詹事科道详议具奏。寻大学士、会同礼部等衙门、议覆宋儒朱子、配享孔庙、本在东庑先贤之列、今应遵上□日、升于大成殿十哲之次、以昭表彰至意。从之。　　

○江苏巡抚张伯行疏参、江南江西总督噶礼得银五十万两、徇私贿卖举人程光奎、吴泌等、不肯审明。请将噶礼解任严审。得上□日、噶礼著解任、此事著张鹏翮、会同总漕赫寿、确审具奏。江南江西总督印务、著江西巡抚郎廷极署理。　　

○江南江西总督噶礼疏参、江苏巡抚张伯行、诬臣私卖举人得银五十万两、乞赐对质。得上□日、张伯行著解任。此事著张鹏翮会同总漕赫寿、确审具奏。江苏巡抚印务、著浙江巡抚王度昭署理。　　

○谕九卿等、噶礼、张伯行、互参一案、噶礼有办事之才、用心缉拏贼盗。然其操守则不可保。张伯行为人老成、操守廉洁。然盗劫伊衙门附近人家、尚不能查拏。噶礼曾参原任知府陈鹏年。陈鹏年居官虽善。乃一胆大强悍之人。噶礼、张伯行、互相不睦者、皆陈鹏年怂恿所致。据张伯行参疏云、噶礼得银五十万两。未必全实、亦未必全虚。即噶礼所参张伯行之事、亦必有两三款是实。至海贼一案、命江南浙江福建三省督抚前往、乃皆畏惧推委。惟噶礼至尽山花鸟缉拏贼盗。因此各省督抚、甚怨噶礼。此案察审实难。若命满大臣审、则以为徇庇满洲。若命汉大臣审、则以为徇庇汉人。至张伯行题参疏内、连及张鹏翮者、意欲审理此事时、使张鹏翮回避。故朕仍令张鹏翮前往、从公审理。　　

○吏部等衙门议覆、福建浙江总督范时崇条奏、沿海捕鱼船只、只许用双桅、不准越省行走、交与该州县、查明、令沿海提镇副协等营钤朿。应如所请。上曰、观范时崇条奏之事、与地方民生无益。福建大洋内无贼盗。内地沿海一带、俱系小贼。文武各官、果实心尽力、抚绥缉获。自然无事今若照所题、将捕鱼船户、并入水师营分辖、则启武弁兵丁克削之弊矣。且贼盗窃发、何地无之。若欲将贼盗尽除、亦断不能。凡事只应视有益于民者行之、不当迫之以法。此条奏、不可行。将原本发还。　　

○大学士等、以吏部题补各省学政请上□日。上曰、提督学政、有教育士子、选取人才之责、关系甚要。从前学差、声名不善者多、善者少。或有取二三学问优者、因而得名。或有取二三寒士、因而得名。俱不可谓之善。今大臣官员子弟内、不无学问优者。但提督学政之人、伊身乡会试时、或侥幸而得、故提督学政之日、取士亦多未公科道官员、知其情弊、徇情不行指参。此任甚要。开列人员内、有尔等所知者、各从公举出。又谕曰、川陕总督殷泰、居官善不但操守好、而人才亦优。但知为公效力、毫不徇部院中人情面。乃实心办事之人。浙江提督吴郡、居官亦善。褔建武官内、无有及之者。福建提督杨琳、人明白。云南提督张谷贞、江南提督师懿德、延绥总兵官李耀、宁夏总兵官范时捷、居官俱善。福建提督蓝理、居官甚劣。但其属下额兵缺伍不补者、较之俞益谟尚少耳。直隶守道祁国祚、前此居官尚善。今改易其操、为人亦属奔竞钻营。巡抚赵弘燮、至今仍隐忍不参。又原任巡抚汪灏、任山西学政时、声名甚佳。后任河南巡抚时、即改易其操、声名扫地矣。　　

○以科尔沁故和硕土谢图亲王阿拉善子鄂尔斋图、袭爵。　　

○以故正黄旗二等精奇尼哈畨阿玉锡子吴巴锡、袭职。　　

○戊午。祭大社大稷。遣都统崇古礼行礼。　　

○己未。以都察院左都御史赵申乔、为会试正考官。内阁侍读学士徐元梦、为副考官。　　

○以翰林院编修陈恂、提督山东学政。检讨孔尚先、提督山西学政。检讨史贻直、提督广东学政。编修王诰、提督四川学政。编修龚铎、提督广西学政。左春坊左谕德蔡珽、提督贵州学政。礼部郎中吴卜雄、为河南按察使司佥事、提调学政。吏部郎中张为经、为福建按察使司佥事、提调学政。原授湖广学道服阕候补蒋德昌、为湖广按察使司佥事、提调学政。　　

○庚申。转刑部右侍郎觉罗法喇、为左侍郎。升内阁学士萨尔台、为刑部右侍郎。　　

○旌表河南烈妇翟氏、逼奸不从、尽节殒命、给银建坊如例。　　

○壬戌。上驻跸稻田地方。　　

○直隶巡抚赵弘燮、天津总兵官杜呈泗、来朝。　　

○升云南按察使李苾、为河南布政司布政使。　　

○癸亥。上驻跸北赛地方。　　

○甲子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上驻跸南坊。　　

○乙丑。上驻跸魏家营。　　

○丙寅。上自霸州苑家口登舟。泊张清口。　　

○升太仆寺卿阿尔筏、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○旌表直隶烈妇、马超云妻李氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○丁卯。御舟泊雄县河口。　　

○戊辰。御舟泊赵北口。　　

○庚午。御舟泊郭里口。　　

○山东总兵官李雄、来朝。　　

○辛未。遣官祭先农之神。　　

○壬申。御舟泊段村。　　

○癸酉。御舟泊圈头村。　　

○甲戌。御舟泊赵北口。　　

○乙亥。御舟泊苑家口。　　

○丙子。上自苑家口登陆。驻跸南八里庄。　　

○丁丑。遣官祭历代帝王。　　

○上驻跸北寺垡地方。　　

○戊寅。上驻跸李家渠地方。　　

○命卓异武职官员、亦照卓异文职官员例引见。　　

○己卯。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○上驻跸南苑。　　

○庚辰。上回驻畅春园。　　

○壬午。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○谕大学士九卿等、朕览各省督抚奏编审人丁数目、并未将加增之数、尽行开报。今海宇承平已久、户口日繁。若按见在人丁、加征钱粮、实有不可。人丁虽增、地亩并未加广。应令直省督抚、将见今钱粮册内、有名丁数、勿增勿减、永为定额。其自后所生人丁、不必征收钱粮。编审时、止将增出实数察明、另造清册题报。朕凡巡幸地方所至、询问一户或有五六丁、止一人交纳钱粮。或有九丁十丁、亦止二三人交纳钱粮。诘以余丁何事。咸云、蒙皇上弘恩、并无差徭、共享安乐、优游闲居而已。此朕之访闻甚晰者。前云南、贵州、广西、四川等省、遭叛逆之变、地方残坏、田亩抛荒、不堪见闻。自平定以来、人民渐增、开垦无遗。或沙石堆积、难于耕种者、亦间有之。而山谷崎岖之地、已无弃土、尽皆耕种矣。由此观之、民之生齿实繁。朕故欲知人丁之实数、不在加征钱粮也。今国帑充裕、屡岁蠲免、辄至千万、而国用所需、并无遗误不足之虞。故将直隶各省见今征收钱粮册内、有名人丁、永为定数。嗣后所生人丁、免其加增钱粮。但将实数、另造清册具报。岂特有益于民、亦一盛事也。直隶各省督抚、及有司官、编审人丁时、不将所生实数、开明具报者、特恐加征钱粮、是以隐匿不据实奏闻。岂知朕并不为加赋、止欲知其实数耳。嗣后督抚等、倘不奏明实数、朕于就近直隶地方、遣人逐户挨查、即可得实、此时伊等亦复何词耶。此事毋庸速议。俟典试诸臣出闱后、尔等会同详加确议具奏。　　

○癸未。升光禄寺卿李涛、为奉天府府尹。　　

三月。甲申朔。上诣皇太后宫、问安。　　

○上自畅春园回宫。　　

○丙戌。上幸畅春园。　　

○通政使司题奉天府府尹戴梦麟遗本、品级未及、例应驳回得上□日戴梦麟本系卿员升任之人、所奏遗本准其收奏。嗣后凡各衙门卿员遗本、俱准收奏。　　

○青海辅国公索诺穆达世故。遣官致祭。　　

○己丑。升太常寺卿王企埥、为宗人府府丞。　　

○辛卯。谕大学士等、前谕事积十日汇题一次者、朕意原指部院衙门已结案件。令各部将督抚等所题事件、亦入在汇题案内启奏。此断不可。嗣后督抚等所题事件、另为一本具奏。著传谕各部。又繙译本章、关系甚大。昨见本内有假官二字、繙作伪官。舛谬殊甚。昔太宗皇帝时、朝鲜国进表、原无不恭之语、繙译官意欲起衅、故将表文繙错、以致问罪往征。后纂修实录、见彼表内汉文、与所繙满文、大不相同始知当时繙译有弊。且伪官与假冒不同。何得错误此皆繙译各官、不熟习满文所致。嗣后其慎之。　　

○壬辰。以原任浙江黄岩总兵官韩祖蕲、为江西南赣总兵官。　　

○癸巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○升盛京礼部理事官马进泰、为太仆寺卿。左通政田从典、为光禄寺卿。　　

○甲午授皇四子和硕雍亲王胤祯侧妃所生女为郡君。婿性德、为多罗额驸。　　

○丙申。上自畅春园回宫。　　

○丁酉。上御经筵讲毕赐大学士九卿詹事及讲官等宴。　　

○戊戌。上御太和殿视朝文武升转各官谢恩。　　

○谕大学士等去年顺天解元、以科场事发脱逃朕心甚疑今中式进士内或有不能作文、令人顶替者、亦未可定著于二十日、齐备试卷、令赴畅春园。朕亲加覆试。　　

○上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○升左佥都御史崔征璧、为太常寺卿。　　

○庚子。谕大学士等曰、赵申乔题请云南、贵州、广西、三省、中额、量增数名。今覆试中式进士、可令赵申乔将所取三省备卷举人、亦带来考试。迩来浙江江南人、冒直隶等处北籍、及代人考试者、甚多。十三省语音、朕悉通晓观人察言即可识辨。著出示遍晓。中式进士等、其中有冒籍替代等项俱赴部实首覆试之日、朕前亦许面奏。倘隐蔽不发朕一查出悔之无及。　　

○辛丑。万寿节。停止行礼筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武东岳城隍之神。　　

○癸卯。覆试会试中式举人、卜俊民等、及赵申乔所荐云南、贵州、广西三省、备卷举人于畅春园并谕九卿搜阅遗卷。　　

○礼部等衙门、覆都察院左都御史赵申乔请增云南贵州广西进士额数一疏。上曰、朕先因此三省路远人少、每至脱科。念边陲穷士、跋涉山川、曾谕该部、酌量增额、以示劝兴。故今三省文风日盛。士子俱各黾勉肄业、考试者渐多。但取中额数尚少。宜更加增。尔等会议具奏。再此畨覆试不到者、作何区处。亦著议奏。试卷内有不通者、若革去进士、不另行补取则进士数缺矣。于某省革去者、即将某省未中卷内、择其佳者取补。　　

○乙巳谕大学士等。今岁考取进士、额数无多、止一百六十一人。拣拔庶吉士者、不过四五十人。其余俱挨次选授知县。县令与民切近、有刑名钱榖之责。未登仕以前如不知事宜典礼、则登仕之后、于地方民生事务、无有禆益今岁考中进士、除拣选庶吉士外。其余勿使回籍、俱交与礼部选翰林内学优品端者数人、派令教习文艺、从事典礼。如有修书处、率同修书、又考中武进士、皆以参将游击守备等项员缺补用。此等俱有约束兵丁、整饬营伍之责。未补官以前、不可不先令其学习。嗣后考取武进士、亦著勿回原籍。见在年满千总、皆分拨八旗、武进士等、亦著分拨八旗、随围学习行走。　　

○吏部议覆、浙江巡抚王度昭疏言、杭州嘉兴、湖州三府、及绍兴府属山阴、会稽、萧山、余姚、宁波府属鄞县、慈溪、镇海、台州府属临海、黄岩、太平温州府属永嘉、平阳等知县缺、均属繁剧、请照各省调补例、拣选具题。应如所请。从之。　　

○戊申。上诣皇太后宫、问安。　　

○大学士九卿等、遵上□日会议、云南贵州广西三省、应各增进士一名。即将赵申乔所荐三卷、作新增之数。又覆试不到中式举人二十六名、行文各该抚速行咨送、到日请上□日覆试。又今科取中进士内文字不堪者已革退、所缺额数、伏乞皇上将各省考试不中落卷内、选择取中。从之。　　

○谕大学士等、传谕主考官赵申乔、徐元梦、于落卷中有可中者、著选百卷呈览。又各馆修书举人落卷、亦著查出、一并呈览。殿试为期甚迫。覆试卷不及再分等第俱准其殿试。其不通五卷、革去进士、仍留举人、下科会试。　　

○己酉。以翰林院修撰赵熊诏、充日讲起居注官。　　

○辛亥。以翰林院侍讲学士陈璋、提督顺天学政。编修宋至、提督浙江学政。　　

○壬子。赐举人王图炳等十七人、一体殿试。　　

○喀尔喀多罗贝勒布达扎卜故。遣官致祭。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百四十九



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十　　

康熙五十一年。壬辰夏四月。癸丑朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公阿灵阿行礼。　　

○甲寅。策试天下贡士卜俊民等于太和殿前。制曰、朕临莅天下五十余年、永惟所以仰答上天眷祐之厚下惬四海望治之心夙夜孜孜、久而弥惕。盖大业戒于鲜终、而远虑谨于防微。故日与内外诸臣、动色咨儆欲其以公正者居心、以恪慎者守职、庶几贤路有所鼓舞而日开、士习有所观型而益励。然犹未能一德同风、以臻斯道者、其故何欤。唐虞之世、皋陶陈谟曰、同寅协恭、夫协同者、岂其朋党比周之谓欤。无亦寅畏恭敬、则精白无私、故能偏党不生、和衷共济欤。记曰、大臣法小臣廉然则大臣者小臣之表也。吏不廉、则民生不安。大臣不法则小臣不廉今内而卿贰、外而督抚、皆朕所倚为心膂股肱望其率属阜民者也。其何以使廉法相承、永底盛治欤。夫荐贤受上赏、蔽贤蒙显戮古之道也。国家需人惟亟故常命九卿廷推、督抚保举、期得人材、以裨实用。其或借此以援私交徇请托将何以称朕寤寐求贤之心欤。然则古大臣以人事君之义、何道之操也。书曰、学古入官、议事以制。故士不学、则无以居官。学不正、则无以致用。夫六经四书、濂洛关闽、学之正者也。历稽往代、莫不崇尚经术、兴数百年太平之基。今士行犹未尽修士业犹未尽醇。其将何以养育陶成、绍休圣绪欤。夫国家有诚正之臣、则百僚师师而官方互饬。学校有端粹之品、则多士济济、而贤俊并登。尔多士皆养成于庠序出而宣力国家者也。其各抒所蕴以著于篇朕将亲览焉。　　

○乙卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○皇三子和硕诚亲王允祉、恭请上幸王园、进宴。　　

○丙辰。上自畅春园回宫。　　

○丁巳。上御太和殿传胪。赐殿试贡士王世琛等一百七十七人进士及第出身有差。　　

○戊午。上幸畅春园。诣皇太后宫。问安。　　

○转刑部右侍郎萨尔台为左侍郎调理藩院右侍郎博音岱、为刑部右侍郎升内阁学士二郎保为理藩院右侍郎。　　

○辛酉。谕吏部庶吉士潘体震等教习已久今加考试、应分别授职。除赵熊诏、缪沅、蒋涟、已经授修撰编修外其庶吉士潘体震、阎圻、惠士奇、李绂、俞兆晟、张起麟、储在文、戚麟祥、徐用锡、周彝、阿克敦、吕谦恒、陈似源、朱元英、秦道然、杨开沅、索泰、方觐、须洲、孙时宜、徐斌、授为编修。李天祥、邓葵友、张照、黎致远、黄赵音、潘楷、谢履厚、詹铨吉、张作舟、高维新、刘大毂、王王□每、邱尚志、曹抡彬、谢王宠、顾五达、陈会、史尚节、曾谨、卢轩、马益、何世璂、陆绍琦、张大受、程翅、严思位、黄越、寿致润、车松、授为检讨。　　

○壬戌。谕大学士等曰、刑科给事中王懿、参步军统领托合齐一疏有应议之处、故朕未发出。今托合齐之不法、彰明较著王懿所参皆实。此事著交九卿审明具奏。　　

○刑部等衙门、议覆戴名世等一案。上谕大学士等曰、案内拟绞之汪灏、在内廷纂修年久。已经革职。著从宽免死。但令家口入旗。方登峄之父、曾为吴逆伪学士。吴三桂之叛、系伊从中怂恿。伪朱三太子一案、亦有其名。今又犯法妄行。方氏族人、若仍留在本处、则为乱阶矣。将伊等或入八旗、或即正法、始为允当。此事所关甚大。本交内阁收贮、另行启奏。　　

○癸亥。升太仆寺卿马进泰、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○予故近御一等侍卫授副都统品级海清祭葬。谥果毅。　　

○予故散秩大臣授副都统品级纳拉善、祭葬如例。　　

○甲子。九卿等议、户部书办沈天生等、串通本部员外郎伊尔赛等、包揽湖滩河朔事例、额外多索银两。沈天生、伊尔赛、应拟绞、监候秋后处决。并此案受贿之原任刑部尚书齐世武、原任步军统领托合齐等、应分别处分。上谕大学士等曰、阅此本、齐世武、托合齐口供、并未取入。齐世武品行龌龊无耻。前曾奏云、不与人往来不取一文今于湖滩河朔事例一案受贿矣。托合齐行事悖乱又在鄂缮家行走。不时请人会饮其中亦有惧彼而往者亦有结成党羽以威吓人者今伊等现拘禁宗人府著王雅尔江阿贝子苏努公景熙大学士温达萧永藻会同刑部详审事已发觉实供则已若或巧辩尔等即行刑讯。　　

○升直隶宣化总兵官康泰、为四川提督。　　

○乙丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○宗人府等衙门遵上□日将托合齐等、结党会饮一案、审讯各供具奏得上□日、此等事、俱因允礽所致。允礽行事、天下之人、无分贵贱、莫不尽知。若果以孝为本、以仁为行、天下之人、皆知系朕之子、必无异心。何必求此等人保奏惟其行事不仁不孝、难于掩盖。徒以言语货财买嘱此等贪浊谄媚之人、潜通信息尤属无耻之甚矣托合齐最为下贱。恣意贪婪、事迹彰著。鄂缮、无知穉子、巧语诱人、止图哺啜不惜颜面。齐世武、自幼与光棍结党好为争斗行事粗鄙昏浊殊非人类耿额、居心暗昧、临事苛刻从前宝鼎、佟保索额图长泰等皆知之迓图、系高丽之贱俘。为安亲王属下辛者库因王厚待之。朕不次擢用、授为都统与上三旗大臣、一体加恩赏赉。不意王丧事未毕、即与人会饮。藐视小王子。妄自尊大负恩背义如此。都图、皂保、武拜、张伯良、俱系辛者库、贫穷下贱。并非守分安静之人。朝奇、素多恶谋。愍不畏死。刁险叵测。允礽亦所深知、曾欲致之死地者此辈之党、早应族诛、以昭国法。但朕自御极以来好生为德。诸事详慎。将此辈从宽豢养冀其改悔乃犹有此等之事、朕亦愧焉。将此谕上□日、于众犯前宣读、令伊等竦听托合齐、耿额、齐世武、朝奇等、现在别案审拟即于各案完结。鄂缮著革职拘禁。迓图、仍入安亲王属下辛者库。著看守王墓。都图等、系辛者库人。著交与内务府总管请上□日。此外若犯别故、即于所犯案内定拟。其一应发审取供之人、不可留于原任。俱著革退。　　

○丁卯。礼部等衙门题、嗣后会试、不必预定额数。亦不必编南北字号、并分官字号名色。请按省编号、印于卷面、以便分别取中。其满洲、蒙古汉军、卷面、亦如各省例、另编字号。俱令知贡举、合算进场举人实数、临期具题、恭请皇上酌量省分大小、人数多寡、定额取中从之。　　

○己巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○授一甲进士王世琛、为翰林院修撰。沈树本、徐葆光、为翰林院编修。　　

○辛未。谕翰林院、选拔庶常、原系作养人材。今科进士、特加简阅、取卜俊民、曹鸣、李钟侨、陶贞一、刘于义、潘允敏、王图炳、鄂尔奇、杨士徽、何国宗、秦靖然、田嘉谷、徐云瑞、冯汝轼、许镇、俞鸿图、杜诏、鲍开、孟班、杨祖楫、何应鳌林昂、顾嗣立王澍、狄贻孙、徐杞、易简、漆绍文、周天祐、程梦星、薄海春山秦休周金简、王时鸿、乔时适、董宏、周彬、郭孙顺、钱廷献、杨湝、沈世屏、夏慎枢、陈王谟、舒大成、觉罗名昌、胡煦、李如璐、徐依、张淳、汤大辂、莫与及、白子云、鲁立、王梦旭、林景拔、王遵扆、谢济世、郑之侨、张旭、刘蛟、孙诏、郑其储、潘祥、王亩、戈懋伦等、六十六名、俱著改为庶吉士。并修撰王世琛、编修沈树本、徐葆光、分别满汉书教习。尔衙门即遵谕行。　　

○壬申。谕吏部、原任大学士熊赐履、宿学老臣、历任多年。朕初立讲官。熊赐履早夜惟谨、未尝不以内圣外王之道、正心修身之本、直言讲论、务得至理而后已。况品行清正、学问优长。身殁以后、朕屡加赐恤。至今犹轸于怀原任大学士张英、张玉书、朕因眷念旧劳、伊等之子、俱已擢用优升。熊赐履之子、虽未中式。但伊只有一子长成。应照张英张玉书之子、一例推恩著调取来京、酌量录用、以示朕不忘耆旧至意。尔部即遵谕行。　　

○以工部侍郎兼翰林院掌院学士揆叙、通政使司通政使汤右曾、教习庶吉士。　　

○大学士等遵上□日覆奏、臣等再讯沈天生、伊尔赛一案。原任刑部尚书齐世武、受贿三千两。原任步军统领托合齐、受贿二千四百两。原任兵部尚书耿额、受贿一千两。俱取供得实。应照律拟绞监候、秋后处决。户部侍郎李仲极、不能查拏本部包揽情弊。反纵容家人受贿。又为伊子从中捐纳。应降五级调用。户部尚书穆和伦、侍郎塔进泰、不能查拏本部包揽情弊。反纵容家人受贿。俱应降三级调用。户部侍郎噶敏图、虽不知情、而本部包揽情弊。失于觉察。应降一级调用。得上□日、齐世武、托合齐、耿额、依拟应绞。著监候秋后处决。李仲极、著革职。穆和伦、塔进泰、著降三级、从宽免调用。噶敏图、著降一级、从宽免调用。　　

○大学士陈廷敬故。遣皇三子允祉、及大臣侍卫等、往奠茶酒。命各部院满汉大臣往吊。　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○升盛京兵部理事官阿锡鼐、为太仆寺卿。　　

○乙亥。礼部题、直隶各省举人贡监生员李长庚等、呈称康熙五十二年、恭遇皇上六旬万寿。普天胥庆。率土同欢。恭请特开万寿乡会科、以彰千载一时之盛。应如所请、照顺治丙戌科、特行乡试、己亥科特行会试例。于二月内举行乡试、八月内举行会试、以惬舆情、以彰盛典。得上□日、造就人材、实为美事。著如所议行。　　

○以礼部尚书嵩祝、为文华殿大学士。兼礼部尚书。以礼部尚书王掞、为文渊阁大学士。兼礼部尚书。调工部尚书陈诜、为礼部尚书。以原任刑部尚书革职张廷枢、为工部尚书。调工部尚书黑硕咨、为礼部尚书。以都察院左都御史满笃、为工部尚书。　　

○御制故致仕大学士陈廷敬挽诗一首、遣干清门一等侍卫伍格、南书房翰林励廷仪、张廷玉、赍赐。并给治丧银一千两。　　

○上谕大学士等曰、从来米价腾贵、由于收成歉薄。比来屡岁丰登、米价并未平减。或有谓蒸烧酒用米太多、故米价腾贵。蒸烧酒多用高粱、则高梁宜贵、其他米谷宜贱。而高梁价值、并未增于别种米谷、别种米谷价值、亦未减于高粱。或有谓殷实人家、多屯米粮谋利。夫年岁不可必。多屯之后、若遇丰年、则米价必减。贱卖不能得利。屯粮粜卖之人、预筹及此、必不敢多屯也。今地少人稠。各处人民、往边外居住耕种者甚多。比年又皆丰收。附近京师之人、俱赖此谷。大有裨益。而米价终未贱者、皆生齿日繁、闲人众多之故耳。又谕曰、前年羹尧折奏、称原任提督岳升龙、借用藩库银一万两、臣等愿捐俸代还等语。此项系前任巡抚能泰、前任布政使卞永式擅行借给。其非固不待言。但岳升龙效力处甚多。伊等设法完结亦无不可。乃年羹尧商之总督殷泰、殷泰不允、故尔陈奏。以此观之、伊等必不睦。将来必似噶礼、张伯行、互相揭参矣。　　

○丙子。上诣皇太后宫、问安。　　

○上奉皇太后避暑塞外命皇太子允礽、皇五子和硕恒亲王允祺、皇八子多罗贝勒允禩、皇九子固山贝子允禟、皇十四子固山贝子允禵、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇十七子允礼、随驾。是日、自畅春园启行。驻跸南石槽。　　

○调刑部尚书吴一蜚、为吏部尚书。升吏部左侍郎胡会恩、为刑部尚书。翰林院掌院学士王原祁、为户部左侍郎。都察院左副都御史廖腾煃、为户部右侍郎。转刑部右侍郎艾芳曾、为左侍郎。升大理寺卿张志栋、为刑部右侍郎。光禄寺卿田从典、为都察院左副都御史。仍管光禄寺卿事。　　

○以左春坊左庶子胡润、提督江南学政。　　

○丁丑。上驻跸密云县。　　

○升直隶石匣营副将司九经为宣化总兵官。　　

○戊寅。上驻跸遥亭。　　

○己卯。上驻跸两间房。　　

○升通政使汤右曾为翰林院掌院学士。仍教习庶吉士。　　

○庚辰。上驻跸王家营。　　

○辛巳。上驻跸喀喇和屯。　　

○壬午。上至热河。驻跸行宫。　　

○右卫左翼副都统禅穆布、以老乞休。允之。　　

五月。癸未朔升太常寺卿崔征璧、为通政使司通政使。太仆寺卿孟世泰、为大理寺卿。　　

○甲申喀喇沁多罗杜楞郡王塞棱、来朝。　　

○乙酉。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○戊子。以镶红旗蒙古都统新泰、为归化城右翼都统。调正白旗蒙古副都统赫迓图、为右卫左翼副都统。　　

○刑部题、原任江苏布政使宜思恭叩阍、探告总督噶礼等、需索银两、以致亏空。应差部院满汉堂官、往江南审理。得上□日、此案著张鹏翮审明具奏。　　

○授故辅国将军永吉子麟台、为三等辅国将军。　　

○兵部议覆、福建浙江总督范时崇疏言、淡水营、为台湾极边要地。请以佳里兴官兵、移拨驻防将台湾镇标官兵拨防佳里兴。应如所题。从之。　　

○以湖广桑植故宣慰使向长庚子向国栋、袭职。　　

○己丑。翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津等、来朝。　　

○转吏部右侍郎李旭升、为左侍郎调礼部左侍郎王顼龄、为吏部左侍郎、管右侍郎事。升内阁学士王思轼、为礼部左侍郎。宗人府府丞王企埥、为都察院左副都御史。　　

○升护军参领颜寿、为归化城左翼副都统。护军参领齐式、为归化城右翼副都统。　　

○壬辰。上幸汤泉。　　

○喀喇沁多罗额驸门都、来朝。　　

○癸巳。谕刑部、尔部事件、甚属紧要齐世武胆大狂妄。法喇无识无耻。将事务堆积迟延、不能整理自补授哈山以来、参革劣员、剔除积弊、办理之事、明而不烦、一应案件、渐次完结、可谓效力。但恐意在速完、或至草率刑名关系重大。务须加意详慎、以副朕委任至意。　　

○甲午。喀尔喀多罗郡王盆楚克阿喇布坦故。遣官致祭。　　

○乙未。遣官祭关圣帝君。　　

○丙申。礼部题朝鲜国王李焞、为免年贡内银两豹皮等物谢恩。遣使贡献礼物。得上□日、谢恩礼物、准抵冬至元旦贡献、该部知道。　　

○谕大学士温达曰、朕年六旬、凡朝政尚能记之。看过之书、今则不能记矣。温达奏曰、臣伏见皇上记性、较前更胜。每发出折本、臣等恐其遗忘、再三翻阅及至御前、不尽记忆。　　

○皇上一览、即洞悉始末、处置得宜皇上聪明天纵、实迥出寻常万万也。　　

○丁酉。上自汤泉回热河。驻跸行宫。　　

○巴林荣宪公主、来请安。　　

○以原任内阁学士服阕王之枢、补原官。　　

○升奉天府府尹李涛为宗人府府丞。　　

○旌表直隶烈女张氏、拒奸被戮、给银建坊如例。　　

○己亥。喀喇沁镇国公善巴喇锡、来朝。　　

○庚子。夏至。祭地于方泽。遣都统崇古礼行礼。　　

○升广西按察使王用霖、为广东布政使司布政使。　　

○壬寅。谕大学士等曰、湖广民、往四川垦地者甚多。伊等去时、将原籍房产地亩、悉行变卖、往四川垦地。至满五年起征之时、复回湖广。将原卖房产地亩、争告者甚多。潘宗。洛以此情由、曾缮折启奏。嗣后湖广民人有往四川种地者、该抚将往种地民人年貌姓名籍贯、查明造册、移送四川巡抚、令其查明。其自四川复回湖广者、四川巡抚亦照此造册、移送湖广巡抚。两相照应查验、则民人不得任意往返、而事亦得清厘、争讼可以止息。大学士等、俟潘宗洛具题到日、会同九卿确议具奏。　　

○又谕曰、山东民人、往来口外垦地者、多至十万余。伊等皆朕黎庶、既到口外种田生理、若不容留、令伊等何往。但不互相对阅查明、将来俱为蒙古矣。嗣后山东民人、有到口外种田者、该抚查明年貌姓名籍贯、造册移送稽察。由口外回山东去者、亦查明造册、移送该抚对阅稽查、则百姓不得任意往返、而事亦得清厘矣。　　

○乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜来朝。　　

○乙巳土默特多罗达尔汉贝勒马呢等、来朝。　　

○戊申。谕吏部、嗣后布政使按察使缺出、将应升官员、通行开列、候朕选择补授。　　

○刑部题、四川陕西总督殷泰、疏参纵容游民连直等、不行查拏地方文武官员、应。分别议处。上谕大学士等曰连直等俱以行医小业为生。各处糊口。地方官员著从宽免其查参朕前谕各省督抚查拏越省游行者另有深意盖谓奸恶之徒有为僧道而行者。亦有市药卖卦而行者若不防微杜渐、严行禁止、令其任意行走、结成党类、渐致人多势盛即行劫掠、有害地方。或致难图。凡多费钱粮、豢养兵丁者、特欲剪除恶乱之辈耳。明代李自成、即其验也。不豫为之计可乎。　　

○以原任都察院左都御史病痊穆丹、补原官。　　

○升广东按察使申奇贵、为云南布政使司布政使。　　

○予故致仕文渊阁大学士兼吏部尚书陈廷敬祭葬。又加祭一次。谥文贞。　　

○壬子。升正黄旗满洲副都统鄂代、为镶红旗蒙古都统。护军参领赫达、为正白旗蒙古副都统。　　

六月。癸丑朔日食。　　

○乙卯。予故江西南赣总兵官杨钧、祭葬如例。　　

○丁巳。湖广总督鄂海疏报镇筸边外红苗素称强悍臣于康熙五十年九月会同抚提二臣亲入苗寨宣布皇上威德、令悔过革心。今红苗头目吴老化等率毛都塘等处五十二寨三千余人、实心投顺得上□日、红苗盘踞深山、秉性凶恶。自古以来、并未归顺。今总督鄂海等、身入苗寨、设法招抚。殊为可嘉。该部将在事官兵、一并议叙。　　

○差往江南审事户部尚书张鹏翮等回奏、查审解任江南江西总督噶礼、江苏巡抚张伯行、互参一案。应将张伯行革职、拟徒准赎。噶礼降一级留任。上谕大学士等曰、张伯行、参噶礼索银五十万两、审属情虚。江南一省举人、能有几何。纵尽行贿买、亦不能至此数。噶礼若受赃、即五万亦当置之重典。噶礼原非清廉之官、但在地方、亦有效力之处。张鹏翮等审噶礼参张伯行、并未审出一款。张伯行原参噶礼内有干系国家之语、亦未讯明审出。似为两边掩饰和解、瞻徇定议。大臣互相参劾、岂可不彻底审明。乃两面调停、草率完结。况督抚等、凡遇事故初参之时、率张大其事、以极重之词参奏。及至审时、务必开脱消释者甚多。此亦陋习、断不可行。此案发回。著大学士九卿等、详看会议具奏。　　

○张鹏翮等又奏查审正考官左必蕃疏参吴泌等贿买举人一案。将吴泌等、拟绞监候秋后处决。副考官赵晋同考官王曰俞、方名、俱革职。佥妻妇烟瘴地方充军正考官左必蕃、所参虽实、而取中举人、革退四名应将左必蕃革职上谕大学士等曰考试举人进士、所以为国家遴选人才关系甚大。世祖章皇帝谕上□日炳明。即朕为此事、屡有谕上□日、亦甚严切。从前科扬有此等弊发、俱议军法从事。今赵晋干犯国宪、于考试时、私受。贿赂、暗通关节。张鹏翮等、并未将伊拏问严审。且赵晋行止不端、举国无不知者。左必蕃昏愚已甚、被赵晋欺弄。今但照革去举人三四名之例、仅以革职军流、草率完结可乎。此案亦发回著大学士九卿等、详看会议、缮折具奏。　　

○戊午升浙江按察使武国楹为福建布政使司布政使。四川川东道王之麟、为广西按察使司按察使。山东济东道武廷适、为广东按察使司按察使。　　

○兵部议覆、福建浙江总督范时崇、疏参海坛总兵官汤明巡海疏忽、不能约束兵丁、以致盗贼杀兵烧船。应将汤明革职。所参各款、交该督严审定拟具奏。得上□日、此事关系甚重。交张鹏翮、审明具奏。　　

○辛酉。调镶红旗汉军副都统恒禄、为正黄旗满洲副都统。以镶蓝旗汉军副都统张朝午、为广西提督。升镶黄旗参领伯马士斌、为杭州左翼副都统。　　

○旌表河南烈妇、赵明建妻孙氏、逼奸不从、自刎完节、给银建坊如例。　　

○壬戌。礼部议覆、教习进士翰林院侍讲文志鲸等、题请将御制诗文集、并御评通鉴、御选古文等书、各颁一部、教习进士应如所请从之。　　

○甲子。敖汉多罗郡王垂穆普尔来朝。　　

○升湖广粮道张文灿、为浙江按察使司按察使。　　

○丙寅。谕扈从领侍卫内大臣等、近日颇有患痢之人。或因山水暴来之故、亦未可定。朕思未雨之前、泉水清洁有益于身、而人不觉。既雨之后、泉水污浊、多致泻痢、而人亦不知也。可传谕各处当差人等、并庄头民间、以后勿用河水。况素日所浚之井亦不少。何必用浊水以致疾病乎。尔等即行晓示俱令遵上□日。特谕。　　

○阿霸垓多罗卓礼克图郡王毕颕、来朝。　　

○丁卯。翁牛特多罗达尔汉贝勒额尔德布鄂齐尔、来朝。　　

○升太常寺卿荆山、为大理寺卿。仍管太常寺卿事。　　

○己巳。鄂尔多斯固山贝子拉希札木素、来朝。　　

○庚午。大学士等遵上□日议覆、议处解任总督噶礼、巡抚张伯行、考官左必蕃、赵晋等一案、应仍交与张鹏翮、再审具奏。得上□日、此案不可仍交与张鹏翮等审理。著户部尚书穆和伦、工部尚书张廷枢、前去再行严加审明具奏。穆和伦等、不必来请训上□日。即带满汉司官速行。　　

○癸酉。科尔沁和硕土谢图亲王鄂尔斋图、来朝。　　

○升参领周卜辅、为镶红旗汉军副都统参领唐色、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○旌表正蓝旗汉军烈妇冯自功妻刘氏、强奸不从、被戮焚尸、贞烈可嘉给银建坊如例。　　

○甲戌。皇四子和硕雍亲王胤祯赴热河请安。　　

○戊寅。科尔沁和硕卓礼克图亲王巴特马、来朝。　　

○己卯。苏尼特多罗杜楞郡王达礼查布、来朝。　　

○庚辰。阿霸垓多罗郡王吴尔占噶喇卜固山贝子车林敦多布等、来朝。　　

○辛巳。上出行宫东门。率善射侍卫射。上亲射二次。发矢皆中。射毕。回行宫。　　

秋。七月壬午朔。享太庙。遣吏部尚书富宁安行礼。　　

○予故原任散秩大臣图胡鲁克、祭葬如例。　　

○丙戌。乌朱穆秦多罗厄尔德尼贝勒博木布、来朝。　　

○戊子。皇四子和硕雍亲王胤祯恭请上幸王园、进宴。　　

○辛卯。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○贵州巡抚刘荫枢、以年老乞休。慰留之。　　

○户部工部议覆、偏沅巡抚潘宗洛疏言、湖南所用制钱、多系康熙三十九年以前所铸。钱小而轻、私铸易于搀和。康熙四十一年以后、宝泉宝源所铸一钱四分重大钱、虽现在搭和使用、尚属未敷。请每年拨给新大制钱四万贯、于回空粮船载回。运到之日按照州县大小、赴司领发、易银解贮司库。以三年为限、将旧小制钱收毁。应如所请。从之。　　

○壬辰。谕吏部、七八九月掣签官员、若俟朕回銮引见、缺必久悬著即行启奏。　　

○乙未。鄂尔多斯固山贝子罗卜臧、来朝。　　

○丙申。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○丁酉。户部题原任西安巡骁骑校正蓝旗巴布叩阍言伊兄萨尔布善、曾抚养和硕安亲王之子塞冷额。田产家人等、俱为塞冷额占踞、入在包衣佐领下。审问皆虚。应将巴布枷责。以年老折赎。上谕大学士等曰、此事所议不明。世祖皇帝时、将裕亲王、恭亲王、付与殷实官员抚养。及至分封、宗人府议将抚养官员产业、给与二王、朕未允行大阿哥曾付与内务府总管噶禄、三阿哥曾付与内大臣绰尔济抚养。分封时、亦议将伊等产业给与。朕俱不准行盖凡将子孙付与属下人员抚养者、并非欲得其产业也。抚养之人能自。孩提时、兢兢业业、侍奉抚养、即其功也。及至长成、又得其产业籍其人口、不但于理不合、即为所抚养之人、亦于心不安。五旗多有此事。此风断不可长。凡事但以理断之、始合大体。前下嫁阿禄科尔沁巴特麻之县君、曾奏献伊三佐领。朕谕云、朕乃天下大君、在彼在此、俱为朕之臣庶。若取至京师反减损其旗分。故不准行蒙古王等闻之、无不感激流涕。土默特有七佐领该台吉无后者、至今朕恩养闲居彼处。前曾奏请编在察哈尔旗下、朕未允行后又奏请陪送公主、朕亦未允。此皆朕至公无私之意今萨尔布善将宗室塞冷额抚养成人反将其产业占踞、人口入在包衣佐领下为奴可乎。此处并未明白陈奏原本著发还。　　

○科尔沁和硕端敏公主、来请安。　　

○科尔沁和硕达尔汉亲王罗卜臧滚布、来朝。　　

○己亥。蒿齐忒多罗厄尔德尼郡王阿噶尼斯达、来朝。　　

○癸卯。喀尔喀土谢图汗汪扎尔多尔济、辅国公车林昆尔、多罗贝勒丹津多、尔济、巴林固山贝子鄂齐尔桑等、来朝。　　

○丙午。升浙江驿盐道吕犹龙、为浙江按察使司按察使。命湖北粮储道新升浙江按察使张文灿、带升衔、留原任。　　

○丁未。谕内阁、皇四子之女、前授郡君。今著授为郡主。可传谕该部。　　

○赐四川提督康泰、鞍马一匹、白金一千两。　　

○己酉。喀尔喀多罗贝勒宗对、来朝。　　

○予故四川提督加增右都督马际伯祭葬。谥襄毅。　　

八月。壬子朔。科尔沁多罗冰图郡王宜希班第、来朝。　　

○癸丑上行围。命皇太子允礽、皇五子和硕恒亲王允祺、皇八子多罗贝勒允禩、皇十二子固山贝子允祹、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。是日、自热河启行。驻跸中关。　　

○喀尔喀辅国公汪札尔、车木楚克纳木札尔、厄鲁特多罗贝勒和硕额驸阿宝等、来朝。　　

○甲寅。上驻跸汤泉。　　

○乙卯。礼部题、皇四子和硕雍亲王之女。先授为郡君。额驸性德、授为多罗额驸。今奉特上□日、授郡君为郡主。额驸性德、应授为和硕额驸。从之。　　

○丙辰。上驻跸中关。　　

○丁巳。遣大学士王掞、祭先师孔子。　　

○上驻跸博洛和屯。　　

○巴林固伦荣宪公主、来请安。　　

○翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津、来朝。　　

○戊午。祭大社大稷。遣礼部尚书黑硕咨行礼。　　

○喀尔喀和硕恪靖公主、来请安。　　

○喀尔喀多罗郡王和硕额驸敦多布多尔济、青海多罗贝勒塞布藤扎尔、多罗贝勒罗卜臧察罕、贝子车臣戴青罗卜臧达尔渣等、来朝。　　

○己未。上驻跸张三营。　　

○科尔沁和硕纯禧公主、来请安。　　

○以故鄂尔多斯固山贝子色冷喇锡子鲁木布、袭爵。　　

○庚申。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○辛酉。上驻跸穆禄喀喇沁昂阿地方。　　

○巴林固山贝子扎锡那木塔尔、来朝。　　

○壬戌。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○上驻跸汗特木尔达巴汉地方。　　

○喀尔喀多罗厄尔德尼济农郡王纳木扎尔、来朝。　　

○癸亥。上驻跸爱里昂阿地方。　　

○甲子。上驻跸克勒乌里雅苏台。　　

○乙丑。喀尔喀和硕亲王达西敦多卜、来朝。　　

○丁卯。上驻跸哈达鄂佛罗地方。　　

○戊辰。上驻跸西拉诺海地方。　　

○己巳。上驻跸噶海图昂阿地方。　　

○喀尔喀和硕亲王多罗额驸策汪札卜、辅国公索诺木伊斯札卜、敖汉多罗郡王垂穆普尔科尔沁多罗扎萨克图郡王鄂齐尔等、来朝。　　

○庚午。上驻跸布呼图和洛。　　

○辛未。上驻跸乌喇岱昂阿地方。　　

○升贵州威宁游击陆臣扬、为广东碣石总兵官。　　

○旌表山东烈妇邵氏、拒奸被戮、给银建坊如例。　　

○癸酉。上驻跸纳尔苏台达巴汉地方。　　

○科尔沁和硕卓礼克图亲王巴特麻、土默特多罗贝勒罗卜臧、哈密达尔汉伯克额敏等、来朝。　　

○甲戌。秋分。夕月于西郊。遣刑部尚书哈山行礼。　　

○上驻跸额尔滚皋地方。　　

○乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜、札鲁特多罗贝勒毕鲁瓦等、来朝。　　

○乙亥。上驻跸乌里雅苏台布尔哈苏台交界地方。　　

○阿禄科尔沁多罗贝勒旺扎尔、来朝。　　

○丙子。上驻跸巴颜和洛。　　

○丁丑。喀尔喀辅国公根敦、来朝。　　

○戊寅。谕礼部、朝鲜国王李焞奏、前往伊国境内海洋捕鱼船只、请再行严禁。现今内地海洋小寇、虽饬地方官、严行查拏。但海面辽阔、时或有之。迩来浙省海洋贼寇、潜行劫夺。官兵追捕、游击一员、被伤身亡。曩者附近朝鲜海洋、潜行捕鱼船只、曾经申饬盛京将军、及沿海地方官员、严加巡察缉拏。而今尚有八九船只、违禁潜出外洋、竟至朝鲜边界捕鱼。是即贼寇也。嗣后如有此等捕鱼船只、潜至朝鲜海面者、许本国即行巢□刀缉。如有生擒、作速解送。毋因内地之人、致有迟疑。特谕。　　

○谕领侍卫内大臣等、连日雨雪交下、诸臣必以不得行猎之故、未惬于心。不知此番雨雪、于秋麦大有裨益直隶各处、亦皆如此、则更佳矣。可传谕扈从诸臣知悉。　　

○庚辰。上驻跸五虎尔岱地方。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十一　　

康熙五十一年。壬辰。九月辛巳朔。上驻跸鄂尔楚克哈达地方。　　

○以先贤言偃七十三世孙生员言德坚、世袭五经博士。　　

○予故翰林院侍讲加礼部侍郎衔徐倬、祭葬如例。　　

○壬午。上驻跸得尔吉惠汉地方。　　

○科尔沁多罗贝勒阿必达、来朝。　　

○癸未。上驻跸克尔木台地方。　　

○甲申。上驻跸永安拜昂阿地方。　　

○乙酉。上驻跸齐老图地方。　　

○丙戌。上驻跸乌阑哈尔哈地方。　　

○喀尔喀多罗郡王多尔济喇布坦镇国公颜中多尔济、扎鲁特多罗贝勒阿谛沙等、来朝。　　

○丁亥。上驻跸巴颜拖罗海地方。　　

○戊子。上驻跸朱尔哈代硕伦地方。　　

○己丑。上驻跸郭里营。　　

○庚寅上驻跸纳木生札色地方。　　

○赐来朝科尔沁乌朱穆秦喀尔喀厄鲁特、鄂尔多斯、阿霸垓、阿禄科尔沁、苏尼特、扎鲁特、土默特、敖汉、喀喇沁、翁牛特、巴林、青海、哈密、蒿齐忒、王、贝勒、贝子、额驸、公、台吉等、鞍马缎疋银两有差。　　

○赐随围蒙古官兵、银两布疋有差。　　

○辛卯。上驻跸博洛和屯。　　

○壬辰。上驻跸中关。　　

○癸巳。上驻跸热河行宫。　　

○以内阁学士凌绍雯、为武会试正考官。翰林院侍读学士汪漋为副考官。　　

○丙申。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。　　

○丁酉。调广东提督施世骠、为福建水师提督。　　

○礼部题、镶红旗闲散瓦色之女、许字正红旗护军陆格。缘陆格未婚病故、女至夫家、剪发守孝、奉姑三年。服满缢死。与寻常守节不同。应请旌表。从之。　　

○庚子。先是、原任陕西宁州知州大计参革姚弘烈妻孙氏叩阍、控告原任甘肃布政、使觉罗伍实、庆阳府知府陈弘道等、勒索银两一案。又原任庆阳府知府陈弘道妻王氏叩阍、控告四川陕西总督殷泰等、徇庇知州姚弘烈、将氏夫严刑拷讯一案。命都察院左都御史赵申乔、户部侍郎噶敏图、赴陕一并察审。寻赵申乔等审毕覆奏。事下刑部、会同宗人府吏部核拟。至是、刑部等衙门会议、左都御史赵申乔等、所审姚弘烈陈弘道、互讦两案。除知州姚弘烈、照律定罪、应于亏空钱粮案内、从重归结、知府陈弘道、虽有听许财物情弊、然无贪婪实迹、应照律革职杖流、准其折赎外。其原任刑部尚书齐世武、于甘肃巡抚任内、受布政使觉罗伍实火耗银三千六百余两。原任甘肃巡抚鄂奇、于署布政使任内、得火耗银三千三百余两丁忧布政使阿米达、于任内得火耗银六千七百余两。原任布政使觉罗伍实、于任内得火耗银六千七百余两俱实。查齐世武、已于包揽湖滩河朔事例受贿案内拟绞、应无庸议鄂奇阿米达觉罗伍实俱系旗人。应照律革职枷责。准其折赎。至现任总督殷泰、系封疆大臣。不能除弊、反出示令州县征收钱粮、每两加一火耗。殊属溺职。现任甘肃巡抚乐拜、与觉罗伍实同城居住、失于觉察。均应照律革职。得上□日、殷泰、乐拜、居官之优、陕西通省无不尽知。俱从宽免革职。余依议。　　

○湖广总督鄂海题报、镇筸边外红苗、除前招抚三千余名外。臣复差土百户红苗头目、深入大山、再宣皇上威德。将盘塘窝等八十三寨生苗、尽行招抚。共计男妇大小二千一百八十余名。苗目龙天保等前赴武昌投诚得上□日红苗等居深山之中、自古以来并未向化鄂海等宣示朝廷德泽、尽行招抚。殊属可嘉今红苗等已去。邪输诚削发投顺。地方文武官员、务仰体朕无分内外、俾尽享升平、无不乐业之至意、将红苗等安插得所、从容化导、教之礼义。倘有不肖官员、将红苗视为度外、侵蚀扰害者、该督抚即行指名题参。　　

○予。故广西提督加赠太子少保张旺、祭葬如例。　　

○壬寅。上奉皇太后自热河回銮驻跸喀喇和屯。　　

○癸卯。上驻跸王家营。　　

○甲辰。上驻跸鞍子岭。　　

○乙巳。上驻跸两间房。　　

○丙午。上驻跸巴克什营　　

○升詹事府少詹事沉涵、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○喀尔喀车臣汗滚臣遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○兵部议覆、镇海将军侯马三奇疏言、浙江提督吴郡等、咨称拒杀官兵、焚毁战船之黄岩海寇、今已擒获取供。伙党俱住闽广、现在会同江南督抚提镇、出洋搜缉。自党缉获无遗。但臣曾任湖镇浙提、颇知海上情形。洋面丛杂、故飘突贼寇、知有官兵会捕、即移彼匿此、遽难踪迹。每于春夏、则乘东南风势、来至浙江、邀劫商船。秋冬则乘西北风势、携带赃物、还归本籍。今际秋冬之候、正贼徒还归闽广之时况数省兵船搜捕洋面。彼未有不弃船登陆或径回原籍或潜匿邻近地方。应严饬沿海管辖大吏、并文武各官于沿海口隘、及内地所属、稽查访缉、则贼在外洋、可以俘获。贼归内地、可尽根株矣。应如所题。从之。　　

○丁未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上驻跸遥亭。　　

○戊申。上驻跸密云县。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言黄林庄至猫儿窝一带、山水喷沙、流入运河。今夏山水暴涨、遂成淤浅急宜筑坝挑浚。又清河县南岸清口西坝、秋汛水长势甚危险。必于本坝上流、加筑雁翅堤一道、以挑黄溜。又清邑中河盐河石闸、年久裂损、必须拆造、以资启闭又高邮以下露筋闸、至三沟闸等处、河身湾曲、舟行维艰。亦宜取直应如所请。得上□日、依议速行。　　

○己酉。上驻跸南石槽。　　

○庚戌。上奉皇太后、回驻畅春园。　　

○谕诸皇子等皇太子允礽、自复立以来、狂疾未除。大失人心。祖宗弘业、断不可托付此人。朕已奏闻皇太后。著将允礽拘执看守。朕明日再颁谕上□日、示诸王大臣。　　

冬。十月。辛亥朔。享太庙。遣吏部尚书富宁安行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙五十二年时宪历。　　

○御笔朱书谕诸王、贝勒、贝子、大臣等、前因允礽行事乖戾、曾经禁锢。继而朕躬抱疾、念父子之恩、从宽免宥。朕在众前、曾言其似能悛改。伊在皇太后众妃诸王大臣前、亦曾坚持盟誓。想伊自应痛改前非、昼夜警惕。乃自释放之日、乖戾之心、即行显露。数年以来、狂易之疾、仍然未除。是非莫辨。大失人心。朕久隐忍、不即发露者、因向有望其悛改之言耳。今观其行事、即每日教训、断非能改者。朕今年已六旬。知后日有几。况天下乃太祖太宗世祖所创之业。传至朕躬。非朕所创立恃先圣垂贻景福、守成五十余载。朝乾夕惕耗尽心血、竭蹶从事尚不能详尽。如此狂易成疾、不得众心之人、岂可付托乎故将允礽、仍行废黜禁锢。为此特谕。又传谕曰、朕今虽六旬赖祖父之福、自幼尝以英杰自许。朕于允礽、非不能制。但今之人善者少而恶者多。允礽秉性凶残、与恶劣小人结党。允礽因朕为父、虽无异心。但小人辈、惧日后被诛、倘于朕躬有不测之事、则关系朕一世声名。彼有一小太监善福、如厕、皆遣人伺察。以此观之、当无处不留心伺察者矣。昨质问彼随侍二太监尝面唾辱。伊毫无愧色。其不堪可知况前者释放时、曾有谕上□日、善则为皇太子否则复行禁锢、详载档册今毫无可望、故有此谕诸王大臣奏曰、皇太子、乃皇上之子。皇上所知、较臣等更切。皇太子复立之后、皇上日加训诲、望其自新。今皇上洞鉴其未改。重念太祖太宗世祖皇帝创立鸿业。不得已筹画备至自出干断、颁示谕上□日臣等自应钦遵。但皇上圣躬关系甚重。祈宽释颐养臣等庶可稍慰上谕曰、著传谕诸臣自释放皇太子以来数年之间、隐忍实难惟朕乃能之即今皇太子饮食服御陈设等物、较之于朕、殆有倍之。伊所奏欲责之人朕无不责欲处之人、朕无不处。欲逐之人、朕无不逐。惟所奏欲诛之人、朕不曾诛以朕性不嗜杀故耳。凡事如所欲行、以感悦其心冀其迁善也。乃朕如此俯从、而仍怙恶不悛。是以灰心、毫无可望。至于臣庶不安之处、朕无不知。今众人有两处总是一死之言。何则。或有身受朕恩、倾心向主、不肯从彼、宁甘日后诛戮者。亦有微贱小人、但以目前为计、逢迎结党、被朕知觉、朕即诛之者。此岂非两处俱死之势乎。此数年间、侍朕左右之人、因朕有勿得责罚之命、故伊不加荼毒。至伊属下内外人等、种种捶楚、不可胜计。今即伊妻孥、亦皆寒心俱以为当废、无一堕泪者。顷在热河驻跸时、朕之侍卫、每日射箭欢笑、饱餐颁赐食物、颜色丰润、无不愉乐。伊处黄褂侍卫、溽暑之时、流汗执役、肩担摃木、手执锹镢、手足胼胝、哭泣怨望。无有不知者。伊处只有一门、出入之人甚杂、亦众所知。朕虽日遣大臣一员、侍卫十员看守。俱似无目者然。今尔等奏请朕躬关系甚重、宜加颐养。但自释放皇太子以来、数年之间、朕之心思用尽、容颜清减。众皆缄默、曾无一人如此劝解者。朕今处置已毕奏此劝解之言何用。前次废置、朕实愤懑此次毫不介意、谈笑处之而已。前废皇太子之时、朕所诛不过数人皆系皇太子恶劣所致。今锁拏之人虽多、朕惟将一二怂恿皇太子为恶者诛之其余概不深究、不忍令臣庶无辜受戮也嗣后众等、各当绝念。倾心向主、共享太平。后若有奏请皇太子已经改过从善、应当释放者、朕即诛之。果尔、初拏皇太子之时、何无一人保奏。今已颁谕上□日完结之后、奏亦无益。日后朕若再行复立、其何以示天下耶。　　

○谕大学士等、内务府事件、积滞甚多。所关甚要。著原任大学士马齐、署理总管事。　　

○谕宗人府、正红旗护军统领莘泰、已经革职所遗员缺、著原任镇国公普奇补授伊爵及所属佐领、俱著给还原任副都统宗室楚宗著仍授为副都统。遇缺即补。　　

○壬子。上诣皇太后宫、问安。　　

○吏部议覆、陕西巡抚雍泰题、四川陕西总督殷泰、以患病不能理事。应准其解任调理。得上□日、殷泰自为兵丁时、朕灼知其义勇、历加简用。升授总督以来、不负委任。洁清自持。约束属下、恩威并用。陕西军民、无不感戴。朕深爱惜之。今闻病势已减、著在任调摄。　　

○癸丑。皇太后圣寿节。上率王以下文武大臣侍卫等诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴。　　

○谕户部、朕宵旰孜孜勤求民瘼永惟惠下实政、无如除赋蠲租除每岁直隶各省报闻偶有水旱灾伤、照轻重分数、豁免正供、仍加赈恤外将天下地丁钱粮自康熙五十年为始。三年之内、全免一周使率土黎庶、普被恩膏。除将直隶、奉天、浙江、福建广东广西、四川、云南、贵州、及山西、河南、陕西、甘肃、湖北、湖南、康熙五十年、五十一年、地丁钱粮、一概蠲免。历年旧欠钱粮、一并免征外。所有江苏、安徽、山东、江西、四省、除漕项外、康熙五十二年应征地亩银、共八百八十二万九千六百四十四两有奇、人丁银、共一百三万五千三百二十五两有奇、俱著察明全免。其历年旧欠银、二百四十八万三千八百二十八两有奇、亦并著免征。计三年之内、总蠲免天下地亩人丁新征旧欠、共银三千二百六万四千六百九十七两有奇。各该督抚、务须实心奉行、体朕轸念民生至意。如有侵欺隐匿、使惠不及民、借端科派者、该督抚严行察参。督抚失察、事发之日、亦严加究治。谕上□日到日、立即遍示城郭乡村、咸使知悉。尔部即遵谕行。　　

○乙卯。吏部议覆、户部尚书穆和伦等、察审解任江南江西总督噶礼、江苏巡抚张伯行、互参一案。张伯行所参噶礼各款既经穆和伦等审明皆虚。张伯行畏缩不能出洋、反诬陷张元隆通盗不审不结、拖毙多人、不能严拏盗贼、迟延命案、又妄行参奏。有玷大臣之职应如所题革职。至噶礼所参张伯行各款、既经穆和伦等审明、俱系从前旧案。不于彼时参奏、亦应议处。但所参张伯行、不能出洋等处、俱实。应如所题免议。得上□日、张伯行居官清正、天下之人无不尽知。允称廉吏。但才不如守。果系无能。噶礼虽才具有余、办事敏练、而性喜生事、并未闻有清正之名。伊等互参之案、皆起于私隙、听信人言所致。诚为可耻。朕临莅天下五十余年、遍谙诸事。于满洲、蒙古、汉军、汉人、毫无异视。一以公正处之。且噶礼屡次具折参张伯行、朕以张伯行操守为天下第一、断不可参、手批不准、谕上□日现在噶礼处。此所议是非颠倒。著九卿詹事科道会同矢公据实、再议具奏。又谕大学士等、阅朕此上□日、是则是、非则非、面奏时、即从直具奏、朕不但不加责而且甚喜。汉大臣不可又以皇上圣明、承顺复上□日。朕听政五十余载、凡满汉大臣、皆当知朕之居心。满汉俱系朕之臣子、朕视同一体、并不分别。无知之辈、且谓朕为何不护庇噶礼。朕乃天下之主、凡事惟顺理而行、岂可止护庇满洲。明日回奏时、朕另有谕上□日。　　

○予故正白旗原任前锋统领伊巴汉、祭葬如例。　　

○丙辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○九卿詹事科道、面奏噶礼张伯行互参一案。上曰、从古治天下者、莫要于至公朕御极五十余年、凡内外大小之事、皆以公心处之。观近日外官满洲所参大抵多汉人汉人所参、大抵多汉军。皆非从公起见朕悉据理处之并无偏向。张伯行居官清廉、人所共知其家亦殷实。朕巡河工时、彼适为按察使。知之甚悉。但才具略短耳。噶礼办事历练。至其操守、朕不能信。若无张伯行、则江南地方、必受其朘削一半矣。语云、文官不爱钱、武官不惜命、然后天下乂安。又云、清官不累民。朕为天下主、自幼学问、研究性理等书。如此等清官、朕不为保全、则读书数十年何益。而凡为清官者、亦何所倚恃以自安乎。左都御史赵申乔奏曰、上谕清官不累民极是张伯行居官果清上曰、尔等俱系大臣、既知张伯行清官、当会议时、何无一言。今朕既有谕上□日、尔等方赞其清、亦晚矣。又谕曰、如萧永藻富宁安、张鹏翮、赵申乔、施世纶、殷泰、张伯行、此数人皆清官。朕皆爱惜保全。昔日赵申乔任偏沅巡抚时、居官甚清。但有性气。人皆畏其议论。伊与俞益谟互相讦参、彼时亦有以赵申乔为非者。朕细加察访、即俞益谟所辖武官、及同乡陕西人、良心不昧、俱言俞益谟之非、无有以赵申乔为不是者。清官固所当惜、而其言之不可行者、朕亦不行如赵申乔条奏黄河坍地免粮一事、朕不准行虽所言未当而并无私见。凡交与伊一应事件、皆实心办理朕是以护惜之。至陈鹏年稍有声誉、学问亦优。噶礼之欲害之也久矣。张伯行听信陈鹏年之言、是以噶礼与之不和曾将陈鹏年虎邱诗二首、奏称内有悖谬语。朕阅其诗、并无干碍。朕纂辑群书甚多、诗中所用典故、朕皆知之。即末句鸥盟二字、不过托意渔樵陈鹏年诗现在、非无据者。今与尔等公看、可知朕心之公矣。又谕曰、噶礼、张伯行、互参一案、初次遣官往审、为噶礼所制、不能审出。及再遣大臣往审、与前无异。尔等诸臣、皆能体朕保全清官之意、使为正人者无所疑惧、则人俱欣悦、海宇长享升平之福矣。　　

○谕大学士等、满洲大臣、毋谓朕偏向汉人。朕至公无私之心、天下共见断不肯让美于古人。自幼所学者此以所学见诸行事者即此也。　　

○谕领侍卫内大臣等、马齐等所管佐领、乃朕镶黄旗旧有佐领。前曾拨给皇八子贝勒允禩、今彻回、仍著马齐等管辖。其族人一并随入本旗。马齐原系大学士。朕另有谕上□日。马武、李荣保、傅尔敦、不必复职。其余族人庄图法生等三十七人、俱著复还原职。　　

○丁巳。谕大学士等、今年浙江等处海贼、沿途劫夺客商船只、杀伤官兵、直至盛京。殊属可恶。现今正当北风之时、海贼俱焚毁船只各回本省家中。应趁此时、严加查拏。著派兵部刑部贤能满汉司官各一员差往浙江、福建广东会同该督抚逐户严行搜查。如查拏郑尽心、务期必获方好。这逐户搜缉民虽略受辛苦。盗贼一靖于民大有裨益。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图土谢图汗、遣使进九白年贡宴赉如例。　　

○己未。升山东按察使李发甲、为福建布政使司布政使四川永宁道蔡琦、为山东按察使司按察使。　　

○庚申。上诣皇太后宫、问安。　　

○策试天下中式武举、于太和殿前。　　

○都统吴达禅故。赐马四匹、银一千两。　　

○辛酉。上御畅春园内西厂。阅试武举骑射技勇。　　

○壬戌。上御畅春园内西厂。阅试武举骑射技勇。　　

○谕兵部、提镇等官、在任所置立产业、不回原籍、恐管辖兵民、受其苦累。尔部会同九卿、确议具奏。　　

○吏部等衙门遵上□日再议、解任江南江西总督噶礼、江苏巡抚张伯行、俱系封疆大臣、不思和衷协恭、互相讦参、殊玷大臣之职应将噶礼、张伯行、俱革职。但地方必得清正之员、方不贻累百姓。张伯行应否革职留任、伏候圣裁。得上□日、噶礼、著革职。张伯行、著革职留任。　　

○癸亥。上御畅春园内西厂。阅试武举骑射技勇毕。谕武殿试读卷官等曰、令兵丁读书考试、诚一美事。武职虽以骑射娴熟、人材壮健为要。若不知读书、则不知兵法。今提镇等官、俱简用学问优者。该管兵丁、令其教习、故为兵者、亦皆鼓舞而读书者多矣。　　

○上谕大学士李光地曰、尔曾以易数与众讲论乎。算法与易数吻合。朕凡阅诸书、必考其实曾将算法与朱子全书对较过。今人看正书者少。宋儒讲论性理、亦未尝不作诗赋。但所作诗赋皆醇厚。朱子以苏轼所作文字、偏于粉饰。细阅之果然。若看圣贤讲论性理诸书、虽赋性鲁钝、及至日就月将、定有裨益。　　

○甲子。傅胪。赐殿试武举李显光等九十九人、武进士及第出身有差。　　

○乙丑。宗人府题、贝勒海善、违上□日令太监李焕、在各处妄行、又不将实情陈奏。应将伊贝勒革退。得上□日、海善著革退贝勒令伊兄满都祐、袭替。　　

○丙寅。升工部左侍郎揆叙、为都察院左都御史仍兼管翰林院掌院学士事。　　

○调漕运总督赫寿、为江南江西总督。升江西巡抚郎廷极、为漕运总督。　　

○直隶巡抚赵弘燮题、真定府属井陉县、秋被旱灾、请发仓赈济。得上□日、直隶各省督抚、每奏报年榖收成、朕必批令预筹积贮、以备小有灾荒、即行赈济。谕上□日甚明。井陉系小县、村落无几。偶遇小灾、便闻人民不得安堵。如果能遵前上□日、于丰年豫为贮积、何至艰食。此皆因地方官奉行不实、全无储蓄所致。嗣后地方官、须遵朕前上□日、实心奉行、务期有济民生。　　

○以翰林院编修周彝、为云南乡试正考官。内阁中书查布扎纳为副考官。翰林院编修潘体震、为贵州乡试正考官。通政司知事常住、为副考官。　　

○调贵州提督王文雄、为广东提督。升山西大同总兵官张文焕、为贵州提督。　　

○升大理寺少卿李敏启、为太常寺卿。　　

○兵部议覆、湖广总督鄂海疏言、镇筸归顺新苗一百三十五寨、交原招抚之土百户等、分管约束。准与土百户职衔。应如所请。至所称每名给步粮一分、以为养瞻。查土司无食粮之例。应无庸议。得上□日、依议。土百户需用钱粮无多、著该督抚酌量给发。　　

○丁卯。旌表直隶烈女张氏、逼奸不从、完贞被戮、给银建坊如例。　　

○戊辰。免山东鱼台等四县、本年分水灾额赋有差。　　

○己巳。命禁锢废皇太子允礽、于咸安宫。　　

○庚午上诣皇太后宫、问安。　　

○礼部题、康熙五十二年、恭遇皇上六旬大庆。中外臣民、莫不欲竭尊亲之戴、上无疆之颂。臣等职任秩宗。应行典礼、谨会同大学士、九卿、詹事、科道、详议具题。得上□日、朕御极以来、惟欲万国乂安。上则敬天法祖。下则垂令名于后世。孜孜然以至须发尽白、心血耗散。历尽忧勤、荡平险阻。自古帝王在位不久、享自不遐者、论者往往归于别故。而未谅帝王实不胜其难、实不堪其劳忧惧所迫以致享祚之不永也。朕反复思维昔帝尧固辞华封之祝必似朕临莅年久之君、方能知圣人言之有实也余则断不能知矣。朕本凉德、惟赖祖考得国之正、积福之深、在位五十余年、寿届六十今忧劳倍增、血气渐惫。惟恐愈久而力不支、愿不遂、以至不全终始。一世勤瘁、俱属徒然。朕惟兢兢惕厉。并无留心祈求甲子之周也。览礼部请上□日之奏、悉属虚文、无有实际。朕惟愿臣清子孝、兄友弟爱、人人皆读正书、勉尽职业、国安民治、盗贼宁息、各以至诚实意、为朕六秩庆祝。朕即嘉纳。此外仪文、朕无所嗜、亦无所好。这所奏不准行。　　

○转工部右侍郎张格、为左侍郎。升内阁学士马进泰、为工部右侍郎。　　

○升湖南布政使佟国勷、为江西巡抚。　　

○辛未。以正红旗护军统领镇国公普奇、为正红旗满洲都统。　　

○壬申。以吏部右侍郎王顼龄、充经筵讲官。　　

○以翰林院掌院学士汤右曾、充日讲起居注官。　　

○升左通政周道新、为太仆寺卿。　　

○癸酉。赠故原任威略将军福建水师提督吴英、太子少保。予祭葬如例。　　

○土默特多罗达尔汉贝勒马呢故。遣官致祭。　　

○以故喀尔喀多罗郡王盆楚克子格勒克颜木聘尔、袭爵。　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○上自畅春园回宫。　　

○以都察院左副都御史绰奇、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○免江南海州、山阳等十二州县、并淮安大河二卫、本年分水灾额赋有差。　　

○乙亥。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○上幸畅春园。　　

○丙子。谕大学士等曰、吏部引见八月分掣签官员、内有行止不端、出身不正者、著九卿各据见闻陈奏。将所奏之员、即令原品休致。此等人员、不于此时查明、俟到任后、被上司参劾、致缺久悬、于地方甚属无益。嗣后月选官员、掣签后、某人得某缺、人品何如、行止何如之处、著问九卿具折启奏。　　

○九卿议覆、山东总兵官李雄题、武举告降补用者、请先分与八旗教习、限满以千总补用。应不准行。得上□日、告降武举、遽以千把补用、不谙营伍事务、殊为无益。李雄所题亦是。将伊等分拨八旗、照汉护军一体学习、再行补用。　　

○升原任贵州按察使子牙河分司阿琳、为湖南布政使司布政使。　　

○丁丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○升都察院左佥都御史董弘毅、为奉天府府尹。　　

○己卯。谕大学士等曰、刑部事件、人命攸关。故凡刑部所奏之事、朕尤细心详阅、一字不肯轻忽讹舛者、必改定发出。朕在热河驻跸、命内阁于本章到时将刑部本章次日送进、以便详阅。盖慎之又慎也。　　

○升正黄旗副都统噶尔弼、为正红旗护军统领。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十一




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十二　　

康熙五十一年。壬辰。十一月。庚辰朔。上诣皇太后宫、问安。　　

○癸未。旌表山东烈女、张春女张氏、守节不辱、惨死完贞、给银建坊如例。　　

○甲申。九卿遵上□日议覆、现任提镇、以至守备、及丁忧革职提镇等官、俱不准在任所入籍置产。如违定例、令该地方官严查、催回原籍。得上□日、依议。如已经身故、不能回籍者、著该督抚另行具奏。　　

○乙酉。升工部郎中明安、为都察院左副都御史。　　

○先是、福建巡抚觉罗满保、会同浙闽总督范时崇、列款纠参革职原任福建提督蓝理、贪婪酷虐、流毒士民。现在京师、应请拏究。上命兵部左侍郎觉和托等、将蓝理带往福建会审。至是、觉和托察审蓝理霸市抽税、婪赃累万。被害不止一家、流毒已极。应拟斩立决。得上□日、蓝理应依议处斩。但在台湾澎湖对敌之时、奋勇向前、著有劳绩。著从宽免死。调取来京入旗　　

○丁亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○己丑。授故奉国将军李生额子德伦、为奉恩将军。　　

○免江南沛县、本年分水灾额赋有差。　　

○免浙江安吉、长兴、诸暨、三州县本年分水灾额赋有差。　　

○辛卯。上谕大学士等曰、前原任四川巡抚能泰、曾具折奏请开矿。后又奏称江中有银、派官监视捞取、以为兵饷。朕以此二事俱不可行、随朱笔批发、朕乃人君、岂有令江中捞取银两之理。观此二事、即知能泰必贪。尔等可传能泰问之。寻大学士等奏传问能泰、据云奏请二次、皇上皆朱笔批不准行。算开矿所用工费价值、亦无大益。上曰、以此观之、一面奏请、一面即行矣。督抚提镇奏折一二次、朕即可知其行事也。　　

○广东碣石总兵官陆臣扬、陛辞。上谕曰、尔昔年出征、曾至广东。此乃熟悉之地。务训饬将卒、以尽职守。今闻彼地尚有海贼。尔到任之后、当严行查拏、不可怠忽。若入海巡察时、须多带人去。此系国家要务、当谨志遵行。　　

○壬辰。以翰林院侍讲学士周起渭、充日讲起居注官。　　

○广州副都统汪世臣、以病乞休。允之。　　

○癸巳。吏部尚书兼管仓场总督事务富宁安奏曰、九江兴武等七处、回空漕船、至东光阻冻。此皆因量兑装载过闸、以致迟误。此等船只、若俟明年解冻去而复来、则又必至于迟误。臣请行文总漕、查在何处迟误、即令伊等之力运至。上曰、漕运迟误皆有故。朕南巡时、知之甚悉。漕船难于在江停泊。由江左来者、过江自仪征至宝塔湾停泊。由江右来者亦过江自瓜洲至宝塔湾停泊。虽有先到宝塔湾之船、亦必俟未到之船、按次挨帮而行、故尔迟误。并非量兑装载过闸迟延之故。若一到即行、不但漕船不致有误、而于商民亦有裨益。上谕大学士等曰、今年河道平隐。所报黄水清水、势力相当。其先清水不能抵黄、每每倒灌。自朕指示筑堤、引清水由北岸流去之后、黄水始不倒灌。又将杨家闸处修理、所以大得利益。朕以河道关系甚要、故将河图置于座右、不时详阅。即小处地名、亦皆留意也。　　

○甲午。户部议覆、都察院左都御史赵申乔疏言。皇上施恩天下、将地丁银两、俱皆蠲免。请将陕西潼关卫、及山西大同府所属、征收米豆草束、一体蠲免。应不准行。得上□日、潼关卫、大同府所属、康熙五十一年应征米豆草束、已经征完。今虽蠲免、无益小民。明年应征米豆草束、著蠲免。　　

○乙未。上自畅春园回宫。　　

○以废皇太子允礽、遣官告祭天地、太庙、社稷。告天祭文曰、嗣天子臣玄烨敢昭告于皇天上帝曰、臣缵承鸿业。祇迓天庥。夙夜忧勤、惟以社稷苍生乂安为务。向以允礽狂惑成疾、难以负荷丕基。于康熙四十七年九月十八日、特行废黜。嗣以臣体违和、因念父子之恩、冀其悔悟自新、遂从宽释。允礽亦自立誓、痛改前非、因而复行册立。讵意数年以来、狂疾益增。暴戾僭越、迷惑转甚。臣念太祖太宗世祖缔造艰难。付托不易。如允礽者、罪咎滋深、断难承祀。爰行废黜、用加禁锢。昊天上帝俯鉴臣衷。谨告。其告祭地坛、太庙、社稷文同。　　

○调正黄旗蒙古副都统发福礼、为镶红旗满洲副都统。升步军总尉晏布、为正黄旗满洲副都统。护军参领宗室善寿、为正黄旗蒙古副都统。　　

○升甘肃永固城副将张自兴、为山西大同总兵官。　　

○丙申。大学士等、以秋审情实罪犯五十人请上□日。上将刑部重囚招册、逐一详阅、反复审定、勾者三十二人既毕谕大学士等曰、明代决囚、俱于西四牌楼。其时秋决之囚亦甚多。崇祯时、偶遣内侍往觇、有鸣冤者否。俄有一人鸣冤。即归奏闻。乃遣太监袁本清传谕、将此人暂停处决。时禁城不许乘马。而袁本清习于安佚、两人扶掖、逾时方至。其人已典刑矣。袁本清不得已、将应决人犯尽释。崇祯怒。杖袁本清。臀肉俱尽。朕昔亲见袁本清、言之甚详。此皆不慎之于平时、以致临期舛错也。故朕于招册、皆细加研勘。此情实五十人、即尽诛之并无冤枉。而犹必反复详究、于无可生之中、求一线可生之路。无非矜慎民命之意也。　　

○丁酉。上幸畅春园诣皇太后宫、问安。　　

○兵部议覆、广东广西总督赵弘灿疏言、广东和梢山为翁源曲江英德三县要区。应于后山添设千把总各一员、领兵一百名驻防。又翁源县龙眼峝、亦应设千把总各一员、领兵一百名驻防。此添设官兵、即于臣标提标下拨给。应如所请。从之。　　

○戊戌。以吏部郎中裘君弼、为四川乡试正考官。礼部主事赵守易、为副考官。翰林院编修查嗣瑮、为广东乡试正考官。礼部主事邹琯、为副考官。吏部郎中郭晋熙、为广西乡试正考官。内阁中书卢弘熹、为副考官。翰林院检讨谢履忠、为福建乡试正考官。工部主事董之燧、为副考官。　　

○先是、镇国公景熙、首告托合齐父子、于该王服内宴会并贪婪不法各款。上命皇三子诚亲王允祉、皇四子雍亲王胤祯皇五子恒亲王允祺、皇七子淳郡王允祐、领侍卫内大臣、阿灵阿、内务府总管赫奕、署理内务府总管事马齐、海章、会同宗人府察审、至是奏称、景熙首告各款俱实。应将托合齐、即行凌迟处死。伊子舒奇、拟绞监候秋后处决。奏入留中。　　

○己亥。上奉皇太后自畅春园回宫。　　

○诸王、贝勒、贝子、公、文武大臣官员等公奏、钦惟我皇上至圣至神。允文允武。道贯三极。勋配两仪。御极以来、敬天法祖、勤政爱民、圣敬日跻、干行不息、宵衣旰食、励精图治者、五十余年。厚泽深仁、向风被化者、千百余国。论功、则超越三王。语德、则包涵二帝。荡荡巍巍。麟麟炳炳。自生民以来聪明天亶、学问性成、笃敬纯孝、仁至义尽、声教暨讫、幅＜巾员＞广大未有如我皇上者也。是以运际昌期。一人有庆。天锡纯嘏。万寿无疆。率土咸宁。兆民永赖。洵乎德福兼隆、成平极至。臣等曾率文武大臣官员军民等、屡表请上圣神文武大德广运尊号。我皇上圣德谦冲未蒙俞允。今欣逢万寿六旬正诞。礼部请上□日庆贺、又未蒙俞允。臣等何敢再奏。惟是圣德崇隆。臣民爱戴。万方普庆千载一时。敢竭愚忱、吁恳我皇上俯顺舆情、允上尊号。纶音特沛、钜典聿昭则臣等幸甚天下幸甚。得上□日、朕临莅日久、每于读书鉴古之余、念君临天下之道、惟以实心为本、以实政为务。若侈陈功德、加上尊号、以取虚名。无益治道。朕所不喜。前诸王大臣等屡有奏请、朕曾手书批示、谕以断不允行。前上□日甚明。所奏知道了。　　

○以故喀尔喀镇国公巴穆子诺尔布、袭爵。　　

○庚子。上诣皇太后宫、问安。　　

○差往江南审事户部尚书张鹏翮疏言原任江南布政使宜思恭叩阍案内、原任江南江西总督阿山、江苏巡抚宋荦、索取节礼、查审是实。应交该部议处得上□日阿山宋荦、俱系年老大臣。著从宽免。　　

○癸卯。冬至祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○停止次日朝贺。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○甲辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士李光地曰、张鹏翮疏奏福建水师甚要。朕思台湾澎湖之地、关系甚大。海坛、南澳二处、不甚紧要。李光地奏曰、海坛实无紧要。闽安是一要口。海坛总兵官、移驻闽安、方善。上曰、顷总兵官李雄、率领舟师、追赶海贼、报称至登州海面适遇风波、几至危殆。今值冬季、北风正多。李雄入洋以来、朕甚以为念。又闻海中商船、三日即可到尽山花鸟。伊等用船胜于北人远甚。若言乘马、不但汉人远不及满洲、即汉军亦不足论。乘船则南人为善。皆由熟练之故耳。江海中行甚险。朕意欲令投诚海贼、指引路迳、乃有益也。　　

○上谒暂安奉殿、孝陵。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇八子多罗贝勒允禩、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇十七子允礼、随驾。是日启行。驻跸南苑。　　

○兵部议覆、都察院左都御史赵申乔疏言、自兵有顶名之事、然后官有侵饷之弊。盖兵之召募者为新收、事故者为开除。今召募食粮、悉顶旧名、则新旧无从辩别、而粮饷易致侵蚀矣请嗣后通饬直隶各省督抚提镇严查、凡营兵顶名食粮者、速报改定。事故兵丁、即行开除造册。召募新兵、年貌籍贯、按季造册、并出具印结送部。如有兵丁冒替食粮、混行造报者、该管官及兵丁、皆从重议处。应如所题。从之。　　

○赐和硕庄亲王博果铎、和硕简亲王雅尔江阿、和硕裕亲王保泰、和硕诚亲王允祉、和硕雍亲王胤祯和硕恒亲王允祺、多罗淳郡王允祐、多罗敦郡王允＜礻我＞、银各五千两。多罗贝勒允禩、固山贝子允禟、允祹、允禵、苏努、银各四千两。多罗顺承郡王布穆巴、多罗安郡王华＜王巳＞、多罗贝勒延寿、镇国公景熙、吴尔占准达、登色、额尔图。阳桑阿普奇、纳墨孙、鄂飞、塞勤、银各二千两。　　

○赐领侍卫内大臣侯巴浑德等三人、银各二千两。领侍卫内大臣公海金等七人、银各一千两、近御侍卫哈达那等十二人、银各二百两。近御侍卫佛抡等十二人、银各一百两。　　

○乙巳。上驻跸赵里。　　

○丙午。上驻跸三河县。　　

○丁未。上驻跸五里桥。　　

○以废皇太子允礽、颁诏天下。诏曰、朕诞膺统绪、五十余年。宵旰孳孳、不敢暇逸。惟以不克仰承上天之眷佑、丕显祖宗之鸿庇为惧。在位弥久、惕励弥深。此内外臣工、海宇黎庶之所共谅也。缅惟累朝创造大业之艰。主祭承祧、所系綦重。如朕忧劳、无间晷刻。犹且若涉渊冰、虑罔攸济。允礽向以狂惑成疾。难荷丕基。已于康熙四十七年九月十八日、特行废黜。嗣后重念父子之恩、冀其悔心易行。允礽亦当众矢誓、痛改前愆、因释其禁羁、复行册立。讵意年来狂疾益增、罪尤日积、昏暴僭越、罔有悛心。朕念天地祖宗付托之重、四海臣民属望之殷如允礽者既不率诲而忝青宫、何以笃祜而对天下。仍行废黜加以禁锢。既已诹日、祭告天地太庙社稷。是用特申废黜之由、宣示中外。书不云乎、一人元良万邦以贞。澄清国本、奠亿年垂裕之图。式涣纶音、惬兆姓具瞻之愿。布告天下、咸使闻知。　　

○戊申。上驻跸淋河地方。　　

○己酉。上诣暂安奉殿孝陵行礼奠酒举哀毕次至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。奠酒。举哀。是日、驻跸汤泉。　　

○赐守陵大臣、官员、老人、银两有差。　　

○授辅国公阿布兰子富尔珊、为三等辅国将军。奉国将军鄂齐礼子鄂台、费扬阿、俱为奉恩将军。原奉国将军鄂明子查喇芬、奉国将军增寿子康泰、奉国将军色痕图子熙文、俱为奉恩将军。　　

○升江西按察使张圣佐、为安徽布政使司布政使。　　

○予故都察院左都御史穆丹、祭葬如例。　　

○鄂尔多斯固山贝子喇锡札木素故。遣官致祭。　　

十二月。庚戌朔。上驻跸西双城。　　

○辛亥。上驻跸牛家庄。　　

○壬子。上驻跸北台地方。　　

○癸丑。上驻跸冰窖厂地方。　　

○以原任内阁学士蔡升元、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○免直隶真定府井陉县、本年分旱灾额赋有差。　　

○甲寅。上驻跸暖泉地方。　　

○乙卯。上驻跸雅图沟地方。　　

○丙辰。上驻跸鄂伦蒿齐忒地方。　　

○吏部议覆、湖广道御史徐树庸疏言、旧例文武卓异、及河工荐举各员、俱随本引见。请嗣后直隶各省督抚、如有特荐之员、倘蒙俞允、仍照例令其赴部引见。庶督抚保题、益加详慎。又藩臬与督抚、最为亲近。定例。大计不得荐举卓异、所以绝夤缘、杜偏听也。嗣后藩臬缺出、督抚不许坐名题补、听部通行开列。均如所题。从之。　　

○予故杭州副都统高登符、祭葬如例。　　

○丁巳。上驻跸西拉乌苏地方。　　

○科尔沁多罗郡王鄂齐尔等、来朝。　　

○戊午。上驻跸特布克地方。　　

○庚申。上驻跸莺图地方。　　

○翁牛特多罗杜棱郡王和硕额驸仓津等、来朝。　　

○以正黄旗故。一等公坡尔盆子永干、袭爵。　　

○正白旗三等阿思哈尼哈番归化城副都统苏永祚、缘事革职。以其兄子宗申保、袭替。　　

○谕理藩院、闻鄂尔多斯地方、连年大雪、饥馑洊臻、将人口卖与四十九旗、并喀尔喀者甚多。可速差官查问、送还本籍。务使各遂生业、以副朕体恤外藩至意。寻理藩院遵谕议覆、应选遣司官、至蒙古各旗王、贝勒、贝子、公、台吉等处、查明鄂尔多斯人口数目、送还本处。从之。　　

○辛酉。户部议覆、正白旗满洲副都统吴尔德黑条奏、请增造通州中南、大西仓廒座。应不准行。上谕大学士等曰、增添廒座、乃一善事。盖廒座增设之后、则入新收贮、换陈放出。廒座一空、又将新者收入。不但米不致耗费、而出入之数亦清。每年放给米石、皆有一定之数。如此一清、则各仓之弊绝矣。尔等会同九卿詹事科道、详议具奏。寻会议、中南大西二仓、共添设仓廒一百座。从之。　　

○壬戌。上驻跸八沟地方。　　

○癸亥。上驻跸七沟地方。　　

○甲子。上驻跸二沟地方。　　

○谕大学士等曰、朕办事有年、凡人命审拟事件、要期悉当乎理。今陈汝咸条陈、应照宋时洗冤录、较定致命伤痕处所画一。除枪刀弓箭铜铁等器械外、木棍等、俱不作凶器。夫人命事件有拳殴脚踢木棍殴打致死者。若酌凶器轻重、定罪之轻重、则事必致舛错。如针乃最微之物将针剌人致死、岂可因针非杀人凶器而免其罪乎。孟子云、可使制梃、以挞秦楚之坚甲利兵。由此观之、木棍亦凶器也。　　

○乙丑。上驻跸张家庄。　　

○以翰林院侍读学士汪漋、为浙江乡试正考官检讨吴相、为副考官礼部右侍郎胡作梅、为江西乡试正考官翰林院检讨王士钯、为副考官。太仆寺少卿严虞惇、为湖广乡试正考官翰林院检讨李天祥、为副考官。　　

○丙寅。上驻跸热河行宫。　　

○先是上命御史陈汝咸、出洋招抚海贼陈尚义等。至是、陈汝咸折奏、海贼陈尚义等皆已投顺。上传示诸王、贝勒、贝子、公、大臣等、知之。　　

○赐科尔沁翁牛特王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○赐随围蒙古官兵银两有差。　　

○戊辰。上驻跸喀喇和屯。　　

○授多罗安郡王华＜王巳＞之妹为郡主。壻起福、为多罗额驸。　　

○考察天下军政。卓异官二十五员、贪酷官二员、不谨官八员、罢软官三员、浮躁官四员、才力不及官二十一员、年老有疾官六员、分别升赏处分如例。　　

○升直隶天津道刘棨、为江西按察使司按察使。　　

○以广东高雷廉总兵官左世永、为广州汉军副都统。　　

○己巳。上驻跸鞍子岭。　　

○庚午。上驻跸两间房。　　

○辛未。上驻跸遥亭。　　

○以翰林院编修俞长策、为陕西乡试正考官。工部员外郎李士瑜、为副考官。都察院左佥都御史吕履恒、为江南乡试正考官。户部郎中乔云名、为副考官。詹事府少詹事梅之珩、为河南乡试正考官。翰林院编修阿克敦、为副考官。　　

○予故正红旗满洲都统硕鼐祭葬如例。　　

○壬申。上驻跸密云县。　　

○癸酉。上驻跸三家店。　　

○甲戌。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿。　　

○上回宫。诣皇太后宫、问安。　　

○丁丑。岁暮。祫祭太庙。遣领侍卫内大臣公傅尔丹行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○戊寅。赐朝正外藩、科尔沁、乌朱穆秦、柰曼、翁牛特、蒿齐忒、扎鲁特、杜尔伯特、阿霸哈纳、郭尔罗斯、喀尔喀、阿霸垓、敖汉、巴林、毛明安、阿禄科尔沁、厄鲁特、诸王、贝勒、贝子、公、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲、查福塔妻康氏等六十九人、蒙古额尔济图妻杜氏等六十八人、汉军、汪如洲妻李氏等三十四人、直隶各省节妇裘君弼、妻熊氏等五十六人、贞女、黄氏等三人孝子、赵璧等五人、各给银建坊如例。　　

○是岁、人丁户口、二千四百六十二万三千五百二十四。田、地、山荡、畦地、六百九十三万四百四十四顷五十五亩有奇。征银、一千九百五十万八千三百五十三两五钱有奇。米、豆、麦、六百九十一万三千六百七十五石有奇。草、四百八十五万八千六百七十二束。茶、二十三万八千三百二十八引。行盐、五百九万三千六百八引。征课银、三百七十二万九千八百九十八两有奇。铸钱、三万七千四百九十三万六千八百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十二


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十三　　

康熙五十二年。癸巳。春。正月。己卯朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴。　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣金昌集等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例。　　

○庚辰。上幸畅春园。　　

○乙酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○丙戌。孟春。享太庙。遣领侍卫内大臣公傅尔丹行礼。　　

○遣官祭太岁之神　　

○丁亥。诸王大臣等奏、本年祈谷行礼、请遣官恭代。得上□日、效祀乃朕之事。去自朕虽抱疾、诚敬之心、有加无已。犹勉强扶持往祭。今朕躬甚康又值六旬大庆之年尤当亲祭。尔等所奏、知道了上自畅春园回宫。　　

○戊子。顺天府进春。　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○上奉皇太后幸畅春园。　　

○壬辰。以上元节、赐外藩科尔沁、乌朱穆秦、奈曼、翁牛特、蒿齐忒、扎鲁特、杜尔伯特、苏尼特、郭尔罗斯、喀尔喀、喀喇沁、阿霸垓、敖汉、巴林、毛明安、厄鲁特、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等、宴　　

○癸巳。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、待卫等、宴。　　

○甲午。上诣皇太后宫、问安。　　

○己亥。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○辛丑。谕大学士等曰、朕思防海之道、惟在陆路兵弁、守御严紧、乃为扼要。如盛京、山东、沿海汛地官兵、能加意防缉。以致贼势穷蹙、遂革心向化、以次投诚。此即严巡之明验也。盖海贼原无窝巢。初时不过数人。或系穷民、或为水手、其力不能自备船只、亦无器械。因饥寒所迫、抢夺营伍、及商贾之船只器械、渐次啸聚。久而势众。又苦无米粮、乃往来海洋、肆行劫掠。每趁夏月南风、至山东、盛京等处至十一月西北风发、方能南回。其停留数月之中。或被官兵缉获、或因风霜冻馁、渐次伤损、所余无几如现在浙江巡抚王度昭、解到海贼陈尚义等、询其原伙贼船十一只、贼众不下千余人。今止余船四只、贼众不满百人矣。观去年十月十七日陈尚义等、在山东与官兵抵敌一事。游击阎福玉、率官兵船六只、在刘公岛地方巡哨。遇贼船四只、乘西北风而来。见官兵船、即先发炮。官兵放船追巢□刀。游击阎福玉、奋勇向前。因所乘之船、出诸船之先里许。贼见其势孤。遂三面围住、鏖战良久。其余官兵船只、为风飘散、不能前救。以致游击阎福玉、被伤殒命、而贼众亦伤多人。迨官兵后船追至。贼船已于十八日至尽山花鸟矣。原其所以伤官兵者、皆因官兵与贼船相遇、安排火器之际、致贼人乘间围拥。若如满洲兵操弓挟矢以待。贼船何由能逼近耶。且海贼出没狡猾、素习海性、非徒恃水战、所能扑灭也。朕御极五十余载。凡水陆用兵机宜、无不洞悉。今沿海地方督抚提镇、能用心防御、不时稽察。使贼无所掠夺、则不期灭而自灭矣。前年关东海汛章京二员、带领官兵八九十人、击杀海贼四百余人。朕面问二章京尔等何不诱贼远离海岸、再行巢□刀获、可无遗类据奏离海岸五里有庄村居民。若容贼众过此、倘地方万一有失、即不能免疎防之罪矣。故未敢远诱。是知沿海防汛、果能严肃。贼一登陆、便成擒矣。此防海之策、惟陆路守御、为最要也　　

○癸卯。谕大学士等、乡会试、皆抡才大典、关系紧要。今见考试官、不遴取真才、止图贿赂。夤缘作弊者渐多。此等人、若不加严处、即行正法。断乎不可。正考官、系考场统领之员。副考官、同考官等、通同作弊、严加觉察、是其专责、而谓不知情可乎。赵晋、吴肇中、二案处分正考官等互异。应行严议。著问九卿具奏。又谕曰、近阅部院衙门堂司官员、俱各守分。惟刑部侍郎张志栋、前任三省巡抚时、居官何如、巴必自知。屡经革职降级之后补小衙门堂官及授刑部以来、办事好胜、把持衙门。凡九卿会同拣选保举时、惟伊保荐者甚多。犹以为未足、又在别人保荐处列名。自大吏降补小衙门、理宜自愧。乃复腼颜、贪恋官职、专以保举为事。殊属无耻。著革职。　　

○甲辰。升江苏按察使卢询、为云南布政使司布政使。湖北按察使牟钦元、为江苏布政使司布政使。　　

○九卿议覆、江南科场贿通关节之副考官编修赵晋、原拟斩监候。但赵晋、系副考官、擅通关节、大干法纪。应照顺治丁酉科场例、改斩立决。呈荐吴泌试卷之同考官句容县知县王曰俞原拟流三千里。查王曰俞通同作弊、亦应改斩立决。夤缘中式之吴泌、及说事通贿之俞继祖等、照原拟绞监候。呈荐程光奎试卷之同考官山阳县知县方名、原拟绞监候。查方名平素与程光奎往来、见过程光奎之文。程光奎在场内、抄录旧文方名明知其文、即行呈荐。榜后又向程光奎索谢。应改斩立决其场前在贡院内埋藏文字、入场抄写。中式之程光奎、照原拟绞监候。倩人代笔中式之徐宗轼、及夹带文字中式之席玕、并照原拟枷责。正考官副都御史左必蕃、系专任科场之官、失于觉察。应革职。从之。　　

○又议福建科场贿通。关节之同考官吴肇中、应拟斩立决夤缘中式之王汤三、说事通贿之林英、应拟绞监候。正考官检讨介孝＜王茶＞、副考官工部主事刘俨、失于觉察。应革职。从之。　　

○乙巳。以吏科给事中卢炳、为山东乡试正考官。翰林院编修俞兆晟、为副考官。礼科给事中陈允恭、为山西乡试正考官。翰林院编修俞梅、为副考官。　　

○以翰林院检讨海宝、提督云南学政　　

○多罗贝勒满笃祐生母薨、遣官致祭。　　

○戊申。谕理藩院、班禅胡土克图、为人安静、熟谙经典。勤修贡职、初终不倦。甚属可嘉。著照封达赖喇嘛之例、给以印、册、封为班禅额尔得尼。　　

○以左副都御史王企埥、为刑部右侍郎。　　

○以原任内阁学士兼礼部侍郎舒兰、补原官　　

○和硕裕亲王保泰妃薨遣官致祭　　

二月。己酉朔。　　

○庚戌。谕领侍卫内大臣、大学士、九卿等、赵申乔陈奏、皇太子为国本、应行册立。朕自幼读书、凡事留意、纤悉无遗。况建储大事、朕岂忘怀但关系甚重、有未可轻立者。昔立允礽为皇太子时。索额图怀私倡议凡皇太子服御诸物、俱用黄色。所定一切仪注、几与朕相似。骄纵之渐、实由于此。索额图、诚本朝第一罪人也。宋仁宗三十年、未立太子。我太祖皇帝、并未预立皇太子。太宗皇帝亦未预立皇太子。汉唐以来、太子幼冲、尚保无事。若太子年长、其左右群小、结党营私、鲜有能无事者。人非圣人谁能无过。安得有克尽子道如武王者。今众皇子、学问见识、不后于人。但年俱长成、已经分封。其所属人员、未有不各庇护其主者。即使立之、能保将来无事乎。且为君难、为臣不易。古来人君、穷兵黩武者有之。崇尚佛老者有之。任用名法者有之。朕御极五十余年、朝乾夕惕。上念祖宗遗绪之重。下念臣民仰望之殷。干纲独断。柔远能迩。体恤臣庶、毫无私心。当吴三桂叛乱时、已失八省、势几危矣。朕灼知满汉蒙古之心、各加任用。励精图治、转危为安。是以数十年来。海＜宀禹＞宁靖。今欲立皇太子、必能以朕心为心者、方可立之。岂宜轻举。即臣僚为国为民、念兹在兹、先忧后乐者、实不易得。太子之为国本、朕岂不知。立非其人、关系匪轻。朕将允礽从幼教训。迨后长成、变为暴虐、无所不为。不知忠孝。不识廉耻。行事乖戾、有不可言者。推其故、皆由疯狂成疾、迷惑所致。此疾有二十余载矣。凡人醉后伤人、醒时知悔。伊似长醉不醒。所为过恶、身不自知。伊之仪表、及学问才技、俱有可观。今一至于此、非疯狂而何。自废而复立以来。朕尤加意教训。心血耗尽。因伊狂疾终不痊愈、故又行废黜。孟子云、父子之间不责善。责善则离。离则不祥莫大焉。大学云、人莫知其子之恶。盖父之于子、严不可、宽亦不可、诚为难事。如朕方能处置得宜耳。尔诸大臣、俱各有子。凡人幼时犹可教训。及其长成、一诱于党类、便各有所为、不复能拘制矣。立皇太子事、未可轻定。特召集尔众大臣、明示朕意。赵申乔所奏折、著发还　　

○辛亥。福建巡抚觉罗满保奏、皇上六旬大庆。闽省阖属绅衿兵民等、请于九仙山、建立碑亭、申祝万寿。得上□日、建立碑亭、向曾禁止。此所奏不合、著饬行。　　

○宗人府等衙门题、托合齐肆行悖逆、罪恶重大。今虽于监禁之处病故。应将伊锉尸扬灰、不许收葬。伊子舒起、仗父威势、恣意横行。应拟绞监候。从之　　

○甲寅。谕大学士等、朕昨问投诚海贼陈尚义。伊等出洋行劫、遇西洋船只、惧其火器不敢逼近。惟遇东洋商船、则掠取其银米。亦不尽取。以此商船仍往来不绝也。中国与西洋地方。俱在赤道北四十度内。海洋行船。中国人多论更次。西洋人多论度数。自彼国南行八十度、至大狼山、始复北行入广东界。常六阅月在海中、不见一山。又自西洋至中国、有陆路可通。因隔鄂罗斯诸国、行人不便。故皆从水路而行。鄂罗斯距京师、约万二千里。西洋、及土儿虎特地方、皆与鄂罗斯接界。鄂罗斯倚土儿虎特马匹。土儿虎特用鄂罗斯皮张。往年鄂罗斯、与雪西洋战。土儿虎特、助鄂罗斯。大败雪西洋。又回子温都斯坦、布海儿、夜儿根等处产绵。制甲四十层、可敌浙江绵八十层。曾以鸟枪试验知之。又过哈密六百里、有吐鲁番地方。去雪山百余里。其人昼伏。至夜始出耕种。其地甚热而多石。若日出时耕种、辄热死。又哈萨克即古阳关地。其人性好斗。常结队以杀掳为事。人心亦齐。若妇女被人掳去。其掳去之妇女、必乘间手刃其人而回。此地亦热。草极肥盛。马皆汗血。所产苹果、葡萄、梨等物、皆大而美。又西北回子种类极多。皆元太祖后裔。又有一支在小西洋、约十万人、皆住帐房。惟北极下为最寒。往时曾有人筑室而居。明年人往视之。其人已无复存者。但见林间雪深数丈而已。昔人云、北海有积冰数百丈向以为荒诞。以此观之、信不诬也。总之西北地方。极大其风土亦各不同。朕曾详悉访问是以周知也。　　

○以户部尚书张鹏翮、为顺天乡试正考官翰林院侍讲文志鲸、为副考官。　　

○升山东登莱道甘国璧、为江苏按察使司按察使。直隶通永道张连登、为湖北按察使司按察使。　　

○以喀尔喀故镇国公车步登子屠巴袭爵。　　

○乙卯。上巡幸畿甸。命皇五子和硕恒亲王允祺、皇八子多罗贝勒允禩、皇十四子固山贝子允禵、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇十七子允礼、随驾。是日、自畅春园启行。驻跸稻田地方。　　

○大计天下各官、卓异官三十八员、贪酷官八员、不谨官三十九员、罢软官二十四员、年老官六十七员、有疾官三十九员、才力不及官三十六员、浮躁官三十六员、分别升赏处分如例。　　

○升通政使崔征璧、为都察院左副都御史。　　

○升河标副将曹廷谏、为高雷廉总兵官。　　

○大学士等、以刑部等衙门、审拟戴名世、私造南山集、照大逆例凌迟一案。请上□日。上谕曰、戴名世、从宽免凌迟、著即著斩。方登峄、方云旅、方世槱、俱从宽免死、并伊妻子、充发黑龙江。此案、内干连人犯、俱从宽免治罪、著入旗　　

○丙辰。上驻跸马家庄　　

○丁巳。上驻跸内渠地方。　　

○遣大学士王掞、祭先师孔子。　　

○理藩院题、喀尔喀多罗贝勒布达扎卜故。查册内并无世袭之语。其子云敦林臣或袭贝勒或降袭公爵、请上□日定夺。得上□日、云敦林臣、著袭封镇国公。　　

○戊午。祭大社、大稷、遣都统崇古礼行礼上驻跸南沙口。　　

○己未。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上登舟。泊赵北口。　　

○庚申。御舟泊郭里口　　

○以吴喇忒故镇国公杜冷子诺尔布林臣、袭爵　　

○癸亥。御舟泊段村　　

○升左通政郝惟谔、为通政使司通政使。　　

○予故议政大臣正蓝旗。满洲都统吴达禅、祭葬、谥襄敏。　　

○予故内阁学士兼礼部侍郎凌绍雯、祭一次　　

○乙丑。御舟泊圈头。　　

○丁卯。御舟泊赵北口。　　

○己巳。上自赵北口陆行。驻跸苑家口。　　

○以土默特故多罗达尔汉贝勒马呢子阿喇卜坦、袭爵。　　

○户部议覆、山东道御史成文运疏言、奉差收税官员、定限一年期满。不应携带家口。其有广收童仆、及任所置婢妾者、亦请禁止。回京后、考核未毕、不得擅买田宅、并放债等项。应如所请。从之。　　

○庚午。上驻跸南八里庄　　

○辛未。上驻跸北寺堡　　

○癸酉。春分。朝日于东郊。遣礼部尚书赫硕咨行礼。　　

○上驻跸李家渠地方。　　

○谕大学士等曰、福建巡抚觉罗满保奏闽县等十六州县员缺、请于卓异人员内拣选补授。部议不准。督抚等为地方得人起见、恳切陈奏、理所宜然。其应否准行补授、恩出自朕。近见督抚此等事题请言官每从中阻挠迩来一御史奏称、闽属十六州县员缺、满保请拣选卓异荐举官员补授、可为一时之计、未可为经久之例。不如择本省之员调补。若拣选卓异荐举官员补授、必致悬缺以待、于地方无益等语。阅之似乎有理。其实皆系卓异荐举官员、逆料伊等应该升转、不愿往海滨苦地、希图美缺、因于未经部覆之先、预行条奏、则部议自然不准。所以特嘱言官言之也。如此则权尽归都察院科道等官。此是明末恶习、断不可长。尔等到京、问九卿詹事科道具奏。朕回銮时。务将闽属十六州县员缺、即行补授发往。特谕。　　

○刑部等衙门会议、顺天乡试中式第一名查为仁之父查日昌、倩人为伊子代笔、贿买书办、传递文章。事发后、又脱逃被获。应斩监候。查为仁中式情弊、虽由伊父主使、而通同作弊、又相随脱逃、希图漏网。其书役龚大业、收受贿赂、傅递文章。俱应绞监候。代查为仁作文之举人邵坡、应革去举人、杖徒。失察之监察御史常泰、李弘文、应罚俸一年。从之。　　

○先是、上谕九卿科道等、将直隶各省提镇官员贤否、公举具奏。时御史郑恂、保举山东登州总兵官李雄。御史段曦、保举云南鹤庆总兵官郝伟。嗣因通政使司参议陈汝咸、兵部侍郎宋骏业、言李雄、郝伟、居官不职。郑恂等、将注出保举字样复行抹去。至是、九卿等奏、郑恂、叚曦、应交部议处。上曰、郑恂、叚曦、有玷言职。著革退。　　

○甲戌。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○遣官祭先农之神。　　

○上驻跸南苑　　

○江苏巡抚张伯行疏言、江南漕船、定限正月内过淮。嗣经前任总漕桑额、题请展限一月、改于二月以内过淮。定限一宽、官民率皆缓视。过淮既迟、则抵通不克如期。安得望回空之早。请仍照原限、令正月以内过淮。又重运漕船、并回空漕船、皆给以限单。经过沿河州县、注明出境入境时日、则运丁不敢逗遛、而抵淮到通之限、皆凛遵无逾矣。得上□日、著照该抚所请行。　　

○刑部等衙门会议、顺天乡试中式之周启、系原任步军统领托合齐家人周三之子。倩人代笔、串通誊录受卷所吏役、通同作弊。应绞监候。周三于贿嘱司狱周芝荃、致死首告伊子之邵文卿、希图灭口案内、已经论斩、从重归结。至于说事通贿之谈汝龙、高岳、受赃之誊录所书吏阿亮公、受卷所书吏钱灿如、亦应绞监候。代周启作文之王廷铨、应杖徒。失察受卷所官唐县知县、李嶟瑞、降一级、罚俸一年。监试御史杨笃生、陈勋、阿迩赛、石芳柱、各罚俸一年。誊录所官无极县知县陈明伦、已经休致。提调官顺天府府丞李法祖、已经别案革职。俱无庸议。得上□日、周三、周启、身系奴仆、肆行贿赂、紊乱科场大典。情罪可恶。俱著即处斩。李嶟瑞、杨笃生、阿迩赛、石芳柱、陈勋等、系专司科场事务官员。怠玩疎忽、不行严察。殊属溺职。著革职。余依议。　　

○乙亥。上回驻畅春园　　

○丙子。上诣皇太后宫、问安。　　

○丁丑。上自畅春园回宫。　　

○谕吏部尚书兼管仓场事务富宁安等、朕闻米价比往年稍昂。缘今岁天下各省人民、来集者甚多。米价故较往年翔贵。今仓内米数充足。先发一万石、照时价减粜、则来集之民、可以贱价得米、而京城米又得盈余。于民生大有裨益。若一万石不敷、再发一万石粜卖。尔等将价值定议具奏。　　

○予故太子太保吏部尚书桑额、祭葬如例。　　

○厄鲁特辅国公云木春故、遣官致祭。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十三


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十四　　

康熙五十二年。癸巳。三月。戊寅朔。谕诸王、贝勒、贝子、公、大学士、九卿等、朕昨进京、见各处、为朕六十寿诞、庆贺保安祈福者、不计其数。朕实凉德、自觉愧汗。从来帝王之治天下、罔不以民生为念。若为一己之私、即不能扩而充之矣。朕若先知、必令止之。今已成矣。难违众志。夜来思之达旦。朕为天下万国苍生之主。万姓安、即朕之安。天下福、即朕之福。若能祈祷雨旸时若、家给人足、则朕安寝饱食、可以却病延年。此朕之求福、非有妄想也。傅之各处。凡有祝延万寿者、必以雨旸时若、万邦咸宁为先。朕已老矣。有若无。实若虚。夙夜匪懈。履薄临深之念。与日俱增。岂敢自有满假乎。特谕。　　

○谕大学士等、内阁学士宗绅保、为人糊涂。著解退、发伊该管王处行走己卯。兵部议覆、户部尚书张鹏翮疏言、闽省沿海地方、请将深知水性、谋勇兼全之人委用。凡各紧要之处。添设兵丁营船、及船中所用器械火药、预备训练。又春秋二季、令该总兵官亲身巡查。有海贼逃匿者、即行文广东、江南、浙江等处、协力擒巢□刀。应如所请。上谕大学士等曰、张鹏翮所奏海上事宜、率皆空言无补、不可施行。贼船停泊、必依据海岛有淡水之处。每日在山顶瞭望。见官兵船来、即遁去外洋。官兵退后、乃复却回。有谓商船宜改为平底、只用一桅者。不知商船重载、入水数尺、方能压浪。每造一船、费至一二千金。若勒令改造、则不肖官员、因此扰害商人将何以堪。商船虽带军器火药。一遇贼船、商人并不敢与敌。船中所有随其所取。盛京泛海两三日、即可抵尽山花鸟利之所在、人所必趋。泛海往来既速、又省路费。商船岂有不往之理。朕昨问投诚海贼陈尚义、康熙三十八年间、伊等贼船尚多。因与广东提标官兵拒敌、大败而遁。止存船四只。此后从未登岸。沿海官兵、防守甚严。即海外诸小国、亦不听伊等停泊。贼船缺少火药、无处购买、俱托渔船、往盛京旅顺等处代买。朕昨阅地图。山东水师住处、未为扼要。然设立已久、不便议裁。宜于盛京上游要地、添设营船二十只。此驻防之船、即将各省水师营船、及驾船水手、酌量调取。出洋巡哨、并带陈尚义等前往。海中盗贼、伊悉知之。自然渐次擒获矣。张鹏翮并未熟悉情形。其所条奏、即令伊身任其事、亦未有裨益也。此本著发还。　　

○上幸畅春园。　　

○礼部议覆、钦天监监正明图等疏言、康熙三十二年历内、科尔沁等二十四处、蒙古节气、太阳出入、俱照理藩院旧图推算。近差官员人等、用御制新仪、测量各省、及口外北极高低、经纬度数。精详更胜旧图。请依新图推算。又历内现有科尔沁等、二十四处蒙古。其哈密等众蒙古亦请增入历内、通行颁发。应如所请。其应入历蒙古之地、令理藩院逐一查明、交与钦天监、添载历内。从之。　　

○又议、钦天监奏言、科尔沁等二十四处蒙古、地势宽广、驻劄无定。太阳出入、节气时刻、未免杪忽之谬。请示明某地为据、以便钦遵推算。查钦天监造历。直隶各省、皆各以本省省城为准。其哈密等有城池、及蒙古王、贝勒、贝子、公等、盖造房屋居住之处、即以各处城池、居住房屋处推算。至蒙古游牧之地甚多。仍令明图等、遵照新图、查明某扎萨克、应于某处为准、定议推算。从之。　　

○辛巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○甲申。遣官祭历代帝王。　　

○乙酉。谕大学士等、朕闻各省为祝万寿来京者甚众。其中老人更多。皆非本地人。时届春间、寒热不均。或有水土不服、亦未可知。尔等即传与汉官等、倘有一二有恙者即令太医院看治。务得实惠。以示朕爱养耆老之至意。　　

○丙戌。皇三子和硕诚亲王允祉、恭请上幸王园、进宴。　　

○丁亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○戊子。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○谕南书房翰林等、闻各省祝万寿老人、俱于十七日、在西直门外本省龙棚下、齐集接驾。十八日、至正阳门内、听礼部指地方行礼。行礼后、若再至龙棚、恐城门拥挤。年老之人、实有未便。况十七日、朕进宫时、经过各省龙棚。诸老人已得从容瞻仰。十八日行礼后、老人不必再至龙棚下接驾。尔等传与各省汉官。遍谕各省老人知悉。　　

○己丑。谕大学士等、今岁直隶各省年老官员、来京祝万寿者甚多。此内除本身犯罪官员外。或有因公挂误降级、革职者。俱酌量复还原品。于十八日随班行礼。又谕曰、赦诏一事关系甚大今颁诏日近。若不预定、恐临期舛错。朕将历年所下诏款。皆已遍阅应用者一一标记。其中有款同而字句异者、亦另行标出。尔等详审酌定。又祭祀古帝王陵寝等款应列于前。　　

○庚寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○壬辰。大学士等遵上□日查奏、直隶各省来京叩祝万寿官员。除年不及六十、犯重罪者不开外。将文官李录予等二十三人、武官王世臣等二人、开列请上□日。得上□日、原任提督王世臣、侍郎李录予、彭会淇、副都御史劳之辨、侍讲杨大鹤、御史鹿宾、袁桥、运使孙之鼎、知府章文璜、光禄寺署正邢俨通判赵明仁、知县沈宗演、俱著给与原品。又谕曰、汉官内年逾六旬者、俱已施恩。满洲、蒙古、汉军官员、亦照此例查奏。　　

○诸王、贝勒、贝子、公、内外文武大臣官员等、以十八日恭遇皇上六旬大庆。各进鞍马缎匹等物。却之。　　

○癸巳。大学士等遵上□日查奏、八旗满洲、蒙古、汉军官员内、除年不及六十、犯重罪者不开外。将文官阿山等一百二十三人、武官扎喇克图等四十八人、开列请上□日。得上□日、原任尚书阿山、郭世隆、总督石文晟、喻成龙、侍郎常书、敦多礼、巴锡、戴都里、多奇、巡抚王国昌、许嗣兴、府丞李法祖、御史穆恕、迈色、舒述布、郎中津达善、硕木鼐、知府孔兴远、范承训、姜承基、员外郎范时彦、李勋、黑色礼、李起鳌、陈怀德、白靖、塔海、主事吾拜、治中吴泰、知县蒲敏政、徐秉元、杨起凤、原任都统扎喇克图、侍卫吴勒、塞勒、参将苏继武、拖沙喇哈番费雅哈、查林、步军校沙海、防御绰英额、守备张显位、骁骑校多起、俱著给与原品。　　

○甲午。上奉皇太后自畅春园回宫。直隶各省官员士庶、夹道罗拜。欢迎御辇。耆老等、跪献万年寿觞。上停辇慰劳。遍赐老人寿桃、及食品。诸王、贝勒、贝子、公、宗室、觉罗人等、及文武大臣、官员、兵丁、并于诵经处跪迎。上霁容俯视。皆赐以食品。　　

○镶蓝旗蒙古副都统赖都母、年九十。率其子孙迎驾。上停辇。命赐寿桃、慰谕之。　　

○谕大学士等、今岁天下老人、为朕六旬大庆、皆从数千里、匍匐而来。如何令其空归。欲赐伊等筵宴、然后遣回。著查八旗满洲、蒙古、汉军、汉人、大学士以下、民以上、年逾六十五岁者、奏闻。在本月二十二三两日内、择定一日赐宴。预为奏闻。便于备办。内有艰于动履、不能前来者听之。其能来者、俱令之来。即不能来者、朕另行按分颁给。诏内有恩赐老人一款。凡恩赐有名者、于名下注明。今时渐炎热。赐宴后、即令回籍耕种。其家奴勿入所查数内。再查八旗满洲、蒙古、汉军、以至包衣佐领下、不论官员闲散人等、年七十以上老妇。亦著奏闻。俟老人赐宴后、再定一日、送至皇太后宫赐宴。有艰于动履、不能前来者听之。其能来者、俱令之来。若有贫乏不能来者、著各属协助车马、使之前来。俱开真实年岁。不可捏报。再敕宗人府诸王以下、宗室子孙内、二十岁以下、十岁以上、选择聪明堪供任使者、六七十人。令于耆老前执爵。即朕子孙、皆令之出。宗室外、不用他人也。　　

○乙未。万寿节。上率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书、精奇尼哈番侍卫等、诣皇太后宫行礼毕御殿。王以下、文武各官、及致仕给还原品官员、行庆贺礼。八旗兵丁、直隶各省耆老士庶、齐集午门外、大清门内、叩祝万寿。上回宫。内大臣、侍卫、内阁、翰林院、礼部、都察院、詹事府等衙门侍直官员、诣干清门行礼。上奉皇太后幸畅春园。王以下、满汉文武官员、直隶各省耆老士庶、仍于各诵经处跪送　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神。　　

○颁诏天下。诏曰、朕五十余年。上畏天命。下凛民碞。以敬以诚。覃思上理。且以一心对越上帝、未尝瞬息稍懈。赖昊穹之孚祐。祖宗之荫庇。国家蓄积有余。民间年岁丰稔。朕以凉德。勉思列圣。体大顺公。操心虑患。敷景运于休期。洪基业于光显。夙夜冰兢。宵旰靡遑。屈指春秋、年届六旬矣。览自秦汉以下、称帝者一百九十有三。享祚绵长。无如朕之久者。朕之虚薄。良深歉仄。何敢稍有倦怠。以负孜孜图治之初心。况在位之久者。始勤终忽、往往不能垂令名于后。所以干惕之怀弥殷。忧劳之志愈切。兼之承平岁久。幅员日广。户口渐增。风俗日薄。朕与臣邻。夙夜在兹。以刚健中正。惇大成裕。谦尊有终。持盈保泰。犹恐未能。岂自满假、少有逸豫。朕以天下为心。天下当亦体朕之衷。各矢荩诚。皆敦孝敬。型仁讲让。守已奉公。务勤职业。官僚胥劝。人士奋兴。使遐迩之均被。小大之咸周。以享升平之福。此非朕之德。乃天地祖宗之赐。今朕式慰中外臣民之情。博考典礼。大沛膏泽。用称跻世于仁寿之至意。于戏。锡民以福、为皇极得寿之征。御众以宽、乃万国咸宁之本。布告天下。咸使闻知　　

○诏内恩款四十五条　　

○丁酉。上诣皇太后宫问安　　

○庚子。谕大学士九卿等、朕闻广东米价腾贵。每石卖至一两八九钱、至二两不等。将军管源忠、亦因米贵具折奏闻。朕轸念天下民生、无间远迩。虽边徼之外、视之犹辇毂之旁也。粤地素号产米之区。从无价高至一两以上、及二两者。兹米价骤增、小民必致艰食。督抚系封疆大吏。凡有关地方事务、随所见闻、应即据实陈奏。今万里情形、朕已周悉、而伊等漫无奏报、殊属懈忽。前福建岁荒米贵。朕特上□日截漕数十万、由海道转运赈济。谕上□日方颁、市价立平。于地方大有裨益。今广东亦宜照福建截漕海运。朕因详询投诚海贼陈尚义等、目今截留江南漕粮、可否由海转运广东。据称截江南漕粮、由海转运、八九日可至福建。自福建八九日可抵广东。但此事关系重大。非微贱所敢身任。现今风势不顺、断不可转运。必至八九月后、北风渐利、始可转运等语。朕意于八九月后。将水师营战船、装载米石运送。易于到广。而兵丁亦并可熟练水务。其天下地丁钱粮、前已于三年内、全免一周。今粤地米价翔涌。若将本年地丁钱粮、仍行催征、则民力维艰、难免输将之苦。应将本年地丁钱粮、停其催征。遣赵申乔等、前往广东、会同督抚、将朕轸念民生至意、刊示宣布、以慰舆情。再恩诏内、有赏赉绿旗兵丁一款。即令赵申乔等、乘便动支彼处库帑、亲行核实、按名逐一散给。俾各沾实惠。尔等会同确议具奏。又谕曰、国家幅员甚大。水旱丰歉、势有不齐。凡遇歉收之年。督抚等但据实速报、则或蠲赈、或停征、先期酌行、于百姓乃有裨益。至所奏地方官员捐俸赈济、皆虚名而已。何益之有。州县为亲民之官。科目出身之人、亦多有迂疎不能办事者。惟张鹏翮、任浙江巡抚时、阖省钱粮、七年全完。马齐、任山西巡抚时、亦全完七年钱粮。其余各省、报数年钱粮全完者、未之有也。　　

○辛丑。上诣皇太后宫、问安　　

○壬寅。宴直隶各省、汉大臣、官员士庶人等、年九十以上者、三十三人、八十以上者五百三十八人。七十以上者、一千八百二十三人。六十五以上者、一千八百四十六人、于畅春园正门前。傅谕众老人曰、今日之宴、朕遣子孙宗室、执爵授饮、分颁食品。尔等与宴时、勿得起立、以示朕优待老人至意。又谕曰、书称文王善养老。孟子云、七十者非帛不暖、非肉不饱。帝王之治天下。发政施仁。未尝不以养老尊贤为首务。近来士大夫、只论居官之贤否、而移风易俗之实政、入孝出弟之本心、未暇讲究。朕因今日之盛典、特宣此意。若孝弟之念少轻、而求移风易俗。其所厚者薄、而其所薄者厚矣。尔等皆是老者。比回乡井之间、各晓谕邻里。须先孝弟。倘天下皆知孝弟为重、此诚移风易俗之本、礼乐道德之根、非浅鲜也。昨日甘霖大沛、田野沾足。朕心大悦。尔等无误农时。速回本地。特谕　　

○是日、上升座。命扶掖八十岁以上老人、至御前。亲视饮酒。　　

○赐现任大学士李光地、王掞、致仕吏部尚书宋荦、给还原品工部侍郎彭会淇、现任福建将军祖良璧、原任京口副都统黄象坤、复还原职浙江提督王世臣等袍帽等物　　

○赐直隶各省老人白金有差　　

○谕大学士等年老诸大臣内、于世祖章皇帝时居官者、惟宋荦田种玉而已。今年齿老迈。虽闲居林下、朕睹之不禁轸恤宋荦现有尚书品级在身。田种玉著给与工部尚书衔。俱准给诰封宋荦、田种玉著酌加宫保以示朕不忘耆旧之至意寻议、宋荦、加太子少师田种玉、加太子少傅。从之　　

○甲辰。宴八旗满洲、蒙古、汉军、大臣、官员护军、兵丁、闲散人等、年九十以上者、七人、八十以上者、一百九十二人、七十以上者、一千三百九十四人、六十五以上者、一千十二人、于畅春园正门前。诸皇子、出视颁赐食品。宗室子执爵授饮。上升座。命扶掖八十岁以上老人、至御前。亲视饮酒。　　

○赐现任大学士温达、致仕吏部尚书马尔汉、给还原品刑部侍郎敦多礼、现任正白旗都统崇古礼、都统班滴复还原职都统扎喇克图等、袍帽等物。　　

○赐八旗满洲、蒙古、汉军、老人白金有差。　　

○乙巳。八旗满洲、蒙古、汉军、七十岁以上妇人、齐集畅春园皇太后宫门前。随召九十岁以上者、入宫门内。八十岁以上者、至丹墀下。七十岁以上者、集宫门外。大臣妻年老者亦皆召至宫门内、赐坐。皇太后皇上亲视颁赐茶果酒食等物。其余令诸皇子、率宗室子、以次颁给。又赐大臣妻、衣饰彩缎素珠银两　　

○谕大学士等、致仕尚书徐潮、徐元正、侍郎仇兆鳌、丁忧回籍内阁学士顾悦履、以庆祝万寿、远来京师。著照伊等品级、与现任官一体给与荫生。可传谕吏部知之。　　

○和硕庄亲王博果铎母妃、年八十六。副都统赖都母、年九十。上各赐以御书匾额。　　

夏四月。戊申朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公阿灵阿行礼。　　

○谕诸王、贝勒、大臣等曰、朕今日傅集尔等、因忆及数事。朕若不言、无敢言之人。非朕亦无知此事者。蓝旗两贝勒、及硕托贝勒、皆缘事问罪。彻带、革去宗室。世祖皇帝时。恩恤蓝旗贝勒之子萨哈连、硕托之子岳塞布、俱给以阿恩哈尼哈番之俸。伊等皆系太祖皇帝之孙。至朕仅历四世。凡宗室革退者、不载玉牒。太祖皇帝有十五子。缘事革退者、亦未经载入。似此革退者、若不载入玉牒、久后竟无人知矣。宗室有罪。僇之处之、自有定法。非欲复翻旧案也。今若不查明而差别之。则日久年远、渐致湮没。所关甚大。应将此等查明、俱续载于玉牒内。酌量给带、以示差别。再觉罗等、其始亦由祖分支。有缘罪彻带、革退者。若不查明、示以差别。亦必致湮没。再宗室觉罗之弃子。今虽记蓝档内。以宗人府定例甚严、惧而不报、亦未可定。如原任内大臣觉罗他达、为上驷院大臣时。因子众多、将弃其妾所生之子。包衣佐领郑特闻之、乞与收养。他达遂与之。朕知其事、曾下上□日于内务府总管、倘遇采选之时、切不可将伊女混入。后郑特欲将此子遣回。此子以抚养之故、云、宁不得带子、必不忍离抚养之父母。朕念其孝、给以红带、仍留伊养母处。有似此等者、亦应查明。再我朝从征效力大臣中、莫过于鳌拜巴图鲁者。伊功劳册、大内现有。念伊效力之处、欲袭其官。但其子那摩佛所生达里善、达福、俱言□剪劣。行止不端。勾引苏完之人、在二阿哥处、行走不绝。朕知之。至今未授官职。鳌拜功劳显著、应给世职。惟达里善兄弟、断不可袭。应于伊兄弟中、另择承袭之人。再五大臣内。苏完扎尔虎齐、公彭春之祖、鄂善之祖、伊等现有世职。镶蓝旗顺科落巴图鲁安费扬古之功劳、已经裁去。今阿灵阿之祖、额亦都巴图鲁之功劳、载在实录甚明。现在太庙配享。此等有功之人。身后子孙缘罪干连。既去其官、诰命敕书、亦并无存。此等皆系太祖太宗皇帝时。辅佐开创功勋大臣。因其子孙自作之罪、及株连之罪、将伊等劳苦功绩、所得之官革去、实为不忍。朕知之甚悉。应查明、给与官职。五大臣、及十六员扎尔虎齐内、缘罪革职者。又袭职子孙、缘罪革去者。亦应查明酌议具奏。　　

○己酉。赐八旗满洲、蒙古汉军、年老妇人、白金有差。　　

○庚戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○辛亥。都察院左都御史赵申乔、以奉差广东。平粜仓谷、奏请训上□日。上曰、朕览广东奏销册内。现有存仓米石。即以之减价平粜、似属有益。尔至广东详查。如所粜谷石、尚不足用、即速奏闻。朕令动正项钱粮、买米平粜。江西、湖广二省、不禁商人贩米、良有益处。前江浙米贵。朕谕将湖广、江西、米船放下。江浙米价遂平。广东督抚、若于正月间、早行奏闻、则海运可及。今风信不顺、海运尚难行也。　　

○壬子。升云南腾越营副将张友凤、为四川建昌总兵官。两广督标中军副将张天福、为福建海坛总兵官。　　

○甲寅。大学士等、以左都御史赵申乔奏农忙之时、京城地方、亦应遵例停讼疏、请上□日。上曰、农忙停讼之言、听之似乎有理。而细究之、实无裨益。赵申乔总未知事之本源耳。天下之民、非独农人。商贾涉讼、即废生理。百工涉讼、即废手艺。地方官不滥准词状、于应准者。准之、即行结案、则不失农时、讼亦少矣。若但四月至七月停讼、而平日滥收民词、案牍堆积。冬季词讼、迟至次年五六月而后审理。虽停讼何益。康熙元年间。去明代不远。明之官员太监、尚有存者。朕闻其君常处深宫、不与臣下相见。而惟与宦＜监-皿豆＞相处。既不读书。亦不勤政。所以上下之情、壅蔽不通。民间疾苦、竟罔闻知。朕理天下五十余年。周知民隐。一切讼事、皆有代告说合之人、暗司其事。地方官于此等人、应严加惩治。孔子云、听讼、吾犹人也。必也使无讼乎。无讼之本、并不在停讼、为大臣者、当先忧后乐。凡事周详筹画、实心办理、乃能利益民生。赵申乔谓农忙之时、应行停讼。倘四月至七月、数月之间、或有光棍诈害良善、则冤向谁诉耶。且自八月以后、正当收获、并非闲时。果如伊言、亦不应准词状。至如南方四月收麦。北方五月收麦。福建、广东、十一月种麦、二月收获。五月种稻、十月收获。四季皆农时也。如此等处、岂终岁停讼乎。赵申乔居官固清。但性多疑。所属州县、每疑其贫诈。书云、用人勿疑。朱子曰、疑人即自疑。今朕所用大臣、朕曷尝疑之。凡督抚有才者、未必有守。有守者、未必有才。然自恃清廉每事纷更。则民即受其害矣。读书之人、务先明理。当以克已为要。有过则改、无容掩饰。惟有益于民之事、朕即允行。否则断乎不行也　　

○又谕曰、朕生性不嗜杀人、然于差官恤刑之事、不欲举行。惟恐奸宄之徒、乘此徼幸免罪耳闻赵申乔为巡抚时、好准词讼。张鹏翮为巡抚时、不肯准词讼。两人之性、各有偏向如此。今以场中阅文一事论之。主试之人、衡文取士必当除去偏见、选拔佳文。若以偏见阅文、则人心不服。上科京闱乡试。虽无交通贿赂之弊、而所中之卷不佳。且有少年稚子、徼幸入彀。即题目应出各种、乃得佳文。今岁京闱乡试所出七题、皆系理致。士子偶有一二语、合主司意者、遂获登录。其同考官选文荐阅、又皆揣摩主司之意。场中士子、未能各展其长。而实学之人、多被摈不录者、职是故也　　

○谕吏部、川陕总督殷泰、前曾因病、奏请解任调理。朕念殷泰、清洁自持。约束属下恩威并用。陕省军民、罔不感戴。朕甚爱惜。令在任调摄、已有谕上□日。今病势未能即愈。总督印务、虽有巡抚署理。但陕西地方辽阔、最属紧要。总督员缺、不可久悬。殷泰、著解任。湖广总督鄂海、屡任陕西、熟谙地方。兵民情性、俱所深悉。且才具颇优。将鄂海、调补川陕总督。　　

○乙卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○戊午。以镶红旗护军统领阿尔西、为本旗蒙古都统。升正黄旗满洲副都统晏布、为镶红旗护军统领。调杭州副都统道福塞、为正黄旗满洲副都统升护军参领额亦图、为正红旗蒙古副都统。　　

○己未。上诣皇太后宫、问安　　

○升翰林院侍读学士周起渭、为詹事府詹事　　

○庚申。谕礼部、恩诏内、有赏赉各省绿旗兵丁一条。今遣官致祭各省岳渎等处。赏兵一事、应即交遣祭之员。其省分无遣祭者、著另遣人去。　　

○镶红旗汉军都统李林盛、以老乞休、允之。　　

○辛酉。上自畅春园回宫。　　

○以翰林院检讨阿珥赛、为顺天武乡试正考官。编修车鼎晋、为副考官　　

○壬戌。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○上幸畅春园　　

○癸亥。以湖广提督额伦特、为湖广总督　　

○甲子。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○乙丑。上诣皇太后宫、问安　　

○丙寅。喀尔喀辅国公滚扎尔、以病解退。命其子敏珠尔、袭替。　　

○丁卯。上问户部尚书张鹏翮曰、明末时、张献忠兵到四川、杀戮甚惨。四川人曾有记其事之书籍否。张鹏翮奏曰、彼时四川人、屠戮殆尽、无有记其事者。上曰、李自成、与张献忠、在河南邓州分兵。张献忠遂至四川。其间详细、未能悉知。尔父今年八十有七。以张献忠入川时计约。已十七八岁。必有确然见闻之处。尔问明缮折进呈。又谕大学士等曰、明末去今、为时尚不甚远。传闻李自成兵到、京师之人、即以城献。又闻李自成麾下之将李定国、在西便门援城而上。由此观之。仍是攻取。可云献乎。此等载入史书。甚有关系。必得其实方善。张献忠有养子三人、耳鼻皆被割去。朕曾见之又明代行兵、多用太监管领、以致败亡。尔等纂修明史。其万历、天启、崇祯年间之事、应详加参考、不可忽略。　　

○正蓝旗满洲都统班滴、以老乞休、允之　　

○以翰林院掌院学士汤右曾、充经筵讲官　　

○以詹事府少詹事王奕清、充日讲起居注官。　　

○遣一等侍卫觉罗外山、祭长白山、医无闾山等处。内阁侍读学士殷扎纳、祭辽太祖陵。副都统马云霄、祭南海。副都统王臣、祭颛顼高阳氏等陵。内阁学士蔡升元、祭黄帝轩辕氏等陵。内阁侍读学士查弼纳、祭西岳华山、及江渎等处。内阁侍读学士拉都浑、祭南镇会稽山。詹事周起渭、祭禹陵、及明太祖陵。侍郎孙柱、祭东岳泰山等处。侍郎廖腾煃、祭少昊金天氏等陵、孔子阙里。侍郎李先复、祭中岳嵩山等处。副都御史明安、祭太昊伏羲氏等陵。左通政罗瞻、祭南岳衡山。参议陈汝咸、祭炎帝神农氏等陵。内阁学士邹士璁、祭女娲氏等陵。太常寺卿李敏启、祭北岳恒山等处。兼赏赉直隶各省、绿旗兵丁。　　

○遣兵部郎中额尔气、赏赉江西绿旗兵丁。副都统穆赛、赏赉福建绿旗兵丁。副都统许廷臣赏赉广西绿旗兵丁。礼部郎中瓦哈立、赏赉云南绿旗兵丁。副都统朱廷柱、赏赉贵州绿旗兵丁　　

○戊辰。四川提督岳升龙遗疏、请将伊家口、改入四川民籍。得上□日、武职官员、不许在任所入籍置产。曾有谕上□日。今岳升龙奏称、伊母年逾九旬、不能远涉。著照所请准其家口入籍四川。　　

○己巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○庚午。吏部题、二等精奇尼哈番额尔赫德、以庸劣革职销去恩诏所得三拖沙喇哈番、余一等阿思哈尼哈番、以其弟苏班泰袭替。从之。　　

○四子部落多罗卓礼克图郡王阿喇布坦多尔济故、遣官致祭。　　

○壬申。兵部议覆、山东登州总兵官李雄疏言、水师营兵、每月给饷银一两五钱。惟登州水师营兵、止照步兵例、每月给银一两。请一体加给。应不准行。得上□日、山东水师营兵、原额三百八十六名。前任总兵官王文雄、奏请于各营内、抽调八百一十四名、共足一千二百之数。此兵丁俱系陆路抽调之人、不谙水师事务。虽多无益。著该镇选择五百名、留水师营、每月给与银一两五钱。余兵仍各回本营　　

○以鄂尔多斯故固山贝子拉希扎木素之子纳木扎尔色冷、袭爵　　

○癸酉。上诣皇太后宫、问安　　

○升湖广襄阳总兵官高其位、为湖广提督升正红旗汉军副都统马云霄、为镶红旗汉军都统　　

○甲戌宗人府题、宗室内、素无荫子入监读书之例。今奉万寿恩诏、授宗室之子为荫生。其应将何等宗室、给与荫生。及荫生入监读书期满、作何行走之处。相应请上□日。得上□日、未入八分公以下、镇国将军、辅国将军、及宗室内为一二品大臣者俱准给荫生。其荫生入监读书之后、即令随旗行走　　

○乙亥。和硕显亲王颜潢等、题请于宗人、府衙门内、恭建皇上功德碑。不允　　

○以左春坊左赞善薄有德、提督湖广学政　　

○钦天监题、据理藩院开送、厄鲁特贝勒阿宝、辉特公罗卜臧、喀尔喀六十五旗、哈密扎萨克额敏、厄鲁特王车零旺布、公多尔济色卜腾、茅海等职名。依新图推算。其所居地名、共十七处。应增入历内、刊刻颁行。得上□日、枯伦鄂莫、奇栖格纳孔俄罗阿济尔汉。此二处、著裁去。余依议。　　

○丙子。先是、正白旗汉军副都统楚宗奏、伊曾祖塔拜、于太祖高皇帝时、建立功绩。恳请撰文立碑。奉有该衙门议奏之上□日。至是、宗人府覆奏、臣等查实录内。太祖高皇帝时。令塔拜率兵一千、巢□刀东海呼尔亥部落、克之。降其众一千五百人。塔拜系辅国将军。殁后追赠为辅国公。应如楚宗所奏、准赐撰文立碑。从之　　

○追赐故陕西凉州总兵官师帝宾、谥曰恪僖。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十四


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十五　　

康熙五十二年癸巳五月丁丑朔上诣皇太后宫问安　　

○戊寅刑部尚书胡会恩乞假迁葬允之　　

○己卯仁孝皇后忌辰遣官祭陵　　

○大学士等奏从前奉上□日收贮审拟喇嘛巴汉格隆等咒厌废皇太子允礽一案查案内除喇嘛巴汉格隆马星噶卜楚、鄂克绰特巴等已经身故不议外其现在监禁拟凌迟之喇嘛明佳噶卜楚护卫色楞雅图及拟斩之拜雅尔图俱请照原议正法又拟发遣之太监杨得志等亦请照原议发遣得上□日明佳噶卜楚从宽免死著永远严加拘禁色楞雅图拜雅尔图俱从宽免死著发遣白都纳杨得志从宽免发遣著交与内务府总管　　

○工部题直隶巡抚赵弘燮疏称柳岔至石景山往复四百余里恐骤发大水之时永定河分司不能兼理请派官专管应如所请上曰石景山堤工关系紧要著派尔部司官一员管理堂官亦不时巡查倘有坍坏之处即行奏闻　　

○庚辰谕大学士等曰武官系朕亲验骑射及人材壮健补授故尔识认文官皆系临民之官关系尤重。凡掣签月官悉行引见。应补授者、俱行补授其年老不及者、令原品休致惟在外升补等官概不引见伊等贤否岂得周知嗣后作何察验之处尔等与九卿会议具奏又谕曰、朕前闻广东米价腾贵、即降谕上□日、将漕粮截留、由海运济。并作何速行赈济之处、交与九卿会议、发常平仓榖三十万石平价粜卖。已经交与赵申乔等、前往办理。今将军管源忠、又以米价腾贵、缮折具奏。及朕详问巡抚满丕遣来进折家人据称彼处雨水调匀、麦稻茂盛、现今收麦等语巡抚满丕今又发常平仓积榖二十万石现在平粜。赵申乔等再到彼处赈济。民间断不致乏食。俟八九月北风起时、从江浙两省、拨米二十万石、用水师营战船装载由海运往。不惟米石可以济民、而兵丁亦得学习水务若广东丰收将此运至米石、一半存贮粤省一半分运闽省备贮庶于民生大有裨益又谕曰提督康泰奏称蜀省一碗水地方聚集万余人开矿随逐随聚现在差官力行驱逐等语朕念此等偷开矿厂之徒皆系无室可居无田可耕乏产贫民每日所得锱铢、以为养生之计若将此等乏产贫民尽行禁止则伊等何以为生果如滇省矿厂所出颇多亦可资助兵饷此处所出无多该地方文武官员作何设法使穷民获有微利养赡生命。但不得聚众生事、妄行不法。似属可行。尔等与九卿会同速议具奏　　

○升杭州佐领噶什、为杭州副都统。　　

○辛巳大学士九卿等遵上□日议覆开矿一事除云南督抚雇本地人开矿及商人王纲明等于湖广、山西地方、各雇本地人开矿不议外他省所有之矿向未经开采者仍严行禁止其本地穷民现在开采者姑免禁止地方官查明姓名记册听其自开若别省之人往开及本处殷实之民有霸占者即行重处上曰有矿地方初开时即行禁止乃可若久经开采贫民勉办赀本争趋觅利藉为衣食之计而忽然禁止、则已聚之民毫无所得恐生事端总之天地间自然之利当与民共之不当以无用弃之要在地方官、处置得宜、不致生事耳。又谕曰、今年八九月内、拨江南积贮仓米十万石。用镇海将军标下战船及松江提标战船狼山镇标战船装载著总兵穆廷栻总管船只浙江省积贮仓米内拨十万石用浙江提标战船及定海镇标战船装载著总兵。吴升总管船只俱运至广东此运米兵丁、往返时或遇风势不顺行船有阻亦未可定所需口粮亦宜预备带往不得动用赈济额米江南织造署内朕曾预备米一万石如八九月间江南有动用处则已如无所动用将此项米石亦应一并运去所缺米石朕另行补贮著行文该督抚、详悉速议具奏　　

○壬午上诣皇太后宫问安。　　

○甲申大学士九卿等遵上□日议覆在外论俸推升官员素未引见内有年老衰迈人才不及者亦未可定嗣后布政使按察使运使直隶守道巡道员缺应通行开列候皇上钦点补授令其引见其在外论俸推升道府以下知县以上由吏部掣签者得缺后并令引见再督抚题补及请留任之员俱令随本引见凡在外引见过文职官员应照武职例三年内升补者停其引见已满三年后升补者、仍令引见从之　　

○乙酉。命留京教习进士、以内阁中书缺补用。　　

○二等精奇尼哈番鄂鄯缘事革职以其侄鄂岱、袭替。　　

○盛京刑部侍郎慕成额、以老乞休。允之　　

○丙戌。上奉皇太后避暑塞外。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇八子多罗贝勒允禩、皇九子固山贝子允禟皇十五子允禑皇十六子允禄皇十七子允礼随驾自畅春园启行是日驻跸南石漕转工部尚书张廷枢为刑部尚书升吏部左侍郎管右侍郎事王顼龄、为工部尚书以左副都御史田从典为兵部右侍郎　　

○予故吏部尚书吴一蜚祭葬如例　　

○丁亥。上驻跸密云县　　

○戊子上驻跸遥亭　　

○己丑。遣官祭关圣帝君　　

○上驻跸两间房　　

○庚寅上驻跸王家营　　

○西藏拉藏汗遣使进贡。赏赉如例　　

○辛卯夏至祭地于方泽遣都统崇古礼行礼。　　

○上驻跸喀喇和屯。　　

○授故辅国将军博尔都之子石通为三等奉国将军。　　

○升翰林院掌院学士汤右曾为吏部右侍郎、兼管翰林院学士事。　　

○升浙江严州副将佟国弼为湖广襄阳总兵官。　　

○壬辰上驻跸热河行宫。　　

○乙未。喀喇沁多罗杜棱郡王塞棱等、来朝。　　

○以左副都御史瓦尔答为盛京刑部侍郎。　　

○升湖广永州总兵官祖维新为正红旗汉军副都统。　　

○戊戌。遣镶黄旗蒙古副都统佛济保正白旗蒙古副都统赫达户部侍郎塔进泰礼部侍郎冯忠通政使司通政使刘相往喀尔喀等处给赏蒙古老人。　　

○己亥喀喇沁镇国公善巴喇锡来朝　　

○辛丑命停止本年秋审朝审。　　

○癸卯。谕兵部、直隶各省给赏绿旗兵丁曾令差往大臣会同督抚颁赏。今正值农时若令督抚于各州县俱亲身前往恐妨民事应令督抚于驻劄之地会同颁赏其余各州县令该提镇会同颁赏。　　

○礼部题、黄岩守备管游击事阎福玉与海贼交战阵亡业已蒙恩赐恤、赠参将职衔、又荫子弟一人、以守备用其给与祭葬、相应停止上曰阎福玉系登州人朕曾召见人材壮健战时为贼所伤血流满面。谓众曰、此即报主之处也奋勇前入手刃十余人力战而亡此系与伊交战、贼人所说。宜优加恩恤以示鼓励。著给与祭葬。　　

○升通政使郝维谔为都察院左副都御史。　　

○甲辰刑部议覆差往盛京审事户部尚书穆和伦等审拖沙喇哈番常葆等偷刨人参一案白都纳副都统常关保系总管大臣。不但失于觉察又违例给常葆印文往奉禁之地行走常关保应革去副都统因事在赦前免议拖沙喇哈番常葆应革职论绞、援赦减等发落。得上□日、常关保、著革去副都统。余依议。　　

○乙巳。以内阁学士阿尔筏、为都察院左副都御史升内阁侍读学士常泰为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○阿霸垓台吉德木楚克科尔沁台吉诺木桑等来朝　　

闰五月丁未朔。　　

○壬子。翁牛特台吉罗卜臧滚布、来朝　　

○癸丑奉国将军吴尔登以家人藏匿托合齐赀财、坐罪革退令其子奇兆袭替　　

○升太仆寺卿周道新为通政使司通政使　　

○吏部议覆内阁中书奉上□日用进士出身之人嗣后满中书缺出应论旗分、于进士内挨次拟用如无进士将举人挨次拟用汉中书缺出用留京教习进士其从前进士、举人、候选中书者、停其选授。改归知县、教职等项用其候选中书、不由进士举人出身者对品改选以銮仪卫经历詹事府主簿等缺用从之　　

○裁通政使司汉左参议一员詹事府汉谕德一员汉中允一员汉赞善一员汉录事一员鸿胪寺汉寺丞一员四译馆序班三员国子监满助教四员汉博士一员汉学正二员行人司行人四员太医院御医二员吏目六员预授吏目四员礼部司牲官二员。　　

○喀喇沁多罗额驸门都来朝。　　

○乙卯兵部题就抚海贼陈尚义等应作何安插请上□日定夺上谕大学士等曰先经拏获海贼俱已发遣宁古塔等处现今陈尚义等一百余人又来归诚内有熟识水性之人将伊等归并盛京金州地方著设立水师营。近据山东总兵李雄奏请、裁伊标下水师营战船十只。即将所裁数内、截留数船、分往金州。看守地方。巡防海洋。似有裨益著满汉九卿詹事科道会同确议具奏又谕曰古大臣进言于君皆云垦荒积谷节用爱民明代万历年间于养心殿后窖银二百万金我朝大兵至京流寇挈金而逃因追兵甚迫弃之黄河大抵明代帑金流寇之难三分已失其一又于达赖喇嘛处费用无算凡制造器皿等物亦繁费不赀朕自御极以来酌量撙节不敢滥费从古无如朕之节用者大学士等奏曰不但如此节用为从古未有皇上爱民、蠲免天下钱粮、亦古所未有上曰若不蠲免钱粮则民间匮乏将何所赖耶又谕曰、人之喜怒不可有偏即令内大臣侍卫等有历事者亦有未历事者未历事之人一闻杀人之事必勃然大怒设令阅刑部奏章岂胜其忿耶又读书人于观书时、见有不合其意者、辄生愤怒古书所载皆属往事其善恶特为后人法戒阅之但当自加警省耳。　　

○赐热河居住耆老白金有差。　　

○戊午翁牛特多罗达尔汉戴青贝勒额尔德布鄂齐尔来朝。　　

○己未。上自热河幸汤泉驻跸　　

○甲子上自汤泉回驻热河行宫　　

○科尔沁辅国公布尼等、来朝。　　

○辛未。江西巡抚佟国勷疏言、入夏以来、米价渐长小民吁请发粟。臣已将所贮仓谷令有司粜卖。俟秋收后买补还仓。上谕大学士等曰、去年江西省年榖甚熟或因地方官亏空仓榖借此抵销亦未可定著户部详议具奏寻议、佟国勷题报发粜仓榖原疏内并未申明系何州县及所粜仓榖若干应行令该督严查其现在粜榖州县中有浥烂亏空借此开除等弊即著指名题参从之　　

○谕大学士等曰总督额伦特殷泰皆朕特用之人初用时人不知其善迨后乃称皇上知人之明咸以为异殷泰居官虽甚优然未免过于严厉人有怨之者巡抚张伯行家计饶足居官甚清日用之物、一切取给于其家但于所属官员辄心疑之自古疑人勿用用人勿疑方且欲推心置腹以示人。阴刻何为。若于所爱者、故为怒容待之于所恶者故以喜色遇之是欺人即自欺也朕之喜怒无不即令人知者惟以诚实为尚耳天下凡事难以预防惟历事多见理明乃随事之来措置合理朕于朱子全书序文内曾论及之又谕曰、部院衙门办事、皆有成例凭例而行虽稍有未当其失犹轻若无例、则无可凭矣如数十事一例者自应画一各任意见办理可乎。尔等办事、允宜遵守成例而行　　

○甲戌。升直隶河间副将陈尚武、为湖广永州总兵官　　

六月丙子朔。　　

○丁丑谕和硕诚亲王允祉、律吕算法诸书应行修辑。今将朕所制律吕算法之书发下。尔率领庶吉士何国宗等、即于行宫内、立馆修辑。　　

○翁牛特多罗郡王和硕额驸苍津、来朝。　　

○戊寅。科尔沁和硕额驸多尔济来朝。　　

○己卯。皇三子和硕诚亲王允祉恭请上幸王园进宴。　　

○科尔沁台吉三济扎卜来朝。　　

○授镇国公普奇女为乡君壻赵世昌、为镇国公壻秩四品　　

○癸未乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜来朝　　

○予故镶红旗蒙古都统鄂代、祭葬如例　　

○丙戌敖汉多罗郡王鄂尔斋图来朝是日上出行宫率善射侍卫等射上亲射二次、每发皆中。　　

○己丑。谕大学士等、昔言壬辰癸巳年应多雨水。去岁幸而未涝。观近日雨势连绵、山水骤发亦未可定此处东边河堤为城垣所逼水必汹涌。巡守之人、应预为防备至于贸易人民所居房屋、凡当涧口之处、亦各应防备将此上□日即行晓谕。　　

○辛卯户部题广东米价腾贵、总督赵弘灿巡抚满丕隐匿不报应交吏部议处上谕大学士等曰赵弘灿满丕居官不善。于地方之事不思效力务为隐匿是实闻奉差大人至广东时民人欢忭焚香迎接奉差系国家大臣督抚独非大臣乎、观此可知民情所向矣广东米价先增至三两一石、今止需一两六钱矣。朕留意民瘼。悉心采访。诸凡地方之事。此处不报、他处必有奏报者。即如盛京之事、盛京不报、但问乌喇往来之人、即知之矣朕前巡幸江南时。预闻江南有贼后果有一念和尚叛案总之事贵预防朕听政年久一闻地方荒歉等事皆先为筹画措办以消患于未萌乃督抚等不留心预防及至地方有事谓皇上自能办理岂可谓之大臣乎此事俟赵申乔到时再议　　

○礼部题兵部侍郎宋骏业詹事府詹事史夔故应照例赐恤上谕大学士等曰汉人中史夔宋大业宋骏业张志栋皆甚无耻张志栋好保举人、不顾颜面与山东人结党宋骏业以能画在内廷行走乃一险人专事结党学问不及朕知而远之姑念其内廷效力、给与半葬。史夔为浙江考官、声名甚劣。因在河工效力故复起用其祭葬、俱著停止。　　

○大学士等、以原任河道总督王新命之子王缵绪、因曹远芳等诬伊父为开户之人情急叩阍一案请上□日上曰王新命乃四川生员被曹姓人掳为养子事非虚诬但王新命曾为大臣待曹姓甚厚前王新命富贵时并未言及今其子孙贫困索取不遂加以讦辱未免太刻八旗如此等人甚多此案事已年久且系国家大吏尔等与九卿会议似此等者当行禁止又谕曰连日之雨、朕深恐致涝大学士等奏曰皇上殷忧为民。昨下上□日祈晴、今即晴明洵属奇异上曰、朕记太祖皇帝时壬辰年涝世祖皇帝癸巳年大涝京城内房屋倾颓明成化时癸巳年涝城内水满民皆避居于长安门前后水至长安门复移居端门前若今霪雨不止虽无妨居人而田禾岂不有损耶今日天气晴霁朕心借以稍慰　　

○癸巳科尔沁多罗冰图郡王宜希班第喀喇沁扎萨克葛勒尔来朝。　　

○乙未予山东巡海阵亡登州水师营游击赠参将滕国相祭葬如例。　　

○调盛京副都统托留为白都纳副都统升护军参领徐昌为盛京副都统护军参领松阿礼、为西安副都统　　

○谕大学士等曰朕历观前史凡事皆坏于隐匿明代盗贼情形俱隐匿不报迨贼已及门尚然不知也岂知旱涝之灾民生疾苦乃自古所有之事奏闻何伤若果督抚凡事皆据实奏闻预为防备虽有事亦复何害且朕临驭年久凡事有应商酌之处朕必与大臣等商酌而行惟军机河工事朕即批示恐与不知之人商酌反致有误也又谕曰甘肃巡抚乐拜奏陕西省免康熙五十一年钱粮甘肃卫所应征之米未邀恩免请一并免征朕令乐拜度兵饷之米足与不足再行奏请及彼详计之果不足兵饷一如朕言彼但为已之声名计。于兵饷紧要之处、乃并不计及也　　

○柰曼多罗达尔汉郡王垂忠、来朝。　　

○戊戌旌表浙江烈女陈氏、拒奸不从、完贞自缢、给银建坊如例。　　

○辛丑科尔沁多罗郡王诺门额尔赫图多罗贝勒巴克什古尔来朝。　　

○壬寅克西克腾扎萨克台吉齐巴克扎布来朝　　

○甲辰上谕大学士等曰偏沅巡抚潘宗洛行事糊涂其所属地方雨水田禾情形、至今尚未奏报为人行止何如著问九卿又谕曰人闻誉言如服补药无益身心朕在位五十余年闻人誉词溢于耳矣实见其无益也又谕曰邵康节所言阳奇阴偶之数阳数少而阴数多。是以凡物皆好者少、恶者多人亦从善难、从恶易。至于满洲汉人之性、迥然不同。汉人以喜怒不形于色为尚不知存心行事贵在诚实开诚示人人自服之若怀诈挟术谁肯心服耶尝见大奸大伪之人喜怒不形于色如吴三桂噶尔丹类皆如此此等人终必败坏耳。　　

○刑部议覆奉差福建户部尚书张鹏翮察审原任延绥总兵官柯彩身死一案前因柯彩家人刘四遴首告柯彩被家人王增宝等、谋害身死志质王增宝等、直认不讳应将王增宝、李其慧、斩小二郑连蔡永寿俱照例凌迟处死其家人王吉、余益高童穉无知为李其慧威吓入伙。应拟斩监候柯彩之子柯荫于伊父身死之时自称患病、不行首告忘亲纵仇亦应拟绞监候。从之。　　

秋。七月。丙午朔。享太庙。遣吏部尚书富宁安行礼　　

○庚戌。宗人府题三等侍卫尼雅罕、奏称伊曾祖飞扬古、于太宗文皇帝时、曾革退宗室。祈查明增载玉牒臣等查档案内并无宗室飞扬古之名应否载入玉牒请上□日定夺得上□日尼雅罕曾祖飞扬古、乃太祖皇帝之子。朕知之甚确但不知为第几子太宗皇帝时、飞扬古因获大罪正法年久之事既无档案、朕亦不便遽定。其尼雅罕、著给以红带。并伊祖父之名、入黄档内载入玉牒。记载时即将此情由、录明于后。　　

○壬子。宗人府题、臣等遵奉谕上□日、将革退之宗室、觉罗等子孙、分别给红紫带续载玉牒。查革退宗室内除原任和硕睿亲王多尔衮无嗣、无庸议外其原任贝勒莽古尔泰、德格类、和硕英亲王阿济格贝勒硕托镇国公艾都立、贝勒拜音图、贝子巩阿岱西罕济麻护多罗郡王阿达礼、和硕庄亲王舒尔哈齐等子孙共二百一十六人俱应给以红带、记黄档内纂修玉牒时、一并载入又宗室阿尔通阿之子孙四人、现入觉罗红档、无庸另议应将阿尔通阿之名补入黄档内、增载玉牒。其觉罗勒尔森、昂阿拉、吴丹等之子孙、共二十九人。俱应给以紫带、记红档内。亦俟纂修玉牒时、一并载入。又定例、觉罗等所生之子、设稽查幼子之员、咨送宗人府。惟宗室等所生之子、各从本家咨送、恐有遗漏。嗣后请照觉罗例、增设稽查幼子之员将宗室等所生幼子、遍查咨送。免致遗漏得上□日依议此等宗室觉罗等载入玉牒黄档时、亦照尼雅罕例各书于后　　

○癸丑科尔沁台吉毕礼滚达赖、翁牛特台吉鄂齐尔、来朝。　　

○礼部题、直隶大名县烈女、周官聘妻徐氏夫亡往哭愿守节孝养翁姑。嗣因翁姑坚不允从、绝食十六日而死。从容就义应否旌表。得上□日、著照例旌表。　　

○乙卯。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○四川陕西总督鄂海疏言、督抚提镇、拣选保送武弁、请以曾出兵效力者保送。如无出兵效力之人。应论俸拣选保送。以绝徇私之弊。上曰、国家承平日久。行间效力之人、所余无几。前此保举人员、尚觉公平。今渐滋流弊。督抚提镇等官皆各为其子弟夤缘保送者多。即部院大臣、亦多为其子弟互相援引。此本著照鄂海所请行。　　

○谕大学士等曰、部院官员内、能办事者有之。但尚多。疎略之处。朕当繁剧时、日阅二百余本、曾无一字疎略。今阅二三十本、更觉宽裕矣。昔年少时、步行四五十里。今虽高年、尚可步行十余里。可知凡事皆在留心历练耳。又谕曰、朕于算法律吕等书、探究本源、今已明晰。知黄钟为最要。凡数学以及斗斛尺度、无不系乎其中也。　　

○大学士九卿等、遵上□日覆奏、偏沅巡抚潘宗洛、行事糊涂材略平常不称厥任上曰、此事俟回銮时再奏。　　

○丙辰赐大学士嵩祝兵部尚书公孙征灏等、御制避暑山庄诗集各一部。　　

○旌表山东烈妇王启龙妻程氏拒奸不污、宁死守节、给银建坊如例。　　

○丁巳厄鲁特多罗郡王车零旺布等、来朝。　　

○谕大学士等曰、总督赫寿、为广东省运米、疏称京口战船今系大修之年、俱各修理、不堪应用。请雇民船运米等语。沿海各省、设立战船者、特为防护地方、裨益民生、以备急需也。今据称战船俱不堪用、请雇民船。观此可知战船少、而民间贸易之鸟船多。虽有修船之名、徒致耗费钱粮。况修一战船需用之钱粮甚多。且将所修战船、或卖与民人、或雇与民人贸易并将民人破坏船只、顶补充数捏称修理、亦未可定倘有用处、将如之何此习相沿成风应用之时、恐必致迟误著问九卿、令会议以闻。　　

○己未。调四川川北总兵官王应龙为广东潮州总兵官。升四川遵义副将魏相为四川川北总兵官　　

○庚申。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○四川茂州、及平番营地震。　　

○辛酉谕大学士等朕十三岁亲政时。有援引恩诏、误赦一人者曾以此事问原任大学士李霨。李霨奏云、业已误矣、听之便。朕谕曰、宥人可听其误若杀人亦听其误、可乎。李霨不胜欢忭。奏云、皇上此谕、诚可昭垂万世。又辅政大臣共理政事时。红本已发科抄有取回改批者。冯溥为给事中。奏云、凡一切本章、既批红发抄、不便更改。辅政大臣等、欲罪冯溥。朕以冯溥所言亦是。因嘉奖之。并谕辅政大臣等、此后当益加详慎批发。且昔听政时。每令读本。朕与辅政大臣共听之。或因一时言论、往往忽略朕谕伊等、此内有关系民命者、尤不可不慎。伊等皆经行间效力、不以杀人为意朕必慎焉但惩恶所以劝善。亦有不可宽宥之处。圣人法内有仁。惟仁者能好人。能恶人。朕于此尤加详审、从无少忽也　　

○兵部议覆、山东巡抚蒋陈锡疏言、原任河标副将惠占春等、于山东地方、立业年久。请免伊子孙等回籍。应不准行。上曰、现任官、不得于任所置产。若已经身故、又立业年久者、何必追究。嗣后凡有此等官员家口、著一体免查。　　

○甲子。厄鲁特多罗贝勒额驸阿宝、来朝。　　

○乙丑。予故原任四川提督岳升龙、祭葬如例。　　

○丙寅。上行围。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇五子和硕恒亲王允祺、皇九子固山贝子允禟、皇十四子固山贝子允禵、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。自热河启行是日、驻跸中关　　

○丁卯。上驻跸博洛和屯。　　

○巴林固伦荣宪公主、来请安　　

○翁牛特多罗郡王和硕额驸苍津、来朝。　　

○戊辰。鄂尔多斯多罗郡王董罗布喀尔喀多罗贝勒诺尔布班迪来朝　　

○己巳上驻跸张三营。　　

○喀尔喀固山贝子巴特玛旺扎尔喀尔喀扎萨克台吉阿里雅来朝　　

○辛未。上驻跸穆禄喀喇沁昂阿地方。　　

○苏尼特多罗郡王垂基恭苏隆来朝。　　

○旌表陕西烈妇徐永来妻张氏强奸不从投崖身死给银建坊如例。　　

○壬申。上驻跸云特木尔昂阿地方。　　

○癸酉上驻跸格尔齐老地方。　　

○郭尔罗斯台吉诺尔布章阿禄科尔沁台吉阿喇布滩、来朝。　　

○甲戌。上驻跸克勒乌里雅苏台。　　

○乙亥。上驻跸哈达鄂佛罗地方。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十五



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十六　　

康熙五十二年。癸巳。八月。丙子朔。科尔沁台吉厄尔得普图、来朝。　　

○丁丑。遣大学士萧永藻、祭先师孔子。　　

○上驻跸噶海图昂阿地方。　　

○喀尔喀和硕亲王多罗额驸车妄扎布、来朝。　　

○先是、鄂尔多斯王松阿喇布、奏请于察罕托灰之地、暂行游牧。遣尚书穆和伦等往勘、定以黄河西河之间、柳墩等四台为界。并设理事官二员、稽察游牧蒙古、禁止生事。宁夏总兵官范时捷疏言、察罕托灰、系版图内地。今蒙古游牧、多致越界行走、与宁夏居民、朦混樵采、实属不便。请以黄河为界、停止蒙古游牧、则民生有益、即地方亦易防守。上谕理藩院曰、前松阿喇布、以察罕托灰、水草佳茂、恳请暂行游牧。并未有令永远游牧之上□日。此事、著尔衙门员外郎莫礼布、前往查明具奏。至是、莫礼布回京、奏称鄂尔多斯蒙古、现在游牧、渐至贺兰山下。与原定之界、实系逾越。奏入、下九卿会议。一议、察罕托灰、本属版图内地。因前遣尚书穆和伦等勘定、以柳墩等四台为界。故将察罕托灰、许令游牧。令蒙古等越界行走、应行文地方官、即查明越界蒙古、逐出柳墩等四台之外。其察罕托灰游牧之处、应否照穆和伦等原议、请上□日定夺。又兵部尚书殷特布等一议、黄河西河之间、草木极盛。宁夏居民、借以樵采。若令蒙古游牧、与居民混杂行走、洵属未便。又察罕托灰、与宁夏相近。既许蒙古游牧、则地方汛防、不无艰难之处。应如范时捷所请、改定黄河为界、于民生地方、均有裨益。得上□日、从前原以黄河为界、著照后议行　　

○戊寅。祭大社、大稷。遣都统崇古礼行礼。　　

○上驻跸车尔布库地方。　　

○免福建侯官县本年分、水冲田地额赋　　

○己卯。秋分。夕月于西郊。遣礼部尚书赫硕咨行礼。　　

○上驻跸噶海图昂阿地方。　　

○庚辰。上驻跸乌喇岱地方。　　

○阿禄科尔沁多罗贝勒汪扎尔、来朝。　　

○辛巳。以大学士王掞、工部尚书王顼龄、为会试正考官。兵部左侍郎李先复、内阁学士沉涵、为副考官　　

○壬午上驻跸准乌喇岱地方。　　

○癸未。上驻跸布尔哈苏台　　

○甲申。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上驻跸巴颜和洛。　　

○乙酉。上驻跸五虎尔济地方。　　

○丙戌。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○戊子。工部议覆、河道总督赵世显疏言、淮安府城外南角楼一带埽工、及宝应县之运河东堤朱马湾埽工。又张家直、卢家直、五里浅、龙王庙等处工程。俱应钉埽加帮、以保运道。其高邮城北永安西堤石工、急应拆砌、以固堤防。又萧县之李家庄、张家庄、宿迁县之老堤头、卓家庄、刘家庄、桃源县之谈家庄、九里冈、山阳县之童家营、范家庄、安东县之佃湖、窰湾等处工程。俱逼溜顶冲、甚属危险、各应建挑水坝、并加帮缕堤、以资抵御。俱应如所题、速行修筑。从之。　　

○己丑。上驻跸鄂尔楚克哈达地方。　　

○庚寅。上驻跸得尔吉惠汉地方　　

○科尔沁和硕纯禧公主、来请安。　　

○辛卯。上驻跸克尔木台地方　　

○户部议覆、山东道监察御史李景迪疏言、京师五城地方、设立司坊官、共十五员。所居房屋、各极宏敞。每年租价、约合计之、几至千有余两。司坊官私派总甲、总甲私派居民、甚至供输不给、有追呼纷扰之弊。请敕行裁革嗣后司坊官等、所居房屋、皆令捐俸自租。不得私派、累及小民。应如所请。从之。　　

○壬辰。上驻跸永安拜昂阿地方。　　

○科尔沁和硕端敏公主、来请安。　　

○癸巳。喀尔喀扎萨克辅国公根敦、来朝。　　

○甲午。上驻跸齐老图地方。　　

○乙未。上驻跸乌阑哈尔哈地方。　　

○丙申。上驻跸瑚尔希勒毕喇地方。　　

○丁酉。上驻跸浑津布拉克地方。　　

○戊戌。上驻跸多罗诺尔庙地方。　　

○阿霸垓扎萨克多罗郡王吴尔占噶喇卜、苏尼特扎萨克多罗杜楞郡王达礼扎卜、阿霸哈纳扎萨克固山贝子额林臣达西、来朝。　　

○庚子。以原任齐齐哈尔副都统宗室勒色礼、为正蓝旗满洲副都统。　　

○升云南布政使李华之、为太仆寺卿。　　

○壬寅。上驻跸浑津布拉克地方。　　

○癸卯。上驻跸瑚尔希勒毕喇地方。　　

○甲辰。上驻跸乌阑哈尔哈地方　　

九月。乙巳朔。上驻跸巴颜拖罗海地方。　　

○遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○丙午。上驻跸朱尔哈代硕伦地方。　　

○江西巡抚佟国勷、奏请陛见。允之。　　

○丁未。上驻跸郭里营地方。　　

○戊申。上驻跸喀布齐禄地方。　　

○己酉。上驻跸博洛和屯。　　

○赐来朝外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、衣帽银币鞍马有差。　　

○赏随围蒙古官兵、银两布疋有差。　　

○庚戌。上驻跸中关。　　

○升宗人府府丞李涛、为都察院左副都御史。左佥都御史吕履恒、为宗人府府丞。　　

○辛亥。上回驻热河行宫。　　

○壬子。刑部议覆、四川陕西总督鄂海疏言、凡人民控告州县官员者、一经题参、即令解任、恐长刁风。嗣后州县官被告、请暂免解任、先交布按两司、审明情实后、再行题参。应如所请。从之。　　

○丙辰。赈济四川茂州、及平番等营堡、地震被灾饥民　　

○丁巳。上奉皇太后、自热河回銮。驻跸喀喇河屯。　　

○戊午。上驻跸鞍子岭。　　

○己未。上驻跸两间房。　　

○庚申。上驻跸巴克什营。　　

○辛酉。上驻跸遥亭。　　

○免广东三水等五县、本年分水灾额赋有差。　　

○壬戌。上驻跸密云县。　　

○癸亥。上驻跸南石槽。　　

○甲子。上奉皇太后、回驻畅春园。　　

○谕和硕诚亲王允祉等、修辑律吕算法诸书、著于蒙养斋立馆、并考定坛庙宫殿乐器。举人照海等四十五人、系学习算法之人。尔等再加考试、其学习优者、令其于修书处行走　　

○丁卯。上问尚书张鹏翮曰、四川巡抚年羹尧、居官如何。张鹏翮奏曰、闻年羹尧在地方、实心理事。上又问曰、操守如何。张鹏翮奏曰、臣于本籍来京之人、概不接见、知之不确。上又问曰、尔前往浙江审事、巡抚王度昭、居官如何。张鹏翮奏曰、王度昭于地方事、尚能留心。上谕九卿等曰、王度昭初莅浙江时、声名甚佳。后因保题属员、声名顿减。天下督抚内、惟额伦特、张伯行、操守最优。刘荫枢亦佳。尔等俱为大臣。天下督抚之贤否贪廉、俱应平时留心细访、以备顾问、秉公陈奏。虽门生故旧、不少徇庇、庶督抚等、皆知畏惧而勉励矣。乃往往朕有所咨询、或谓未经同署办事、或自谓平日不接见人、知之不确、以此推辞、殊为非理。尔等知福建布政使李发甲、居官如何。大学士等奏曰、李发甲居官、声名好。上曰、潘宗洛任湖南巡抚后、不及为翰林时。著革退。福建布政使李发甲、著升补湖南巡抚。　　

○戊辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○升漕运总督中军副将黄英、为福建金门总兵官。　　

○庚午。上谕大学士李光地曰、朱子全书、四书注解、刊刻告竣、可速颁行。又谕曰、孟子云、排淮泗而注之江。朱子谓淮水不入江。古今水道不同、当时淮水、或有入江之迹、后来湮塞、亦未可知。孟子必无错处。李光地奏云、皇上此论、诚发千古所未发也。上曰、尔传谕九卿、有明于性理实学之人、令各举所知。　　

○免浙江临海等六县、并台州卫、本年分早灾额赋有差。　　

○辛未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○户部题、臣等遵奉谕上□日、拨江南浙江之米、各十万石、运至广东、福建备赈。但浙江巡抚王度昭疏称、浙江临海等六县、及台州卫、现报旱灾。请于拨运米十万石内、仍留五万石、于本省分贮被灾州县卫、以备赈济之用。应如所请。得上□日、浙省今岁歉收。十万石俱留备用。江南十万石内、将五万石。运至福建。五万石运至广东。米到日、即行平粜。勿致浥烂。　　

○升正黄旗蒙古副都统腾额特、为正红旗护军统领。　　

○癸酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○以刑部尚书张廷枢、充经筵讲官。　　

○甲戌。大学士等、以科道内升外转、请上□日。上曰、言路不可不开、亦不可太杂。明朝国事、全为言官所坏。今之进言者、辄云某为上所喜、某为上所恶、每揣摩朕意、私心窥伺、以图迎合。朕并无所爱憎之人、其居官善者、则爱之、不善者、则憎之耳。即如噶礼居官、如此不善、不但无一人劾奏、反有从而誉之者。后噶礼与张伯行互参、差往审事满汉大臣、谓朕意有偏向、故审理俱不公平。朕亦不露意上□日。直至议定奏闻、方向九卿明谕。于是众乃知朕无偏向之意。大凡人臣事君之道、公尔忘私、乃为正理。且性理诸书中、亦不过辨别。公私二字。事君者果能以公胜私、于治天下何难。若挟其私心、则天下必不能治。今科道于内外官员、亦有明知其不善者。或其人有所倚仗、或其人素有声势、不可摇动。遂莫敢参劾、亦由学浅胆小故耳。为清官者、惟洁已不要钱、犹是易事。若论公尔忘私、诚为难得。科道官员内、朕无深知者。今条奏亦稀。将伊等照例、挨次升转可也。　　

○是日、上自畅春园回宫。　　

○九卿等遵上□日议覆、盛京锦州地方、设立水师营、于防守海洋、大有裨益查锦州城、旧有召募岛丁、一千四百三十二名。今新设水师、应于岛丁内、挑选四百七十名。加以发往陈尚义等、谙练水性之人三十名。共兵五百名。应立协领一员、佐领二员、防御四员、骁骑校八员、均属奉天将军统辖。从之。　　

○湖广总督额伦特奏请陛见。允之。　　

○先是、随从二阿哥允礽之得麟、为人狂妄、奉上□日锁禁在家。因伊父阿哈占、补授福陵关防时、奏请将得麟带往奉天。既而得麟之叔佛保、奏得麟怙恶不悛、请交奉天将军正法。上命交伊父阿哈占、将得麟处死。伊父阿哈占、及伊予白通、诡称得麟自缢身死。潜踪逃匿。上察知其诈。遣刑部员外郎纳齐喀等、至山东胶州拏获得麟、付法司会勘。至是、刑部等衙门覆奏。得麟系屡犯重罪、奉上□日处死之人。乃擅行悖上□日、假死逃匿、情罪可恶。应照大逆律、将得麟凌迟处死。其父阿哈占、虽已身故、应开棺戮尸。得麟之子白通、拟绞监候。其逃匿地方文武官、失于觉察、应行令该抚查参议处。从之　　

冬。十月。乙亥朔。享太庙。遣都统崇古礼行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙五十三年时宪历　　

○兵部议覆、广西提督张朝午疏言、粤西之南、太、思、庆、四府、皆烟瘴地。请以桂、平、梧、浔、柳、五府将弁、拣选调补。三年无过者、照文职例、准其候缺升用。应如所请。从之。　　

○升云南按察使段志熙、为浙江布政使司布政使。　　

○丙子。上幸畅春园。　　

○户部议覆、原任偏沅巡抚潘宗洛、疏请垦荒展限、应行文接任巡抚、查明详议。上曰、凡督抚条陈地方事务、应据实陈奏。潘宗洛奏湖南荒田五百余顷。今天下户口甚繁、地无弃土、湖南安得有如许未垦之田。著差户部司官一员、会同湖广总督额伦特、就潘宗洛奏疏内、所有州县、查勘详明具奏。又谕曰、湖广、陕西、人多地少、故百姓皆往四川开垦、开陕西入川之人、各自耕种、安分营生。湖广入川之人、每每与四川人争讼。所以四川人、深怨湖广之人。或有将田地开垦、至三年后、躲避纳粮、而又他往者。今四川之荒田、开垦甚多。果按田起课、则四川省、一年内、可得钱粮三十余万。朕意国用已足、不事加征。且先年人少田多、一亩之田、其值银不过数钱。今因人多价贵、一亩之值、竟至数两不等。即如京师近地、民舍市廛、日以增多、略无空隙。今岁不特田禾大收、即芝麻、棉花、皆得收获。如此丰年、而米粟尚贵、皆由人多地少故耳。朕巡幸时、见直隶自苑家口以下、向年永定河冲决之处、今百姓皆筑舍居住、斥卤变为膏腴、不下数十百顷。皆未尝令起税也。又江南黄河堤岸、至所隔遥堤、有二三里者、亦有六七十丈者、其空地先皆植柳、以备河工取用。今彼处百姓、尽行耕种、亦并未令起课。昔黄河泛涨时、水常灌入遥堤、不得耕种。自清水畅流以来、河底刷深、水必长至二丈。方能及岸。遥堤以内、皆成沃壤矣。大凡浊水与清水合流、方可无壅决之患。如直隶永定河、一交冬令、水乃渐涸、或有壅沙、高出河身。及夏秋水发、不由故道而行、遂至溃散、淹没田庐。朕详度河工情形、引莽牛河之清水、入于永定河。春冬之时、虽水小不能行舟、而仗此引流、故道不至壅淤。及水发时、清水合流、水力甚大。故河底刷深、无冲决之患矣。又去年赵申乔、条奏黄河近边被冲田亩、请查明数目、蠲免钱粮。不知黄河东岸刷、则西岸之田出。西岸刷、则东岸之田出。被冲之田、应免钱粮、则新出之田、不应取钱粮乎。今年浙江提督吴郡陛见时、朕谕吴郡云、闻浙江海中、渔船甚多。其船进海口时、防汛官兵、横索钱财、方令入口。中有不聊生之穷人、不得入海口、遂为海贼。观此、则海贼即内地渔人。乃官兵迫而驱之海中为贼者也。朕下此谕上□日、特欲使提镇等、知朕于各省事、无不洞悉也。今遣官、勘验湖南荒田、亦此意耳。总之督抚不可侵部院之权。部院亦不宜刻求督抚之非凡事宜用中、不可一偏也　　

○转户部尚书张鹏翮、为吏部尚书。升都察院左都御史赵申乔、为户部尚书。工部右侍郎刘谦、为都察院左都御史　　

○调正蓝旗蒙古都统兼镶白旗护军统领觉罗阿腊纳、为镶白旗满洲都统　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○丁丑。皇太后圣寿节。上率诸王、文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴。　　

○调西安副都统松阿礼、为正白旗满洲副都统。正白旗汉军副都统楚宗、为正蓝旗满洲副都统。升銮仪卫冠军使巴尔布、为西安副都统。以礼部右侍郎冯忠、为正白旗汉军副都统　　

○升直隶大名道年希尧、为广西按察使司按察使　　

○升四川按察使沙木哈、为福建布政使司布政使　　

○庚辰谕大学士等、御史周祚显条奏、百姓保留地方官员、督抚代为题请、应行禁止。其言甚是顷口外青城地方、有二百余人叩阍、保留莱州知府、朕未准行。后又至热河叩阍、止五六十人。朕疑之。因令拏审、果系现居口外之山东民、为知府家人、雇觅指使而来耳。凡有百姓纠党、保留地方官者若准留任、则官必为民挟制、实非美事。且令民不畏官。官不畏其上司。关系匪轻。故宜留意。清官或倚仗廉洁、不畏上司。而贪官被参之后、亦谓我不能迎合上司、所以被参、学为清官之语以自饬。朱子畏大人注云、大人理所当畏。国家有上下贵贱之体、虽清官、可不畏上司乎　　

○九卿等遵上□日议覆、八旗出征旧人。有将掳获之人为养子、分产开户者。传至子孙辈、或因勒诈不遂、称为祖父家奴、混行控告、殊违祖父初心。嗣后有子孙控告祖父时为养子。分产年久者、永行禁止。其恶劣不肖之徒、不遵法度、捏造他故控告者、该部指名题参。有职者革职。无职者枷号两个月、鞭一百。如有勒诈款迹、审实、照讹诈律处分、著为定例。得上□日、依议。养子于分居开户之后、其原主子孙、或极庸懦、或至绝嗣。养子之子孙、或冒称近族兄弟、反肆欺凌、及争告家产者、亦著严行禁止　　

○先是御史董弘彪、保举山西冀宁道彭腾吉□羽上命大学士等、传问九卿。至是、九卿覆奏、彭腾吉□羽声名不佳上曰、朕知彭腾吉□羽、向来奉职不善九卿因朕问及、不得已乃行举出。天下官员甚多、朕不能尽识虽识之、亦不能确知其为人、然后问于九卿。九卿宜一意秉公、据实举奏。今观九卿大臣、率多苟且。谓何必与人为仇、不肯直言。人臣居官一日、则当尽一日之职。若互徇情面、不实心办事、事何由而得理。殊非臣道所宜然也。且科道者、耳目之官。九卿保举不公、即当纠参。又科道有互参之例。今伊等惟有所倚恃、始行题参耳。董弘彪、彭腾吉□羽、俱著革职。　　

○予故正白旗满洲副都统吴尔德黑、祭葬如例。　　

○予故辅国公鄂飞、祭二次。造坟立碑如例。　　

○癸未。升大理寺卿兼管太常寺卿事荆山、为礼部右侍郎、仍兼太常寺卿。　　

○升都察院左副都御史崔征璧、为工部右侍郎。　　

○策试天下贡士孙见龙等、于太和殿前。制曰、朕惟治天下之要务、莫先于敬持其心。心者、所以饬官方、励人才、而消衅蘖之本也。朕自御极以来、翼翼兢兢、五十余年如一日。至于大小臣工、亦无不以国尔忘家、以人事君之义、相为告戒焉。边疆虽靖、尤加意于武备之修。凡以立国之道、德威不可偏废。古帝王所以深根固本、杜渐防微、是朕之所夙夜而不敢康者也。书曰、儆戒无虞。又曰、制治未乱。保邦未危。今国家承平日久、文恬武嬉。朕惟唐虞成周之隆、君臣所以动色咨儆者、岂过虑欤。夫亦察于天命人心之理、而无荒无怠、期以长凝上天之眷、而永底烝民之生也。其何以使中外臣僚、悉喻朕意欤。夫洪范进人、有猷有为、归于有守周官弊吏、则善能法之类、必首于廉。然则廉隅者、士行之先也。服官之本也。督抚者、州县之帅。部院大臣者、百僚群吏之表。故李膺按部、而贪墨为之解官。杨绾登朝、而勋旧为之彻乐。今吏道未尽澄清、官邪未尽振肃、其亦倡率之道、有所未至欤。易曰、拔茅茹。以其汇。书曰、举能其官。惟尔之能。称匪其人。惟尔不任。内而部院卿贰、外而督抚提镇、朕所寄腹心耳目也。有荐举、朕必虚心而采用焉。然课其成效、往往不能悉副任使者、何也。夫无至公之心、则知交姻娅、各徇其所私。无至明之识、则劣品庸流、各阿其所好。古大臣荐贤不使人知、而补牍必争、夹袋必满者、其风岂远欤。立政之篇。致意于庶言庶狱庶慎、而终以克诘戎兵。古者简阅车徒、一年而四举焉。朕鉴于前代。慎选将。勤恤兵。甄微劳。酬壮烈。留神戎事、用树国威。然自禁旅之所在营伍、尽能核军实而肃行阵欤。夫练习不素、则技勇之艺疎。节制不严、则骄惰之兵众。其何以振纪宣威。使国家长收卫民之用也。要之洁清自励、则援引必公、而大小莫非法廉之选。忧危共惕、则防维必至、而内外永享宁谧之休。朕之所以敕臣工者、即其所以望多士者也。尔多士其悉摅所学以对朕将亲览焉。　　

○乙酉。上自畅春园回宫。　　

○殿试读卷官大学士等、遵例以试卷十本进呈。上阅至第二卷曰、此卷必系南省人。命拆视之。果然。上一一阅毕。谕大学士等曰、尔等大臣、多系进士出身、深知文字。凡文章书法、各有所习、一览可知。朕适阅第二卷、未及拆封、早知为南省人、昭然不爽。闻来京应试之人、将伊等所作文字、各处投送。其应开考试官、悉令过目、以博已之声名、以求人之采取。尔等场中阅卷、当一秉虚公、略无私意、始称厥职。至五经四书、俱系圣贤之言。考试出题、专意取冠冕者、则题目渐少、士子易于揣摩。甚有将不出题之书、删而不读、尚得言学问乎。经书内有不可出之题、试官自然不出。其余出题之处、须以各种题目试之、则怀才实学之士、自无遗弃矣。　　

○丙戌。上御太和殿传胪。赐殿试贡士王敬铭等、一百四十三人、进士及第出身有差。上幸畅春园　　

○丁亥。升太仆寺卿阿锡鼐、为大理寺卿。宗人府府丞吕履恒、为都察院左副都御史。　　

○以刑部尚书张廷枢、为武会试正考官。詹事府少詹事王奕清、为副考官。　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○己丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○庚寅。谕九卿等曰、朕念福建、广东、沿海州县、值此青黄不接之时、宜酌量蠲免。张鹏翮奏曰、顷蒙皇上特加殊恩、已令运米赈济矣。且连年蠲免甚多。现今动用至康熙四十九年钱粮矣。上曰、即动用至五十年钱粮、有何妨碍。今米虽运去、但足糊口、不能办钱粮也。朕心惟以百姓为重。蠲免之事、不可迟延。　　

○谕大学士等曰、翰林官员内、多有不识字义、不能作诗文者。此皆教习不勤之故。比年以来、武英殿行走之人、乡会试中式者甚多。盖以在武英殿行走、每日不释卷耳。此后凡修书校书处、著并派庶吉士。又谕曰、道学者、圣贤相传之理、读书人固当加意。然诗文亦不可废。或有务取道学之名、竟不留心于诗文者、此皆欺人耳。　　

○壬辰。升太仆寺卿李华之、为宗人府府丞　　

○庚子。升云南驿盐道刘曾、为云南按察使司按察使。四川建昌道王沛憻、为四川按察使司按察使。　　

○辛丑。升内阁侍读学士拉都浑、为理藩院右侍郎。　　

○升正蓝旗蒙古副都统穆赛、为正蓝旗蒙古都统。正蓝旗满洲副都统楚宗、为镶白旗护军统领。简亲王王府长史孟固、为正黄旗蒙古副都统　　

○壬寅。予故原任右卫副都统禅穆布、祭葬如例　　

○升凤凰城城守尉白济、为黑龙江副都统　　

○癸卯。谕大学士等、朕览朝鲜人所作文章、佳者甚少彼所用者、皆中国方域之名。即如称道路之至险者、或并陉、或栈道、现今疏治、悉成坦途、何险之有。彼但据旧时书籍所记、未经身历、宜其不能工也。朝鲜国王、甚恭顺知礼。即我朝所遣使臣、亦皆守分、一切馈遗、未尝需索。明代遣一使至彼国、费用动至数万、此尚可为抚远之道乎　　

○授一甲进士王敬铭、为翰林院修撰。任兰枝、魏廷珍、为翰林院编修。　　

○谕大学士等、翰林官关系紧要。必读书立品、方称厥职。今翰林官甚多、朕皆不识。自讲读学士以下、编检以上、满洲、汉军、由进士选入翰林者、其中或有不修行检、日事饮博、于诗文书法、全不究心。又或督学典试分校、声名不好者。尔等会同九卿、详查举出、即行黜退。各省皆有翰林、九卿岂无闻见。毋容徇隐。其现在散馆庶吉士、及教习进士内、有此等人、亦举出革退。　　

○甲辰。谕大学士等曰、朕阅庶吉士散馆试卷。其习清书者、仅学习一年、虽无甚优、亦不甚劣。即至三等之卷、犹能对汉文繙译。伊等俱著留翰林院。习汉文者、诗文俱平常。一等卷、略有可观、仍留衙门。其余十一卷、总属不堪。将伊等俱革去庶吉士、于教习进士处、照常学习。至一等第三卷曹鸣、诗甚牵强、将此易置末名。王图炳、字甚好、易至第三　　

○升左通政郝林、为太仆寺卿　　

○广东副都统何天培、奏请陛见。允之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十六



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十七　　

康熙五十二年癸巳十一月乙巳朔上奉皇太后自畅春园回宫世祖章皇帝淑惠妃薨辍朝三日　　

○丙午。上诣淑惠妃灵前奠酒。　　

○谕皇四子和硕雍亲王胤祯曰、朕适往奠时、见一切陈设器皿、及祭品等物、甚觉粗率。尔逐一详阅、敬慎整理。并查系何人所办理之事、即指名参奏。寻奏、陈设器皿、及祭品等物、系工部、光禄寺、办理。请将工部尚书满笃、侍郎马进泰、内阁学士兼管光禄寺卿事马良、一并交刑部治罪。又内务府总管、于此事有兼管之责。请将内务府总管赫奕署总管事马齐、亦交部议处。从之。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○己酉。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○停止次日朝贺。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○上奉皇太后、幸畅春园。　　

○谕户部、朕勤求民瘼、无间远迩。虽在边徼远省、偶有旱涝灾伤、无不访察情形、殚思赈救。今岁直省各处、俱获收成。惟广东三水、清远、高要、高明、四会、五县。福建侯官县、福州右卫二处。甘肃靖远卫、环县、镇原县、固原州、固原卫、平凉县、平凉卫、崇信县、庆阳卫、灵州所、会宁县、宁夏中卫、宁夏所、古浪所、一十四处。今岁夏秋被灾各督抚已经奏闻虽各省地丁钱粮、新经全免。然一方灾歉、悉廑朕心艰食之际、重以追呼、朕所不忍。其明年应征广东省三水等五县。额银、七万七千九百两零。米、一万七千六百石零、福建省侯官县等二处、额银、三万六千六百两零、米六千四百石零、甘肃靖远卫等十四处、额银、四万七千七百两零、粮、八万八千五百石零、草、八十四万三百束零、尽与豁免。尔部即行文各督抚、务须星速奉行、即刻遍行晓谕。俾民间无征催之累、肆力东作、用称。朕抚恤灾黎至意。倘有不肖有司、奉行稽迟。或借端另行科派、使小民不沾实惠。该督抚严察参处。如该督抚失察、一并从重处分。尔部即遵谕速行　　

○庚戌。谕翰林院、选拔庶常、原以作养人材。今科进士、特加简阅。取杨绳武、刘自洁、孙见龙、王猷、万承苍、吴襄、徐骏、蔡嵩、陈治滋、景考祥、冯暠、刘嵩龄、王奕仁、蒋洽秀、李元正、乔学君刘泌、庄楷、蒋继轼、王希曾、唐建中、屠洵、曹鉴临、厉煌、张缙、世禄、姚三辰、梅廷对、潘述祖、张珍、孙嘉淦、陈春英、何人龙、陈世侃、史在甲、吴孝登、朱耳□署荪、陈法、向日贞、苏彤绍、张汉、朱天保、徐流谦、文大漳、庄论、贾甡、张元怀、巩建丰、臧尔心、王国栋、吴翀、胡安、王运元等、五十三名、俱著改为庶吉士。并修撰王敬铭、编修任兰枝魏廷珍、分别满汉书教习。　　

○辛亥。策试天下中式武举于太和殿。上御畅春园内西厂。阅试武举骑射技勇毕。率善射侍卫等射。上亲发五矢、皆中。　　

○癸丑。上御畅春园内西厂。阅试武举骑射技勇。选宋如柏等十五人再试以骑步射。令善射侍卫等、射毕。上亲射二次、每发皆中。谕大学士等、近见直隶各省、考取武进士额数、或一省偏多、或一省偏少。皆因不知其弓马武艺、止凭文章取中。以致骑射娴熟、谙习韬略之人、多有遗漏。嗣后考取武进士、不必拘定额数。俟天下会试武举、齐集京师。令该部将各省赴试到部武举、照例考试弓马。将合式武举等实数查明、预行奏闻。朕计省之大小、人之多寡。照考取文进士例、按省酌定取中武进士额数。考取时、亦本省卷内、择佳者、照所定数取中。如此、则学习武艺、弓马优长者、不致遗漏矣　　

○甲寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等、文武考试、虽曰两途、俱系遴拔人才。而习文之内、亦有学习武略、善于骑射者。习武之内、亦有通晓制义、学问优长者。如或拘于成例以文武两途、不令通融应试、则不能各展所长、必至遗漏真才。嗣后文童生、生员、举人内、有情愿改就武场考试者。武童生生员、举人内、有情愿改就文场考试者。应各听其考试。如此、则各得施其所学。文武两途、皆得真才矣。著九卿詹事科道议奏。　　

○刑部题内阁学士兼管光禄寺卿事马良、于淑惠妃灵前、供设祭品、不敬慎办理。应革职、枷号两月鞭一百。工部尚书满笃、侍郎马进泰、于该衙门备办灵床等物、不加详慎、殊属不合。应各降二级调用。其内务府总管赫奕署总管事马齐、于陈设祭器祭品之时不遂一详阅、亦属不合。应降一级罚俸一年从之。　　

○丙辰。傅胪。赐殿试武举宋如柏等九十六人武进士及第出身有差。　　

○江西巡抚佟国勷、陛辞上曰、为督抚者、惟洁己奉公而已果若居官清正、以百姓为朝廷之百姓加意爱养视之如子虽甚刁之民、必且悦服。而仓库钱粮亦不致有亏空之弊矣。　　

○丁巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○上谒暂安奉殿。孝陵。命皇五子和硕恒亲王允祺、皇十子多罗敦郡王允＜礻我＞、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。自畅春园启行是日、驻跸南苑　　

○命都察院左都御史兼翰林院掌院学士揆叙吏部右侍郎兼翰林院掌院学士汤右曾教习庶吉士　　

○调内阁学士常泰、为都察院左副都御史　　

○戊午。上驻跸琼寺。　　

○己未。上驻跸夏店。　　

○先是、上谕宗人府从前淑惠妃发引、朕之诸子、俱步行恭送。闻公普照等、在后乘马而行随从之人、皆曾共睹。年老大臣内、或因残疾乘骑者有之。普照等系年少之人、如是僭妄尔衙门不行查参恐滋流弊尔等应将是日乘马往送之人确查举奏。至是、宗人府题臣等查从前淑惠妃发引时公普照贝子苏努、公星海、登色、额尔图、吞珠、门度赖士等俱各乘马往送甚属不合请将伊等严加议处。得上□日普照星海俱著革爵禁锢宗人府。另择袭封之人、承袭。其苏努等六人、皆已年迈、著从宽免议　　

○庚申。上驻跸白涧庄　　

○辛酉。上驻跸黄土坡。　　

○壬戌。上驻跸姚家庄。　　

○吏部题三等精奇尼哈番托克托噶尔故销去恩诏所得三拖沙喇哈番余二等阿思哈尼哈番应令其子济柱、承袭。从之。　　

○升内阁侍读学士徐元梦、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○旌表直隶东安县烈女骆氏青年处女、拒奸被戮。给银建坊如例。　　

○癸亥。上谒暂安奉殿、孝陵。行礼。奠酒举哀。次至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。奠酒举哀。是日、驻跸汤泉。　　

○乙丑。上驻跸遵化州。　　

○谕吏部、庶吉士王图炳等、教习已及年余。今加考试、应分别授职。除王世琛、徐葆光、已授修撰、编修外。其庶吉士何国宗、田嘉榖、俞鸿图、许镇、漆绍文、周金简、林昂、秦休刘于义周天祜徐杞、李钟侨、潘允敏、陶贞一、朱一凤、程梦星、薄海、易简于广、汤之旭、王图炳、秦靖然、狄贻孙、何应鳌、徐昂发、徐云瑞、汪份、鲍开、杨祖楫、王时鸿、杨士徽、王浢□寸、鄂尔奇、曹鸣等、授为编修。谢济世、蒋纲、乔时适、张玢、周彬、郭孙顺、陶成、郑其储、舒大成、沈世屏、王梦旭、赵泰临、潘祥、张淳、汪倬、郑之侨、李如璐、刘蛟、汤大辂、王遵扆、张旭、夏慎枢、觉罗名昌、钱廷献、戈懋伦、王时宪、杨湝、胡煦等、授为检讨。　　

○琉求国中山王尚贞、遣陪臣毛九经等、进贡方物。宴赉如例。　　

○予故原任吏部尚书太子少师宋荦、祭葬如例。　　

○丙寅。上驻跸三屯营。　　

○丁卯。上驻跸兰阳。　　

○戊辰。上驻跸蒙子岭。　　

○己巳。上驻跸龙须门。　　

○四川陕西总督鄂海疏言、蜀省建昌、至东川一带、尽系深山。世居苗人。今有苗目阿木咱、率众投诚共计三千一百二十五户。下所司知之。　　

○庚午。上驻跸大吉口地方。　　

○辛未。上驻跸雅图沟地方。　　

○壬申。皇子允祁生。上驻跸多惠毕喇地方。　　

○癸酉。上驻跸鄂伦特地方。　　

○旌表江宁烈妇朱大妻陆氏、拒奸被杀。给银建坊如例　　

十二月。甲戌朔。上驻跸乌阑克勒木地方　　

○乙亥。上驻跸特布克地方。　　

○戊寅。上驻跸布鲁图地方。　　

○己卯。上驻跸鄂伦特地方。　　

○以内务府总管赫奕、为工部尚书、仍兼理总管事。升内阁学士舒兰、为工部右侍郎。大理寺少卿巴济纳、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○授辅国公塞勤之女为乡君。壻明宝、为辅国公壻、秩四品。　　

○予故都察院左副都御史郝惟谔、祭葬如例　　

○庚辰。上驻跸八沟地方。　　

○辛巳。上驻跸七沟地方。　　

○壬午。上驻跸二沟地方。　　

○授辅国公阿布兰之女、为乡君壻查禄、为辅国公壻、秩四品。　　

○旌表江宁烈妇陆庆妻顾氏、拒奸不污、自死完节。给银建坊如例。　　

○癸未。上驻跸张家庄。　　

○甲申。上驻跸热河行宫。　　

○吏部议覆、湖广道御史徐树庸疏言、九卿保举升用之员、如有不肖者、查原保举官处分旧有定例。但年久法弛、嗣后保举人员、倘贪婪事发、请将原保举之官、从重议处。又知府保升道缺、道员保升臬司缺、其升任之后、尚未经到任者、不准复行保举。俱应如所请从之　　

○旌表直隶烈妇万荣妻程氏、逼奸不从、被戮惨死。给银建坊如例。　　

○丙戌。上驻跸喀喇和屯。　　

○丁亥。上驻跸鞍子岭。　　

○升内阁侍读学士鄂齐珥、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○戊子。上驻跸两间房。　　

○己丑。上驻跸遥亭。　　

○宗人府题、辅国公普照、缘事革退。奉上□日、令绰克都之子承袭。今将绰克都子经召等开列请上□日。得上□日、此辅国公、著经召、承袭　　

○庚寅。上驻跸密云县　　

○辛卯。上驻跸南石槽　　

○宗人府题、镇国公星海、缘事革去公爵应将伊子膺福照例降一等袭封辅国公。得上□日、此辅国公、著给还星尼　　

○礼部等衙门、遵上□日议覆、文武生员、举人有愿改考者、准其改考。上曰、改考实系佳事。但恐武生记文数篇、希图侥幸者多。学臣于文生员、公取者或有之。至武生、全无公道矣。此弊朕皆知之。嗣后由武考文、不中者、若再令考试、则弊生矣。应许改考一次。其不中者即著停止。　　

○先是、上谕领侍卫内大臣、内务府总管等、得麟、系奉上□日、处死之人、擅自逃匿经朕访闻始行拏获正法。又托合齐案内、发遣白都纳犯人常名并未至发遣之地、见居房山县李甡家内。似此应杀者不杀、应发者不发。蔑视国宪、情罪可恶。尔等派人、即将常名等锁拏交刑部严讯。再从前刑部堂官、受常名嘱托曾于汇题案内、将常名奏请援赦。此案仍著尔等、会同审拟具奏。至是、领侍卫内大臣等、会审议覆、常名、系托合齐案内、免死发遣之人。于本年二月内、已在京发遣。乃诈称患病、逗遛中途。冀三月颁诏之后、援赦宽宥。刑部尚书哈山、侍郎王企埥等、并不查今年诏款、原未有中途遇赦。即免发遣一条。乃擅引宽律、将常名纵释。又将此案入汇题之内、希图朦混。虽刑讯常名、坚供无营求之事、而作弊显然情罪可恶。应将常名、拟斩、立决。其妻子充发黑龙江刑部尚书哈山侍郎王企埥、均照溺职例、革职。再常名于房山县居住李甡之房、原用印契购买居住。应将此房入官。李甡免议。得上□日、常名系发遣之人、仍著免死发遣。哈山、王企埥有玷官方、俱著革职。余依议　　

○免浙江宁海等三县、本年分旱灾额赋有差　　

○调正红旗蒙古副都统拜音布、为正黄旗满洲副都统。镶黄旗蒙古副都统佛济保、为正蓝旗满洲副都统。升护军参领雍吉纳、为正红旗蒙古副都统。以盛京礼部侍郎苏尔德、为镶黄旗蒙古副都统。工部左侍郎张格、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○壬辰。上回驻畅春园诣皇太后宫、问安　　

○癸巳。顺天府进春　　

○免甘肃会宁等四县卫、本年分旱灾额赋有差。并命发粟、赈济饥民　　

○先是九卿等遵上□日会议、各省边海地方、设立战船、以备急需应用。今江南江西总督赫寿、因拨运米石、前赴广东、奏称京口战船、已届大修之期、不能装载米石。则平时修理船只、皆系虚名、情弊显然。应行查江南将军、督抚、等衙门、令各据实回奏。又山东、浙江、福建、广东等省、凡设立战船之处、俱应一体行查、奉有依议之上□日。至是、据各省将军督抚等覆疏会核、除山东等省、战船照常免议外。惟江南京口水师战船、将军侯马三奇、于从前承修之时、并未如式修造。又私买民船十只、混入充数战船关系军务。应将马三奇照贻误军务例。革职。该督抚等从前并未纠参、迨奉上□日确查之后始行陈奏、相应一体照例议处。得上□日、马三奇、著革退将军。以伊侯爵、随旗行走。余依议。　　

○兵部议覆、步军统领隆科多疏言、畅春园汛守之地、共六十八处。请增设马步兵防守。应如所请。得上□日、汉军间散人甚多。此添设马步兵缺。著将汉军闲散人顶补。嗣后巡捕三营兵丁缺出、亦著与汉军汉人、一并挑补。　　

○甲午。上诣皇太后宫、问安。　　

○兵部题、台湾换班官兵、遭风坏船、及沉溺兵器应令地方武官速行赔补。上谕大学士等曰、此前往台湾换班人等乘坐船只、遭风击碎、部议照例著落武官赔补。海面风势险阻、仓卒之间、岂人力所能驭。若与贼对敌失陷、被其焚劫应令照例赔补。似此遭风损坏者并令赔补、殊属冤抑。自后除遇贼不能巢□刀捕、损失船只。或因船被贼抢、捏报遭风者、议罪外。仍照例令其赔补。如果不幸遭风沉溺、赔补应从宽免。其船上溺死兵丁、皆系因公殒命。即有没水、幸得登岸者、九死一生、亦可怜悯。地方大吏、宜酌量恩恤、以示鼓励。　　

○升江西按察使刘棨、为四川布政使司布政使。四川川东道许兆麟、为四川按察使司按察使。　　

○转工部右侍郎舒兰、为左侍郎。升左副都御史常泰、为工部右侍郎。内阁学士巴济纳、为盛京礼部侍郎。左副都御史李涛、为刑部右侍郎。　　

○升大理寺少卿王懿、为顺天府府尹。　　

○以翰林院侍读学士汪漋、提督浙江学政。　　

○湖南巡抚李发甲、丁母忧。命回籍守制。　　

○授多罗淳郡王允祐之女为郡主壻垂忠、为和硕额驸　　

○以镶黄旗护军统领五鬲、为正白旗蒙古都统、仍兼镶黄旗护军统领。　　

○贵州威宁总兵官韩忠、以老乞休。允之。　　

○追给巴图鲁额亦都、一等精奇尼哈番世职、以其孙尹德、承袭。顺科洛巴图鲁安费扬古、三等阿达哈哈番世职、以其曾孙明泰、承袭。巴图鲁鳌拜、一等阿思哈尼哈番世职、以其亲弟之孙苏褐、承袭　　

○乙未。上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○戊戌。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿　　

○辛丑。□山戊示□暮。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭太□山戊示□之神上诣皇太后宫、问安　　

○壬寅。赐朝正外藩科尔沁、奈曼、鄂尔多斯、嵩齐忒、扎鲁特、乌朱穆秦、翁牛特、喀尔喀、巴林、阿霸垓敖汉、土默特、苏尼特、阿禄科尔沁、喀喇沁、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、上三旗都统、副都统、尚书、侍郎、学士、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲马进纳妻朱氏等二百六十五人。蒙古白克什妻杭氏等五十三人。汉军田仲金妻李氏等七十六人直隶各省节妇、洪可选妻项氏等二十七人。各给银建坊如例。　　

○是□山戊示□、人丁户口、二千三百五十八万七千二百二十四。又永不加赋、滋生人丁、六万四百五十五。田、地、山、荡、畦地、六百九十三万八百八十九顷六十九亩有奇。征银、二千一百八万九千六百五十八两五钱有奇。米、豆、麦、六百九十二万五千七百七十五石有奇。草、四百八十七万八千六百八十五束。茶、二十三万九千五百三十六引。行盐、五百九万八千九百六引。征课银、三百七十三万九千九百五十六两有奇。铸钱、三万七千五百六十二万九千八百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十七



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十八　　

康熙五十三年。甲午。春正月。癸卯朔。上诣堂子行礼还宫拜神毕率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等诣皇太后宫、行礼御殿王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺停止筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣赵泰来等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○甲辰。上幸畅春园　　

○丁未。上自畅春园回宫　　

○己酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○庚戌。孟春。享太庙。遣吏部尚书富宁安行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○辛亥祈谷于上帝上亲诣行礼上奉皇太后、幸畅春园　　

○丙辰以上元节赐外藩科尔沁、奈曼、鄂尔多斯、蒿齐忒、扎鲁特、乌朱穆秦、郭尔罗斯、翁牛特、喀尔喀、巴林、阿霸垓、敖汉、土默特、苏尼特、阿禄科尔沁、喀喇沁、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○丁巳。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○己未。上诣皇太后宫、问安　　

○九卿议覆大学士等疏言、皇上以天地生成之心为心。每遇谳奏命案、再三审详、曲加矜恤。五十余年间、仁恩宽宥者、不可胜计。是以太和洋溢、祥瑞叠见。今岁在甲午。乃皇上圣诞本命之年。衢歌巷舞、祝绵庥庆。即囹圄罪系、亦莫不冀望生全之德。请以康熙五十三年立决重犯、缓至五十四年行决。军统以下人犯。除情由可恶外。平常罪犯、酌其轻重、量予减等等语。应如所请。今年重罪人犯、停其正法、暂行监禁。其平常罪犯、酌量减等完结。得上□日、此事关系甚大。所犯轻罪犹可。犯十大恶凶乱之人、情实即宜正法。又各省州县拏获强盗、仍有越狱脱逃者、此等凶徒、岂可监禁又待一年乎。著再议具奏。　　

○和硕诚亲王允祉等、奉命重修各坛、庙、宫殿。乐器　　

○癸亥。户部题、禁用小钱、限期三年已满。见今大钱、不敷用度、请将小钱、再展限三年、与大钱兼用。上曰、尔等所见甚善。自古钱法、未有如本朝流行之广者。如宋时钱、至元末尚有。元时钱、至明末亦尚有。惟本朝不但顺治钱、于今已少。即康熙初年之钱亦少。前者湖广总督额伦特来奏湖广一省小钱甚多。若将大钱二百万贯运去、收买小钱、则小钱可尽矣朕谕、尔但知一省之事、未知天下之事。以二百万贯钱、运至湖广能保途间无不测之事乎。伊愕然奏称上谕甚是、臣实意料不及。总之钱法、必期便民、若不计便民、而但期法之必行、严加禁止、亦有何益。凡事必酌量权变、不失其宜、方有济耳。　　

○盛京礼部侍郎巴济纳、陛辞。上谕之曰、盛京地方甚要、今事务废弛、尔须详查、加意料理。　　

○授奉国将军杨福子三官保为奉恩将军。　　

○以内阁学士绰奇、充经筵讲官。　　

○甲子。文华殿大学士兼吏部尚书温达、以年老乞休。温上□日慰谕、以原官致仕　　

○升山东临清副将张之麟、为贵州威宁总兵官　　

○以故青海厄鲁特辅国公索讷木达西子诺尔布盆楚克、袭爵。　　

○丙寅。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○丁卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○户部尚书穆和伦、以老病乞休。慰留之。　　

○戊辰。上巡幸畿甸。命皇十二子固山贝子允祹、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾是日、自畅春园启行。驻跸稻田地方　　

○升镶蓝旗蒙古副都统赖都、为刑部尚书　　

○升内阁侍读学士查弼纳、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升宗人府府丞李华之、为都察院左副都御史。大理寺卿兼太仆寺卿阿锡鼐、为都察院左副都御史、仍管太仆寺卿事　　

○以翰林院修撰王云锦提督陕西学政。礼部郎中黄叔琬、为山西按察使司佥事、提调学政　　

○升山西河东道杨朝麟、为江西按察使司按察使　　

○升广东广州副都统何天培、为京口将军。　　

○西藏达赖喇嘛、拉藏汗、遣使进贡。赏赉如例。　　

○宁古塔将军觉罗孟俄洛疏请将三姓、及浑春之库雅拉人等、编为六佐领。添设协领二员。佐领、防御、骁骑校、各六员、管辖。从之。　　

○升湖北布政使李锡、为偏沅巡抚。　　

○己巳。上驻跸马家庄。　　

○庚午。上驻跸内渠地方。　　

○辛未。上驻跸南沙口　　

二月。癸酉朔。上自南沙口登舟。是日、泊赵北口　　

○甲戌御舟泊郭里口　　

○九卿等遵上□日议覆、凡一应立决人犯、俱系情罪重大之人、不便停决。秋后处决人犯、去岁朝审、秋审、暂停一年、系奉特上□日。军流人犯、虽系轻罪、应否减等、洪恩出自皇上。将大学士等所奏之处、毋庸议。得上□日、今年秋审、著停止。情有可矜疑人犯、著照常审理具奏。见审人犯内、罪不至死者、亦著减等发落。　　

○丙子。升盛京户部理事官觉罗常泰、为大理寺卿。　　

○丁丑。遣大学士王掞、祭先师孔子。　　

○御舟泊段村　　

○戊寅。祭大社、大稷。遣兵部尚书殷特布行礼。　　

○春分。朝日于东郊。遣工部尚书赫奕行礼。　　

○御舟泊圈头村　　

○升奉天府府尹董弘毅、为宗人府府丞。　　

○庚辰。御舟泊赵北口　　

○辛巳。御舟泊张青口。　　

○刑部议覆、江苏巡抚张伯行疏称、江南乡试副考官赵晋、自缢身死一案、审无受贿情弊。但不严行看守。令重犯得以缢死。应将扬州府知府赵弘煜等、分别议处具题。得上□日、各官自当议罪。赵晋果否身死之处、著交巡抚张伯行、彻底查明具奏。　　

○壬午。御舟泊苑家口。　　

○旌表陕西烈妇刘氏、强奸不从、完贞被戮。给银建坊如例　　

○癸未。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○上自苑家口陆行。是日、驻跸南八里庄。　　

○甲申。遣官祭先农之神　　

○上驻跸北寺岱地方。　　

○乙酉。上驻跸南苑。　　

○谕大学士、掌院学士等曰、近见翰林等官、告假者甚多、三分中已去其二、又庶吉士等、正当学习时、遽回本籍。至三年考试将近、又来考试。似此任意告假、焉得学习。此后除丁忧终养外、凡翰林庶吉士告假者、应照致仕知县例、不准补用。又见在教习进士内、有告假者、亦应照此例行。再科道官员、职任甚重、亦有任意告假回籍者。尔等会同九卿、一并议奏。寻议、翰林院修撰、编修、检讨、庶吉士、教习进士、并科道官员、有告病回籍者、悉令休致。从之。　　

○兵部议覆、四川陕西总督鄂海疏称、洮岷边外、大山内居住生番、倾心归顺、著洮州土司杨如松管辖。应如所请。又请给杨如松印、应不准行。得上□日、杨如松管辖土司甚多、新投顺番人、又令伊兼管。非给予印信、何以管辖。著俱照该督所请行。　　

○以厄鲁特故辅国公云木春子罗卜臧达尔扎、袭爵。　　

○丁亥。上回驻畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○旌表直隶烈妇田贵妻郭氏、拒奸不污、甘心被戮。给银建坊如例。　　

○癸巳。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○甲午。工部议覆、河道总督赵世显疏言、瓜洲头闸、四闸、修筑年久、闸墙欹斜、桩木朽烂。亟宜重修、以固河防。应如所请。从之。　　

○乙未。上诣皇太后宫、问安　　

○丙申。谕大学士、九卿等、去岁九月间、雨多、故冬雪少。方春正待雨之时、尔等可交礼部、照例祈雨仍会同九卿、于政事内、有当行事件、酌议具奏。寻议奏、皇上至圣至明。临驭天下。每事皆符合天心。故致时和年丰。家给人足。今以立春后、雨水稍迟、遂下谕上□日、问臣等以当行事宜。此诚勤求治理之盛心也。臣等伏念内外大小官员、当行事件、皆经睿虑、详加审定。稍有不合、即发回改易。改大小庶事、无不灿然就理。臣等惟惭不能奉行。实无可酌议之处。上曰、朕遣人掘地看视、土虽潮湿、但去冬无大雪、今春复又少雨、可交礼部、速行祈雨。　　

○戊戌。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○授和硕简修亲王雅布庶出子钟宝、为三等辅国将军。　　

○己亥。升太仆寺卿郝林、为奉天府府尹。　　

○庚子。上诣皇太后宫、问安　　

○予故原任兵部尚书范承勋、祭葬如例　　

○阿霸垓多罗郡王吴尔占噶喇卜故。遣官致祭。　　

○辛丑。九卿遵上□日议覆、广东广西总督赵弘灿、广东巡抚满丕、将米价腾贵之处、并未据实、预先奏闻。及奉上□日明白回奏、复行巧饰。殊属溺职。赵弘灿、满丕、俱应革职。得上□日、赵弘灿、满丕、俱著降五级留任　　

三月。壬寅朔。上自畅春园回宫　　

○予故原任广东广州副都统汪世臣、祭葬如例　　

○甲辰。上幸畅春园　　

○兵部议覆、江苏巡抚张伯行疏言、商船、渔船、与盗船、一并在洋行走、难于识辨。以致、盗氛未靖、商船被害。嗣后请将商船、渔船、前后各刻商渔字样、两旁刻某省、某府州县、第几号商船、渔船、及船户某人。巡哨船只、亦刻某营第几号哨船。并商渔各船船户、舵工、水手、客商人等、各给腰牌、刻明姓名年貌籍贯。庶巡哨官兵、易于稽查。至渔船出洋时、不许装载米酒。进口时、亦不许装载货物。违者严加治罪。俱应如所请。从之　　

○乙巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○户部议覆、四川陕西总督鄂海等疏言、甘肃所属靖远等处、被灾穷民。当青黄不接之时、应大口给粮三合、小口二合、以为养赡。其有田地、缺乏籽粒者、每亩给粮五升、作为籽粒、令其竭力耕种。其未回籍者、令该地方官送回。到籍之日、房屋倒坏、无栖身者、臣等酌量安插。应如所请。从之。　　

○谕户部、甘肃一带地方、去年春麦失收、秋田亦歉。经该督抚奏报甚明。其地俱系山田、稍遇天旱、易致荒歉。是以旧岁特沛恩泽、蠲免租赋。见在虽据该督抚、设法赈济、给与牛种。此外更应作何筹画、使小民得所、永有裨益。著遣工部右侍郎常泰、大理寺少卿陈汝咸、到彼会同该督抚、详察地方百姓情形、确议具奏。　　

○丙午。古北口总兵官马进良、以衰老乞休。允之。　　

○丁未。升左通政王景曾、为太仆寺卿。　　

○戊申工部议覆、河南巡抚鹿祐疏言、封邱县大王庙前、大溜冲刷、直射堤根。亟宜加套埽、以资捍御。应如所请。从之。　　

○己酉。上诣。皇太后宫、问安　　

○辛亥。兵部议覆、广东提督王文雄疏言、广东番禺县属石棋市桥、并顺德等处、多有盗贼。臣前后招抚山海盗贼、四百三十九名、公同督抚筹画、有愿入伍者、择其精壮二百二十名、分发附近水陆各营、入伍食粮、随营操练、严加管束。即令在本处洋面地方、专司捕盗。其余二百十九名、发各地方官、收管安插。应如所请。从之　　

○癸丑。差往甘肃工部右侍郎常泰、大理寺少卿陈汝咸、请训上□日。上谕曰、朕曾至宁夏、其地方有似蒙古。所种惟青稞。遇岁不收、民既流散。尔等到彼、应与总督鄂海、巡抚乐拜计议、教百姓牧养牛羊。盖甘肃地方、不比直隶、山东、与蒙古同。宜畜牛羊。虽遇荒岁、食乳亦可度日。又地产肉苁蓉、天门冬、煮食之、味似山药。又一种沙米、亦可食。被灾诸处、尔等亲身往勘、会同督抚、酌议以闻。　　

○甲寅。皇三子和硕诚亲王允祉、恭请上幸王园、进宴　　

○丙辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○丁巳。遣官祭历代帝王。　　

○原任户部尚书王鸿绪、进所撰明史列传、二百八十卷。命交明史馆　　

○己未。万寿节。上诣皇太后宫行礼。停止朝贺筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神。　　

○癸亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○丁卯。京口将军何天培、陛辞。上谕曰、京口地方紧要。练兵修船二事、所当留意。朕南巡时、次金山寺、欲观舟师操练。将军等、数以风大为辞、未行操练。尔时朕即疑其为船不备故也。后用船时、果未全备。马三奇尚安静、但于事务、不甚留心耳。尔宜尽心料理。　　

○奉天府府尹郝林、陛辞。上谕曰、盛京旗民杂处、命案甚多。尔必亲历所属地方、诚心教导。毋谓此非久任之地。将事诿与将军各部。国家设一官、即有一官之职。为官者、当立志尽职、兴起教化、有一番整顿、方无忝厥职也。　　

○西藏班禅胡土克图、遣使进贡。赏赉如例　　

夏。四月。壬申朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公阿灵阿行礼。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○谕兵部、贵州威宁总兵官张之麟、年老衰迈、不能骑射、殊不胜总兵官之任。著以原品休致。此缺另拟补授　　

○癸酉。谕吏部、教官有教养士子之责、员缺甚属紧要。嗣后掣选教官者、应取至京师、令大臣面试、方可补授。又谕、补授州同人内、不堪者甚多。亦应取至京师、令九卿面试补用。有出身不明者、著革退。　　

○谕和硕诚亲王允祉等、古历规模甚好。但其数目、岁久不合。今修历书、宜依古之规模、用今之数目为善。　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○乙亥。谕礼部、朕惟治天下、以人心风俗为本。欲正人心、厚风俗、必崇尚经学、而严绝非圣之书。此不易之理也。近见坊间、多卖小说淫辞、荒唐俚鄙、殊非正理。不但诱惑愚民、即缙绅士子、未免游目而蛊心焉。所关于风俗者非细。应即行严禁。其书作何销毁、市卖者作何问罪、著九卿詹事科道、会议具奏。寻议、凡坊肆市卖一应小说淫辞。在内交与八旗都统、都察院、顺天府。在外交与督抚、转行所属文武官弁、严查禁绝。将板与书、一并尽行销毁。如仍行造作刻印者、系官、革职。军民、杖一百、流三千里。市卖者、杖一百、徒三年。该管官不行查出者、初次、罚俸六个月、二次、罚俸一年、三次、降一级调用。从之。　　

○户部左侍郎塔进泰以老病乞休。允之　　

○庚辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○辛巳转户部右侍郎噶敏图、为左侍郎。升内阁学士绰奇、为户部右侍郎。　　

○甲申。谕兵部、正白旗护军统领苏克肫、久病、人亦不及、著革退。　　

○乙酉。喀尔喀扎萨克辅国公车礼布穆故。遣官致祭。　　

○兵部议覆、广东提督王文雄疏言、广州府番禺县之市桥石棋、及归善县之饭箩冈、皆滨海要区。应拨虎门协都司一员、千把总各一员、带兵三百名、驻守市桥。拨千总一员、带兵一百名、驻守石棋。并移沙湾司巡检、同驻市桥。其石棋陆汛、拨广州协大龙汛把总、带兵六十名、移驻防守。饭箩冈陆汛、拨惠州协平山汛守备一员、带兵一百名、移驻防守。平海营驻防稔山之把总、移驻平山。庶海疆实有裨益。应如所请。从之。　　

○丙戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○升内阁侍读学士管宝、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○丁亥。谕大学士等、昔人有言、正朝廷以正百官。正百官以正万民。举贤退不肖、正百官也。二者不可偏废。如但举贤而不退不肖、则贤者知所勉、而不肖者不知所惩。终非劝众之道。惟黜退不肖之员、则众人方知所戒、俱勉为好官矣　　

○以翰林院侍讲陈邦彦、充日讲起居注官。　　

○戊子。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○予故镇国公讷墨孙、祭二次。造坟立碑如例。加赐银二千两。　　

○调江南提督师懿德、为甘肃提督。升江南苏松水师总兵官穆廷栻、为江南提督　　

○调河南南阳总兵官杨铸、为古北口总兵官　　

○镶白旗满洲副都统鄂齐礼、以病乞休。允之。　　

○己丑。以礼部郎中杨存理、为云南乡试正考官。检讨赵泰临、为副考官。大理寺少卿俞化鹏、为贵州乡试正考官。编修林之浚、为副考官。　　

○庚寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○升四川化林副将杜汝昆、为贵州威宁总兵官。河间副将高成、为河南南阳总兵官。　　

○刑部题、原任江南江西总督噶礼之母叩阍、内称我亲生子噶礼、令厨下人、下毒药、欲将我药死。此等凶恶、皆系我少子色尔奇、与噶礼之子干都、合谋而行。又噶礼以昌泰之子干太。认为己子、令妻私自抚养。我丈夫普善在日、将噶礼之妻、并干太逐出。昌泰聚集亲戚、拆毁我房屋、几至殴打。又噶礼家巨富、将妻子及亲密人等、俱住河西务、不知何意。噶礼奸诈凶恶已极。请正典刑等语。审据噶礼、及噶礼之弟色尔奇、子干都、并首服。噶礼身为大臣、任意贪婪、又谋杀亲母、不忠不孝已极。应凌迟处死。妻论绞。弟色尔奇、子干都、立斩。昌泰之子干太、发黑龙江当苦差。家产并入官。得上□日、噶礼、著自尽。其妻亦令从死。色尔奇、干都、俱改应斩、监候秋后处决。余依议。　　

○旌表山西烈妇郭命弘妻李氏、拒奸殒命。给银建坊如例。　　

○辛卯。上奉皇太后避暑塞外。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇四子和硕雍亲王胤祯皇八子多罗贝勒允禩、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇十七子允礼、随驾。是日、自畅春园启行。驻跸林沟地方。　　

○壬辰。宗人府题、辅国公赖士、不安静守分、令伊太监李寿、串同内太监、在各处探听信息、布散流言、行事甚属不端。应将赖士之公革退、监禁、彻去所属佐领人员。得上□日、赖士、著革退监禁。其公爵、与应袭之人、承袭。所彻属下佐领人员、给与承袭公爵之人。　　

○乙未。上驻跸南石槽。　　

○丙申。上驻跸密云县。　　

○调正白旗蒙古副都统赫达、为镶白旗满洲副都统。正红旗蒙古副都统额亦图、为镶蓝旗满洲副都统。升一等侍卫阿兰图、为镶黄旗蒙古副都统。护军参领杭琦为正红旗蒙古副都统。护军参领苏禾、为正白旗汉军副都统。京口协领祖良相、为广东广州副都统。以江西南昌总兵官高文熠、为陕西西安副都统。　　

○升镶黄旗满洲副都统睦森、为正白旗护军统领。　　

○丁酉。上驻跸遥亭。　　

○戊戌。上驻跸两间房。　　

○己亥。上驻跸王家营　　

○礼部等衙门议覆、署理偏沅巡抚布政使阿琳疏言、辰州府属之干州、镇溪所、虽处边隅、近蒙皇上德教覃敷、苗人向化。比年以来、民知向学。请设立学校、建于干州。自康熙五十四年为始。岁科取文武生员、各八名。以泸溪县训导、就近兼摄。应如所请。从之。　　

○庚子。上驻跸喀喇和屯。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十九　　

康熙五十三年甲午五月辛丑朔上至热河行宫驻跸。　　

○壬寅喀尔沁多罗杜楞郡王塞棱来朝。　　

○癸卯仁孝皇后忌辰遣官祭陵　　

○宗人府题辅国公赖士缘事革退奉上□日赖士之公、与应袭之人承袭查此爵应与赖士之侄、镇国将军傅曾承袭得上□日、傅曾著袭封辅国公。　　

○旌表直隶烈妇乔得儒妻刘氏拒奸完节、自缢身死给银建坊如例。　　

○乙巳。协理翁牛特旗下事务台吉鄂齐尔、来朝。　　

○丙午。升云南督标副将胡骏、为江南苏松水师总兵官。参领甘国培为江西南昌总兵官。　　

○旌表奉天烈妇康泰妻杨氏拒奸殒命给银建坊如例　　

○戊申协理阿霸垓旗下事务台吉德木楚克来朝　　

○乙酉升内阁侍读学士敦稗、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○调镶白旗蒙古副都统智勇为镶黄旗满洲副都统升一等侍卫萨尔禅、为正红旗满洲副都统护军参领庞海为镶白旗蒙古副都统以銮仪使宗室讷音图、为镶红旗蒙古副都统升前锋参领扬都、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○辛亥。夏至祭地于方泽。遣领侍卫内大臣公傅尔丹行礼。　　

○壬子皇三子和硕诚亲王允祉恭请上幸王园进宴。　　

○癸丑遣官祭关圣帝君　　

○科尔沁和硕端敏公主、来请安。　　

○科尔沁和硕达尔汉亲王额驸罗卜臧滚布来朝。　　

○戊午。上出行宫率善射侍卫等射上发五矢悉中的。　　

○喀喇沁镇国公善巴喇锡来朝。　　

○己未。科尔沁和硕纯禧公主来请安　　

○科尔沁和硕额驸般迪、来朝。　　

○授辅国将军叶尔图之子新代、为奉恩将军。　　

○辛酉扎赖特台吉毕玛里来朝。　　

○福建福宁总兵官张玉麒、以老病乞休。允之。　　

○予故都察院左副都御史阿尔筏祭一次。　　

○癸亥以户部郎中王奕鸿、为四川乡试正考官编修沈翼机为副考官翰林院侍读陈世倌、为广东乡试正考官编修邹奕凤为副考官鸿胪寺少卿文志鲸为广西乡试正考官编修汪分为副考官通政使司右参议魏方泰、为福建乡试正考官编修徐印发为副考官　　

○翁牛特多罗达尔汉戴青贝勒额尔德布鄂齐尔来朝。　　

○甲子江苏巡抚张伯行疏参布政使牟钦元、将上海县奸棍张元隆之兄张令涛潜匿署中似此豪棍抗官布政使不行缉解反为容纳诚恐有误地方不得不据实纠参得上□日、牟钦元、著暂革职该督察审具奏。　　

○丙寅巴林固伦荣宪公主。来请安。　　

六月辛未朔敖汉多罗郡王鄂尔哲图、来朝。　　

○壬申。上出行宫率善射侍卫等射上发五矢皆中的。　　

○癸酉科尔沁台吉三济扎卜、来朝。　　

○乙亥谕领侍卫内大臣等曰朕想拉藏汗一子前往策妄阿拉布坦处娶亲一子见在青海地方驻劄在策妄阿喇布坦处娶亲之子策妄阿喇布坦若托辞爱壻留住数年不令之归。再如驻劄青海之子、朕复怜爱留住伊处总无人矣岂不孤危况拉藏汗年近六十、自当为其身计。伊之人少。土伯特人甚多、而又秉性凶恶可保常无事乎。拉藏汗将凶恶第巴杀死、朕加褒奖、封为扶教恭顺汗。伊真倾心内向不但朕知之即各处人亦皆知之。但厄鲁特秉性猜疑又甚疎忽倘或事出不测、朕虽怜伊伊虽倚朕此间地方甚远相隔万里救之不及事后徒贻悔耳即朕亦无法也朕此想甚属远大伊亦系晓事之人。若不深谋防范断乎不可朕为拉藏汗时常留意　　

○乌朱穆秦多罗厄尔德尼贝勒博木布来朝。　　

○丙子先是原任户部尚书希福纳、叩阍告伊家人长命儿等伙同恶棍桑格、存住赵六明图屠巴海原任左副都御史寿鼐之子常有雅代、达尔布七十鄂罗太监李进忠邓珍杨茂生陶国泰王国柱、曹贵德、陶进孝、苏国用等、讹伊家财物又强勒放出家人等款。上命领侍卫内大臣侯巴浑德、同内务府总管查奏寻奏、查希福纳、告和硕诚亲王允祉属下人明图、屠巴海、固山贝子允禟属下人常有、太监李进忠多罗敦郡王允＜礻我＞属下太监邓珍杨茂生固山贝子允禵属下人雅代达尔布、七十鄂罗皇十五子允禑属下太监陶国泰、王国柱、皇十六子允禄属下太监曹贵德、陶进孝衣裳库太监苏国用等、讹诈之处。并无证据应无庸议。其家人长命儿等因希福纳居官贪婪、希图讹诈是实。应交刑部审理再希福纳叩阍后、伊家人虎儿、首告希福纳侵盗库银、应将希福纳、并虎儿、亦交刑部审理。得上□日、依议。案内太监等、指称小阿哥妄行、甚属可恶。不可不严加审讯。尔等仍会同刑部、严行审拟具奏。至是、领侍卫大臣侯巴浑德、内务府会同刑部审奏、希福纳家人长命儿等、伙同桑格等讹诈希福纳得银一千余两应将长命儿对秦。二小子、恺七礼、俱照恶棍为首例拟斩立决桑格存住赵六照为从例、拟绞监候秋后处决太监李进忠等逐一夹讯虽讹诈皆虚而身为太监、干涉外事往来希福纳之家殊属凶恶亦应照为从例、拟绞、监候秋后处决其明图等与希福纳质对、并无讹诈实迹俱无庸议再希福纳家人虎儿、首告希福纳侵盗库银一案。查审情实应将希福纳、拟斩、监候秋后处决、其侵库银九万七千两照数追取入官至希福纳擅将库银私自入己前任户部郎中今升山西布政使查林布等隐匿不首俱应革职得上□日希福纳著从宽免死长命儿对泰二小子恺七礼俱著改为秋后处斩桑格存住赵六李进忠邓珍杨茂生王国柱陶国泰、曹贵德陶进孝苏国用俱著拟绞监候秋后处决查林布等、俱著革职余依议。　　

○谕大学士等曰、太监等不可假以威权事发即杀之。朕御极之年、去明代不过二十年万历时太监以及官员、朕俱曾任使伊等向朕奏明末时事流贼自南而来、将兵尽发往保定后流贼从居庸关入跳越京师南关攻城。城内无兵。祗太监百姓官员家人、防守七日、城即陷平曰太监等专权人主不出听政大臣官员俱畏惧太监以致误事此辈性情与常人异祗足备宫中使令耳。天下大权惟一人操之不可旁落岂容假之此辈乎又万历年间太监奏库内积银二百万两有余应入大内遂尽收养心殿后掘窖埋藏后欲取用已无有矣所以我朝耆旧常言明代蓄积徒资太监侵盗耳今我朝库银有数千万两若收进埋藏亦安所用朕常谓汉大臣云明代以争议河套事曾杀大臣此一小事何至杀戮大臣若常此时朕只须遣一笔帖式一拨什库事即定矣汉大臣皆相顾惊愕朕幸宁夏过鄂尔多斯地方谓松何喇布王云尔等祖宗不过欺侮汉人、遂据河套耳若朕则自横城坐船带粮、从鄂尔多斯之后、抄出据守尔等将若之何松阿喇布王瞿然奏云今内外一家皇上奈何出此可畏之言回銮时朕由横城坐船计二十一日至湖滩河朔已将马匹发往陆路此二十一日率步行围猎打鱼而回又谕曰朕自幼读书听政已久治国之道莫要于宽舒今天下承平无事凡属老幼无不欢欣鼓舞以为得生斯世皆有福之人也又谕曰条奏官员每以垦田积谷为言伊等俱不识时务今人民蕃庶食众田寡。山地尽行耕种。此外更有何应恳之田、为积谷之计耶　　

○升护军参领法喇为正白旗蒙古副都统。　　

○戊寅敖汉多罗郡王推母频尔、多罗额驸罗卜臧来朝　　

○己卯。以户部右侍郎绰奇、为为甘肃巡抚。　　

○壬午工部议覆、盛京工部侍郎贝和诺疏言、呼努呼河等处商人所贩木植于十五根之内抽取一根其抽分之处请派盛京各部才能司官一员抽分一年差满更换应如所请。从之。　　

○江苏巡抚张伯行疏言、臣查江南乡试副考官赵晋进监之后杨州府知府赵弘煜一任典史金镐纵容及报赵晋自缢又草率取供不亲自相验委高邮州知州李之檀验报尸图与赵晋状貌不符而众供互异据此赵弘煜故行疎纵、情弊显然江都县知县王铣等既已疎玩于先复不能确查于后。不惟赵晋生死难明、并在监与否亦不敢定请将扬州府知府赵弘煜等革职、一并严审。得上□日、赵弘煜李之檀王铣等俱、著革职。该抚严审定拟具奏。　　

○土默特贝子哈穆罕巴雅斯呼朗图、来朝　　

○癸未谕领侍卫内大臣等连日甚热大臣等早朝毕即令散去免其晚朝伊等俱在此环居如有差遣往召可也侍卫等亦如之巡守及执事人等除值班外亦著免到似此大热天气谅无多时最甚亦不过十日耳尔等传谕扈从文武大臣、知悉。　　

○谕兵部、报上递来事件每限傍晚时到。今值酷暑驿递人马交困、应著少缓限次日日出前到暑退后仍照常行。　　

○谕刑部、朕避署塞外驻跸山庄、素称清凉之地、尚觉烦热想京师自然更甚。朕时以民生疾苦为念。今天下承平、农商乐业。惟有罪人拘系囹圄、身被枷锁当兹盛暑恐致疾疫轸念及此不胜恻然应将在京监禁罪囚少加宽恤狱中多置冰水以解郁暑其九门锁禁人犯亦著减其锁条至枷号人犯限期未满者暂行释放候过暑时照限补满尔部、即遵谕速行以副朕法外施仁至意　　

○丙戌。谕领侍卫内大臣等天气甚热贸易人等多夜行者伊等但知为利不顾其身朕甚念之嗣后有紧要事方许夜行朕视商民皆如赤子无论事之钜细俱当代为熟筹也至于一应随行官员兵丁执事人等如有公事不必过亟缓缓前行。将此交与兵部、自喀喇和屯以至口上俱遍张告示。并于各该管处、通行晓谕　　

○以翰林院侍读学士吴垣、为浙江乡试正考官编修庄令舆、为副考官。翰林院侍读学士熊苇、为江西乡试正考官编修郑任钥、为副考官内阁学士沉涵、为湖广乡试正考官编修查嗣庭为副考官。　　

○戊子湖广彝陵总兵官王允昌、以老病乞休。允之。　　

○己丑。翁牛特多罗杜楞郡王额驸苍津、来朝。　　

○辛卯升浙江按察使吕犹龙、为湖北布政使司布政使。贵州按察使李世仁、为江苏布政使司布政使。　　

○癸巳。科尔沁和硕土谢图亲王鄂尔斋图、来朝。　　

○丁酉。喀喇沁多罗额驸门都。来朝。　　

○己亥。科尔沁和硕额驸多尔济塞棱、来朝。　　

○户部议覆、四川巡抚年羹尧疏言、增引行盐、原属裕课便民。查成都所属犍为等七州县灶民、请增水陆盐引一千一百四十五张征税银七百三十两有奇。于康熙五十三年为始征收应如所请。从之。　　

○先是、镶白旗满洲副都统额尔锦、疏参原任都统朱麻喇、等冒领库银一案。奉上□日朱麻喇等交都察院查审具奏至是都察院审奏原任都统朱麻喇、内阁学士芭格等俱冒领银两三百两以上应照律拟斩监候伊等内有世职者著应袭之人承袭骁骑校常禄等、冒领银两、未至三百之数照银数分别枷责。得上□日、朱麻喇等、俱依拟应斩监候余依议。　　

秋七月。庚子朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公傅尔丹行礼。　　

○巴林荣宪固伦公主、来请安。　　

○辛丑。以翰林院侍读杨名时、为陕西乡试正考官。编修索泰、为副考官詹事府少詹事梅之珩为江南乡试正考官编修汤之旭、为副考官。　　

○癸卯。科尔沁多罗贝勒巴克什古尔来朝。　　

○甲辰乌朱穆泰和硕车臣亲王色登敦多卜来朝。　　

○旌表江南黟县烈女卢颙聘妻叶氏、闻讣即往拜墓服满绝食而逝给银建坊如例。　　

○乙巳。巴林多罗郡王固伦额驸吴尔衮来朝。　　

○丙午。上自热河幸汤泉是日、驻跸中关。　　

○喀尔喀扎萨克台吉旺布、来朝。　　

○丁未。上驻跸汤泉。　　

○己酉。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵　　

○谕礼部、直隶各省学臣文武乡试两闱后闲居候代毫无所事嗣后新学臣于乡试之年、秋间点出限十月终到任则旧学臣免旷职之愆新学臣得以从容考试矣　　

○旌表直隶烈妇张自友妻李氏不受奸污宁甘惨死给银建坊如例。　　

○辛亥。上驻跸中关。　　

○谕大学士九卿等朕听政年久深悉民生利弊凡国家要务、无时不豫为筹画膋前来奏折之人皆曾问及咸称江南天旱江浙米价亦不甚贱今春山东河南田麦歉收交冬米必腾贵彼时即急为料理、亦不能及朕详悉思维将漕粮拨三十万石江宁府十万石苏州府八万石淮安府扬州府共五万石杭州府五万石开封府二万石著漕运总督亲身阅兑速行运至令其加谨照数收贮有此米石军民心安而米价自不骤贵且与通仓无甚关系较之一年所缺之数亦属无多至豫省漕粮该部亦应豫行详议今若雨泽及时田禾丰收则此项米石由水路拨给他处亦可著议奏寻议江宁淮安扬州等处已报雨泽沾足凤阳府属及淮安府属之桃源等县见报旱灾浙江所属州县见报水灾查淮安至凤阳水路不达应将所拨淮阳五万石尽运至淮安府收贮。江宁所拨十万石留五万石在江宁。余五万石运至杭州并杭州所拨五万石、俱存杭州府收贮苏州所拨八万石仍存苏州府收贮开封府所拨二万石水运迂远陆运艰难且见今豫省贮谷甚多请暂存临清州仓收贮如豫省或有当拨给之处、题请拨给得上□日依议速行　　

○宗人府题镶黄旗护军参领觉罗阿尔图等呈称觉罗阿哈纳、乌达哈系伊亲叔祖马福塔之子生而为父母所弃康熙五十二年已赐伊等红带子为觉罗。请将伊等附入族内上谕大学士等曰伊等有无出嗣承业之处著查奏如已出嗣承业者亦不过给与红带以别之而已前者原任内大臣觉罗塔达之子与包衣佐领下人抚养为嗣但给与红带并未令附入族内也寻大学士等查奏、觉罗阿哈纳乌达哈已经出嗣承业伊等呈称虽将我等附入本族仍不敢忘抚育父母之恩愿子子孙孙在伊坟前祭奠上曰善若如此著伊等附入本族　　

○壬子。上回热河行宫驻跸。　　

○喀尔喀和硕恪靖公主、来请安。　　

○癸丑喀尔喀土谢图汗妄扎尔多尔济、来朝。　　

○甲寅中元节遣官祭永陵福陵昭陵暂安奉殿孝陵仁孝皇后孝昭皇后孝懿皇后陵。　　

○戊午。皇四子和硕雍亲王胤祯恭请上幸王园进宴。　　

○以刑部郎中陈元为河南乡试正考官编修王謩为副考官刑部郎中李士瑜为山东乡试正考官检讨卫昌绩、为副考官。吏部郎中叶弘绶、为山西乡试正考官检讨彭维新为副考官　　

○免河南郑州祥符等二十六州县本年分旱灾额赋有差　　

○刑部议覆江苏巡抚张伯行疏言秋审大典臣应与督臣赴常州府会审但臣所属地方近海苏松一带五方杂处最易藏奸前有上海奸民张元隆通贿肆行经臣特疏奏闻近又有奸民张令涛潜匿江苏布政使牟钦元署内屡提不出臣恐苏州地方不无可虑请俟新任提督穆廷栻到松后臣再往常州与督臣会审应不准行得上□日张伯行居官清洁素所闻知清则众心无有不服纵有一二匪类小人国法具在苏州府有何可虑张伯行疑惑恐惧殊为过甚这所奏不准行著仍照旧例速赴常州府会审。　　

○工部议覆河道总督赵世显疏言睢宁县黄河水势南徙逼近堤根须于坍塌之处建挑水坝三座以保堤工应如所请从之。　　

○己未。谕大学士等曰朕理事年久洞悉钱法钱价随时不同铜价贵即毁小钱作铜卖铜价贱、即盗铸小钱用小钱则私铸之人有利用大钱则私铸之人无利然小钱又不可禁今大小钱兼用于民甚便钱法流行莫如我朝南至云南贵州北至蒙古皆用制钱从古所未有也治天下当宽裕仁慈以因人性不可拂逆即如满洲蒙古各方之人饮食日用其性各殊必欲一之亦断不可行也问学士关保曰尔曾居蒙古一年用汉人之道可治蒙古否关保奏曰不可上曰拂人之性使之更改断乎不可譬如陕西江南百姓令其易地而居则不但彼处田土此不能耕此处器械彼不能用即水土亦多不服惟天赋忠孝之性无有异同即穷荒僻壤亦有至忠至孝之人不可以地论也庚申克西克腾扎萨克台吉齐巴扎布来朝　　

○辛酉升江苏按察使甘国璧为山东布政使司布政使陕西西宁道杨宗仁为浙江按察使司按察使　　

○升浙江严州副将周士元为福建福宁总兵官湖广宝庆副将邵登云为湖广彝陵总兵官　　

○工部议覆河道总督赵世显显疏言巡河兵丁、与绿旗兵丁不同千总、把总足以管辖所设游击一员守备二员俱可裁去应如所请。从之。　　

○甲子以翰林院侍讲查嗣瑮提督顺天学政。　　

○户部议覆直隶巡抚赵弘燮疏言直属旗人退还田地原有二项一系退还民人当差纳粮永行停圈者一系退还民人承种输租应圈之时例令圈拨者沧州旗人退还田地系奉上□日永行停圈之地今庄头李必达等具呈内务府指圈沧州旗人退还地六百余顷查此田地沧州民人耕种当差纳粮已久若听圈拨必致失所请于各属旗人退还输租地内均匀拨给应不准行尚书赵申乔另议沧州旗人退还地原系奉上□日停圈之地应如该抚所请于输租地内、均拨得上□日著照赵申乔所议行　　

○阿霸哈纳多罗贝勒索诺穆喇布坦来朝　　

○乙丑厄鲁特辅国公多尔济色卜腾、来朝。　　

○丙寅谕大学士等曰拉藏汗题请打箭炉地方朕思打箭炉原系本朝地方我朝之人实处其地于拉藏汗大有裨益我朝之人若行彻回则茶市亦停大无益于伊等倘必要此地著伊亲来与我诸王大臣等会议如此议行则伊断不来矣。　　

○丁卯户部等衙门遵上□日议覆查豫省漕粮例每石折征银六钱五分该抚委官就近于卫辉府水次采买今据该抚题报豫省开封河南彰德怀庆等府属二十州县各被灾六七分不等卫辉府属六县被灾七八分不等本年漕粮、二十三万三千余石若仍于被灾卫辉水次采买恐秋冬之间米价腾贵。臣等议将豫省康熙五十三年分漕粮暂行停买令其于康熙五十四五六等年分买补运从之。　　

○戊辰翁牛特多罗达尔汉贝勒额尔德布鄂齐尔来朝　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百五十九



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十　　

康熙五十三年甲午。八月庚午朔。以故辅国公纳墨孙之子镇国将军讷图、袭爵。　　

○升浙江金衢严道祖业弘、为江苏按察使司按察使　　

○癸酉。予故甘肃巡抚乐拜、祭葬如例　　

○甲戌封和硕恒亲王允祺之女为郡主。壻纳穆赛、为和硕额驸。　　

○乙亥。上行围。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇十五子允禑。皇十六子允禄、皇十七子允礼、随驾。是日自热河启行。驻跸中关　　

○以国子监祭酒徐日暄、为顺天乡试正考官。河南道御史田轩来、为副考官。　　

○丙子。上驻跸博洛和屯。　　

○科尔沁台吉厄尔得卜图、来朝。　　

○丁丑。遣大学士萧永藻、祭先师孔子。　　

○上驻跸张三营。　　

○喀尔喀扎萨克多罗贝勒旺扎尔、来朝　　

○戊寅。太宗文皇帝忌辰。遣官祭。昭陵。　　

○上驻跸汗特木尔达巴汉昂阿地方　　

○己卯。上驻跸云特木尔昂阿地方　　

○移甘肃庆阳府捕盗同知驻劄靖远卫、与卫守备协同理事。其庆阳捕务、归并知府兼管以阿霸垓故多罗郡王吴尔占噶喇卜子巴特玛滚楚克、袭爵。　　

○庚辰。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵上驻跸阿纳达达巴汉和洛昂阿地方　　

○蒿齐忒多罗郡王雅穆毕尔、来朝　　

○辛巳。都察院题、两淮盐差、将原任管理江宁织造事通政使曹寅之子曹颙职名、开列具奏。得上□日、两淮盐课、先欠一百八十余万两。自李陈常补授运使、所欠银两、俱已清完。李陈常实能效力盐务。将伊授为御史、巡视两淮盐课一年。李陈常原系九卿保举之员。此运使员缺、著九卿必如李陈常之人、拣选保举具奏　　

○壬午。上驻跸克勒乌里雅苏台　　

○喀尔喀台吉车零汪扎尔、来朝　　

○癸未。工部议覆、河道总督赵世显疏言、山阳县黄河南岸王公堤、老坝口、二处俱属险工。宜建挑水坝二座、以资捍御应如所请。从之。　　

○甲申。秋分。夕月于西郊。遣礼部尚书赫硕咨行礼　　

○丁亥。上驻跸哈达鄂佛罗地方　　

○工部议覆、管理钱法工部侍郎崔征璧疏称、解铜之限、不可不严处分之例、不可不定嗣后每年额铜若干、办铜商人、作何定限、责其完解。逾限不完、作何处分。永为定例、以便遵守。应如所请、奏销时、各商照应办铜铅额数、以十分为率。未完不及二分者、免其处分、限一年完足。未完二分、至五分以上者、照分数分别治罪。未完六分以上者、照侵欺钱粮例、从重治罪。俱限一年、照欠补完。不能补完者、变产追赔。又称直隶各省州县钱粮、无论有无闰月、俱于次年五月奏销。是以完欠分明、考成画一。惟钱法之奏销、俱论闰月、而满汉监督、又更换参差。嗣后应照地丁钱粮之例。总以次年五月奏销。满汉监督、亦必于奏销之后更换。如商人之铜觔挂欠、监督之鼓铸缺额、俱于奏销时、一并查核、分别处分。应如所请、嗣后钱法衙门、俱于次年五月奏销。满汉监督、俱于奏销之后更换。每年铸钱、定限三十六卯。铜觔不完、责归商人。铜觔既完、而鼓铸不足卯数、责在监督。若商人上半年。解铜甚少、至下半年始。解足者、既鼓铸不足卯数咎亦不在监督。统于奏销疏内声明。商人完欠、照州县征收地丁钱粮未完之例治罪。从之。　　

○戊子科尔沁多罗郡王阿喇布坦、来朝　　

○己丑上驻跸布湖图昂阿地方。　　

○庚寅。科尔沁和硕额驸般迪来朝　　

○壬辰。上驻跸乌喇岱地方。　　

○以原任国子监祭酒余正健、提督江南学政侍讲李周望、提督湖广学政。编修车鼎晋提督福建学政。丛浢□寸、提督广西学政。廖赓谟、提督四川学政。万经、提督贵州学政。检讨王传、提督山东学政。刘师恕、提督河南学政。升吏部郎中鱼鸾翔、为江西按察使司佥事提调学政。湖广汉阳府知府郝士𬭚、为云南按察使司副使、提调学政　　

○免浙江建德等四县、严州一所、本年分水灾额赋有差　　

○癸巳喀尔喀扎萨克台吉陶赖、来朝　　

○甲午。上驻跸布尔哈苏台　　

○谕兵部、贩马人等、往往暗结将军、总督巡抚提督总兵官子弟、将疲惫不堪之马、发于不肖道府营弁、索取高价、代为压派。甚至无驿站之州县、及管步兵之头目、一概滥派。以致所属官员、勉强收受。负累甚多。著行令直隶各省将军等、严查禁止。　　

○乙未。苏尼特台吉津大克来朝　　

○丙申。上驻跸巴颜和洛。　　

○予故原任汉军都统李林盛祭葬如例以广东左翼总兵官金弘振为正蓝旗汉军副都统　　

○丁酉。上驻跸五虎尔济地方　　

○戊戌。祭大社大稷。遣领侍卫内大臣公傅尔丹行礼上驻跸弩湖代地方　　

九月己亥朔上驻跸鄂尔楚克哈达地方。　　

○庚子。上驻跸得尔吉惠汉地方。　　

○辛丑。上驻跸克尔木台地方　　

○喀尔喀扎萨克多罗郡王多尔济喇布坦来朝　　

○壬寅上驻跸永安拜昂阿地方　　

○甲辰。上驻跸齐老图地方　　

○乙巳。上驻跸乌阑哈尔哈地方。　　

○丙午。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○上驻跸巴颜拖罗海地方　　

○丁未。上驻跸朱尔哈代硕伦地方　　

○戊申。上驻跸郭里营。　　

○户部议覆、江南道御史陈珣疏言、水路设立汛兵、原以稽查匪类、与设立钞关收税者不同乃近日借端勒索贩粮船只、甚至拦阻、不许越境兴贩商贾殊为苦累。嗣后如有犯者、祈将营弁一并严加治罪应如所请行令各该督抚提镇、严行禁止从之。　　

○己酉。上驻跸喀布齐禄地方。　　

○庚戌。上驻跸博洛和屯。　　

○户部议覆、湖广总督额伦特疏言臣奉命同户部郎中瓦浑泰查勘湖南荒田一案实在各州县荒芜田地四万六千一百顷有奇各属士民无不踊跃争先愿为开垦仰恳皇上洪恩于六年后、仍照下则升科。应如所请。从之。　　

○科尔沁和硕额驸多尔济塞楞、来朝。　　

○免浙江山阴县本年分水灾额赋有差。　　

○旌表山西烈妇乔五满妻郭氏拒奸被戮节烈可嘉给银建坊如例　　

○辛亥。上驻跸中关地方　　

○壬子。上回热河行宫驻跸　　

○科尔沁和硕端敏公主来请安。　　

○免江南蒙城县本年分旱灾额赋有差。　　

○乙卯免江南桃源等四县、本年分旱灾额赋有差。　　

○喀尔喀固山贝子扎木巴故。遣官致祭。　　

○赐来朝外藩王贝勒贝子额驸、公台吉等、银币鞍马有差。　　

○赐随围蒙古官兵银两布疋有差　　

○戊午。上奉皇太后、自热河回銮。是日、驻跸喀喇和屯。　　

○己未。上驻跸鞍子岭。　　

○庚申。上驻跸两间房地方。　　

○辛酉。上驻跸巴克什营。　　

○右卫将军宗室费扬固、疏参左翼副都统赫迓图强占优人严刑致死请遣官详审以彰国法得上□日著兵部尚书殷特布会同该将军审拟、具奏寻殷特布等审奏赫迓图、杖毙优人身死是实赫迓图应拟绞解部监候秋后处决得上□日赫迓图著从宽免死照例减等发落。　　

○壬戌。上驻跸遥亭。　　

○癸亥。上驻跸密云县。　　

○甲子。上驻跸怀柔县　　

○乙丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵上驻跸林沟地方。　　

○谕户部临清关钱粮每至缺额。皆由地方积棍、串通作弊所致。不必派遣监督。著交该巡抚收税。　　

○青海厄鲁特亲王扎什巴图尔故遣官致祭　　

○丙寅。上奉皇太后回驻畅春园。诣皇太后宫、问安　　

○戊辰。上诣皇太后宫、问安。自畅春园回宫。　　

冬。十月。己巳朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公傅尔丹行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○颁康熙五十四年时宪历。　　

○谕和硕诚亲王允祉等、北极高度。黄赤距度。于历法最为紧要。著于澹宁居后每日测量寻奏、测得畅春园北极、高三十九度五十九分三十秒比京城观象台高四分三十秒。黄赤距度、比京城高二十三度二十九分三十秒。报闻　　

○刑部议覆、江南江西总督赫寿疏言、江苏巡抚张伯行参布政使牟钦元藏匿海贼党羽张令涛一案查上海县民顾协一因赎房控告张令涛与海贼合伙见在海内。及审问顾协一、并无证据。又搜查牟钦元署内、亦并无张令涛。讯张令涛子张二、称伊父往湖广、福建、应行文两省巡抚、拏解送审。得上□日、著吏部尚书张鹏翮、都察院左副都御史阿锡鼐、前往审明具奏　　

○庚午。上幸畅春园　　

○升贵州粮驿道白潢为贵州按察使司按察使。　　

○免甘肃靖宁等八州县卫本年分旱灾额赋有差　　

○辛未。皇太后圣寿节上率王以下文武大臣侍卫等诣皇太后宫行礼遵懿上□日停止筵宴。　　

○壬申先是、差往甘肃察勘饥民工部右侍郎常泰等条奏安插失业穷民六款上命九卿详议具奏至是九卿遵上□日议覆、一无依穷民、宜加意安插、无致失所。并令该地方官、讲读上谕十六条、教以礼义。严申保甲、约束百姓。则各有生路。各知自爱。一荒弃地亩招民开垦。将荒地查出置立房每户二间。无业之民给与口粮籽种牛具令其开垦、即给与本人永远为业照例六年后起科其给房屋口粮等项于见存库银内动用一甘属水利亟宜兴行令地方官相度地势有可以开渠引水者募夫开浚可以用水车者雇匠制车可以穿井造窖者即行穿造。其应用银两亦于存库银内动用一牛羊牧畜、令民孳生甘属不耕种之山场甚多。宜于牧畜牛羊。应令该督抚查明无业穷民、每户给羊种十只、每二户给牛种一只。俟六年之后、将孳生羊羔十只、牛犊一只、交官变价。其买牛羊价值将存库银内拨给。一、督理官员、宜加遴选。安插穷民等事、原系地方官专司。应行该督抚选才具优长贤能之员、具题调补。俟历俸五年、有果能招徕开垦兴行水利、孳畜牛羊、教导百姓者令督抚保题。照五年俸满即升之例。即行升用。一、倒塌城垣、亟宜修理于明年春和之时修筑。令穷民佣工得以养瞻。从之　　

○癸酉。内阁学士管宝、以老病乞休。允之　　

○乙亥。谕九卿、九卿内、各省人俱有。凡翰林中、曾差正副主考、及房考者。其声名贤否、必皆知之。著从公举出。优者升用。劣者革退。九卿于本省出差人员、不必与议。盖伊等子弟试而中、即以为好、试而不中、即以为不好。殊不可为据也。若不存私意贤否皆从公举出、则科场可得清理矣。即如月选官员悉令九卿验看凡出身不明行止不端者俱知畏惧不敢谒选此甚有益　　

○以内阁学士徐元梦充经筵讲官　　

○礼部议覆监试御史倪满等条奏科场四款、一、顺天乡试、举子入闱俱穿拆缝衣服单层鞋袜只携蓝筐小凳食物笔砚其余物件不许携入则夹带文字之弊可杜。一、举子入闱、任意接谈往来行走嗣后应添设营官一员。八旗、每翼添设参领一员章京二员、一体入闱、坐明远楼前汉人、责令营官稽察旗人、责令参领等稽察。务令举子照卷面字号、押进号舍。不许私从栅栏出外。至代作传递夹带等弊、每由号军顶冒入闱。嗣后号军务选正身。每十名、以一人为号头。将号军面用印记、造册送入。一、向来乡会试举子交卷领签照出止于申酉二时。今则彻夜交卷、恐滋弊窦嗣后应遵旧例天晚不准收卷即行封门则诸弊自然肃清一贡院号舍七千四百有奇。令科投卷举子七千四百九十余人恐致不敷查贡院左右尚有闲地请交顺天府酌量添造至贡院四面围墙多系土筑。请用砖砌、棘围自然严密俱应如所请得上□日倪满等所奏甚是著九卿会同议奏其各有所见应增款项议增丙子上诣皇太后宫、问安　　

○戊寅。旌表直隶烈妇王福海妻陈氏、调奸不从、以致被戮。给银建坊如例　　

○壬午。以翰林院检讨阿珥赛为顺天武乡试正考官。检讨马豫、为副考官　　

○旌表江宁烈女曹小五尚聘妻孙氏、痛夫惨死、捐生就义给银建坊如例　　

○癸未。上诣皇太后宫、问安　　

○旌表河南烈妇蒋成龙妻王氏拒奸殒命给银建坊如例。　　

○乙酉。镶蓝旗满洲都统车纳福、以老病乞休允之。　　

○丁亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○兵部议覆、四川巡抚年羹尧疏言、乌蒙土知府禄鼎干、掳掠贵州阿底土司头目禄世华人畜。遣官晓喻将罪犯隐匿、抗不送审。请将禄鼎干、革去职衔拏解掳掠首恶之人、详审完结。如或仍前违抗、请会同云南贵州、督抚提镇、扫荡巢穴、改土为流等语。查禄鼎干、系四川所属禄世华、系贵州所属。两省土司掳掠情由、应令该抚、会同贵州巡抚、查明具题再议。得上□日、此案驳回、则为日久土司等知其无碍益放恣矣。著镶黄旗满洲都统阿尔纳、会同云南贵州总督四川、贵州、巡抚、提督、详审。土司闻遣京师大臣、惧而送出罪人则已。设或抗拒、即行征剿、事一举而毕也寻阿尔纳等奏乌蒙土知府禄鼎干、掳禄世华人口牲畜、已经退还和息并请纳粮折价自康熙五十四年为始令交藩库。下部议行　　

○谕刑部、朕听政多年勤求民瘼刑狱之事。尤所留心。详阅直隶各省题奏命盗各案、自审结以至具题、或逾时、或经岁部议又间有覆驳再令详审者案内牵连之人、虽笞杖轻罪不免羁禁、以俟完结淹历岁时、离家失业至于饥寒病毙者往往有之朕轸怀民命深用悯恻嗣后直省刑名除重犯案内军流徒罪仍应候上

□日完结外。所有杖罪以下轻罪著各该督抚于审结日、即行发落不必羁候部覆。只于疏内逐一声明。务使无知挂误之民、早得脱身宁家、以副朕哀矜体恤至意。其不关题请、各该督抚应自行审结发落者、仍著照依旧例。尔部即遵谕行。　　

○以翰林院侍读陈世倌、充日讲起居注官　　

○予故原任四川陕西总督殷泰祭葬。谥清端　　

○予故汉军副都统赵云锦、祭葬如例　　

○戊子。刑部议覆、江苏巡抚张伯行疏言、奸商张元隆广置洋船、海上行走审据伙党吴良佐供系原任将军马三奇家人请饬部将马三奇、并船户、发至江南质审。应如所请得上□日、著张鹏翮等详审具奏张伯行与马三奇不合、乘机奏请发审。马三奇之父阵亡伊身又系大臣不必发往江南听审。著兵部取供咨送　　

○旌表山东烈妇管玉玺妻李氏、逼奸不从、甘心就死。给银建坊如例　　

○己丑。谕南书房翰林等、向来升殿所奏中和乐章、皆仍明代所撰句有短长。体制类词。后因文体不雅、命大学士陈廷敬等改撰其章法皆以四字为句。而奏乐人未易声调仍以长短句法凑合歌之是虽文法易而声调未易也今考察旧调已得其宫商节奏甚为和平必得歌章字句、亦随词调则章法明而宫调谐此事所关最要著南书房翰林同大学士等、详考定议务使章法与声调协和、归于允当。　　

○升监察御史噶什图、为山西布政使司布政使　　

○辛卯。上诣皇太后宫、问安　　

○壬辰谕大学士等、朕自幼读书无一时不以民间疾苦为念。巡抚乃专任封疆之大吏。理应实心为民、勤求乐利。迩来浙省地方歉收、民生艰难每观巡抚王度昭所奏、并无尽心利民之处。再河南巡抚鹿祐所奏事宜亦未得当。尔等传问九卿。　　

○又谕工部侍郎兼管光禄寺卿事舒兰人甚糊涂事多差错。著降三级调用　　

○甘肃巡抚绰奇疏言甘肃宁夏等处今岁被灾穷民、请计口散赈至明年夏收时停止得上□日、著九卿詹事科道、会议具奏又谕曰甘肃地方被灾流移各处就食之民、见今招回本处但时尚冱寒本处并无粮米招回无益俟来年春耕时送回方有益也。　　

○工部议覆署理奉天将军事前锋统领伯唐保住疏言奉天战船年久船底朽烂俱不堪用。请行拆造。所用木料桅杆等物交与浙江巡抚采买解送应如所请。得上□日、盛京木料最多停其浙江采买惟桅木著于通州购之　　

○甲午。上诣皇太后宫、问安　　

○乙未升参领汪𬭎为广东左翼总兵官。　　

○丁酉大学士等奏臣等。遵上□日以浙江巡抚王度昭、河南巡抚鹿祐问九卿。九卿佥云、浙江巡抚王度昭、前居官亦有才能。今不尽心为民、全无益于地方。河南巡抚鹿祐、向来居官谨慎。此数年来、精力衰迈、处事不当。诚如圣谕。报闻　　

○户部议覆、盛京户部侍郎董国礼疏言、万寿恩诏、将各省地丁钱粮、尽行蠲免。其盛京所属各处旗人所种地亩内应征之米豆草、与历年旧欠之米豆草、请照奉天府地丁钱粮蠲免之例蠲免应如所请得上□日、依议各省州县征粮之官、皆有考成盛京并无考成之例。故每年拖欠甚多。盛京地方官、声名不好。部员征取肥已亦未可料著交与户部严查嗣后盛京等处征取米豆草官员亦著考成　　

○以故三等精奇尼哈番宝德之子白葵二等阿思哈尼哈番毛奇他特之子三等侍卫常保、并袭职　　

○戊戍。九卿等遵上□日议覆、监察御史倪满等条奏四款。俱应照礼部原议臣等又增议四款。一、文章抄成底子。或隔墙传递或于食物夹带或由窝铺挖孔送进。皆由巡绰官疎忽所致。嗣后贡院墙垣、著令修高窝铺席棚、不许挨墙搭盖。交与巡绰官员等、昼夜严查进放食物。内外监试御史、各细检放入。违者从重治罪。一、誊录书手、对读生员、务令选择正身。禁止不肖之人顶冒入闱、代人作文。闱中所备空白卷子、交外场监试收贮。如至公堂有应用处、俟行文给发应用。违者从重治罪。一、太医院及各馆咨送应考生监、俱于各该管处具题移送。国学监生、照例考试录送各省监生、有情愿入京应试者、于乡试前一年、起本省印文、到部劄监。违者照例议处。一、揭晓后。中式举人、俱定限期、到府丞衙门填写亲供、与试卷一同送部、交与磨勘试卷九卿、对墨卷细验笔迹。如亲供逾限、不即送部。礼部将府丞题参照例议处。得上□日依议。每翼派遣都统一员、副都统二员、督理稽察。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图土谢图汗车臣汗等、遣使进九白年贡宴赉如例　　

○升翰林院侍读学士达礼虎为光禄寺卿　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十一　　

康熙五十三年。甲午。十一月己亥朔上诣皇太后宫、问安。　　

○免浙江钱塘等十三县、衢州一所、本年分旱灾额赋有差。　　

○壬寅。兵部议覆、山东登州总兵官李雄疏称、分拨战船十只送锦州、并请分巡海汛等语。应敕奉天将军、委官收领船只。于各该管之处、分地巡哨。得上□日、山东至锦州、海中巡察事宜。若不将边界指画分定、则应行巡察之处、必至遗漏。著议政大臣、九卿、看图分定海汛议奏。寻议、臣等阅看海图。铁山、旧旅顺、新旅顺、海帽坨、蛇山、绍并头、双岛、虎坪岛、桶子沟、天桥厂、菊花岛等处、俱系盛京所属海汛。北隍城岛、南隍城岛、钦岛、砣矶岛、黑山岛、庙岛、长山岛、小竹岛、大竹岛、成山头、八家口之荣岛、小崆峒岛、崆峒岛、养马岛等处、俱系山东所属海汛。今盛京与山东、各有战船十只、水师营官兵。嗣后盛京所属地方、应令盛京将军、拨水师营官兵巡查山东所属地方、应令山东总兵官、拨水师营官兵巡查查铁山与隍城岛、中间相隔一百八十余里、其中并无泊船之所。恐有小盗往来行走、亦未可定应交与盛京将军、山东总兵官、自铁山起九十里之内、令盛京官兵巡哨。自隍城岛起九十里之内、令山东官兵巡哨。并令盛京将军、山东总兵官、定为界限。从之　　

○癸卯。旌表山东烈妇牟法妻曲氏、拒奸被戮。给银建坊如例　　

○丙午。上诣皇太后宫、问安　　

○丁未。以镶蓝旗蒙古都统公马尔赛为领侍卫内大臣　　

○戊申。九卿等遵上□日议覆、甘肃巡抚绰奇疏请、今□山戊示□甘肃宁夏等处、被灾穷民、应计口散赈。俟明年夏收时停止。应如所请。但穷民有流移别州县者、若令回本处就赈、冲寒往来、不无有累。应将流移百姓、令所到州县地方、动仓粮发赈。倘不敷用、于附近州县仓粮内、作速挽运接济。从之。　　

○己酉。上诣皇太后宫、问安　　

○庚戌。上自畅春园回宫　　

○山西布政使噶什图、陛辞。上谕之曰、布政使一官、专管钱粮。山西钱粮、每年全完、并无亏欠。州县或有征耗过重者、尔宜加意访察。至凡有益百姓之处、当酌量行之　　

○谕户部、朕抚御寰区、勤求民瘼。凡地方水旱灾伤、必详加咨询、先事豫筹。其有荒歉上闻、蠲赈频施、务令得所。五十余年来、夙夜孜孜、如一日也。前因甘肃靖边卫等处、年

□山戊示□不登、民艰粒食。已多方赈济。本年钱粮、或蠲或停。而山地硗瘠、民鲜盖藏。若不大沛恩施、目前已自艰难、来□山戊示□更可倚恃。这被灾二十八州县卫所、康熙五十四年额征银、九万七千八百七十两零、粮、二十三万九千四十石零、草、二百五十三万七千八十束零、俱著通行蠲免。行文甘肃巡抚、实心奉行。务使比屋均沾实惠、用副朕抚恤灾黎至意　　

○辛亥和硕诚亲王允祉等奏、昔郭守敬修授时历、遣人各省实测日景。故得密合。今修历书。除畅春园、及观象台、逐日测验外。亦不必各省尽测。惟于里差之尤较著者。如广东、云南、四川、陕西、河南、江南、浙江七省、遣人测量北极高度及日景。则东西南北里差、及日天半径。皆有实据。得上□日、广东、著何国栋去。云南、著索柱去。四川、著白映棠去。陕西、著贡额去。河南、著那海去。江南、著李英去。浙

江、著照海去　　

○甲寅。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。奏上新定乐律　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○停止次日朝贺上幸畅春园　　

○乙卯。谕户部、朕临御多年、无时不轸念民瘼。每□山戊示□于直隶各省凡雨旸期候、丰歉情形、莫不留心访察。虽在僻远、必务周知偶值一二处灾伤、蠲免赈救、不惜重费仓帑、以苏我民困也。朕思赈济灾歉、以速为贵。必待督抚奏报、往返候命、使小民嗷嗷待哺、何如豫备积贮于平时、则所在有可恃之资粮、而临事免转移之劳费。今漕挽通行、大仓充裕。江浙地方、年来颇有歉收州县。应酌量截留漕米、分贮各处。江宁原留五万石、今再截留十万石。苏州原留八万石、今再截留二万石。安庆截留十万石。杭州原留十万石、今再截留十万石。皆于本年起兑内、就近截留。令地方官加谨收贮。至应动用之时、著该督抚题请、尔部即遵谕行　　

○和硕诚亲王允祉等、以御制律吕正义进呈。得上□日、律吕、历法、算法三书、著共为一部。名曰律历渊源　　

○以故一等精奇尼哈番殷达弟归化城副都统希福、袭职　　

○理藩院题、喀尔喀辅国公车礼布穆故。查伊封册内、并无世袭字样。应否袭爵、相应请上□日。得上□日、著伊子葛勒克巴木批尔、袭封辅国公。　　

○丙辰。上诣皇太后宫、问安　　

○上巡幸塞外。命皇十子多罗敦郡王允＜礻我＞、皇十二子固山贝子允祹、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇十七子允礼、随驾。是日、自畅春园启行。驻跸南苑。　　

○命和硕简亲王雅尔江阿、为纂修玉牒总裁官。内阁大学士萧永藻、王掞、学士查弼纳、礼部右侍郎荆山、为副总裁官　　

○旌表浙江烈妇李子嘉妻陈氏、拒奸殒命。给银建坊如例。　　

○丁巳。上驻跸琼寺。　　

○戊午。上驻跸狮子营。　　

○己未。上驻跸密云县。　　

○庚申。上驻跸遥亭。　　

○辛酉。上驻跸古长川地方　　

○裁山东东兖道缺。其所属州县事务、统归兖州、东昌、两府管理　　

○壬戌。上驻跸鞍子岭　　

○癸亥。上驻跸花峪沟地方　　

○谕领侍卫内大臣等曰、今有人条奏、应颁予领侍卫内大臣印信者。朕思三旗之领侍卫内大臣、共给一印、即可以足用。至于八旗事务、俱属一体。左翼右翼都统、每翼给一印。前锋统领、护军统领、亦每翼给一印。遇有应行事件、著会同押印咨行　　

○甲子。上驻跸东庄地方。　　

○谕诸皇子允禩因伊母二周年往祭。事毕、理应趋赴行在。乃允禩于朕驻跸遥亭之次日。以将毙鹰二架、遣太监一名、亲随人一名、来请朕安。言伊在汤泉等候回京。并不请上

□日。藐视朕躬。朕因愤怒。心悸几危。允禩系辛者库贱妇所生。自幼心高阴险。听。相面人张明德之言、遂大背臣道。觅人谋杀二阿哥。举国皆知。伊杀害二阿哥、未必念及朕躬也。朕前患病。诸大臣保奏八阿哥。朕甚无奈、将不可册立之允礽放出。数载之内、极其郁闷。允禩仍望遂其初念。与乱臣贼子等、结成党羽、密行险奸。谓朕年已老迈、□山戊示□月无

多。及至不讳。伊曾为人所保、谁敢争执。遂自谓可保无虞矣。朕深知其不孝不义情形。即将所遣太监冯遣朝等、于朕所御帷幄前。令众环视。逐一夹讯。伊已将党羽鄂伦岱、阿灵阿、尽皆供出。自此朕与允禩、父子之恩绝矣。朕恐后日、必有行同狗彘之阿哥、仰赖其恩、为之兴兵构难逼朕逊位而立允禩者。若果如此、朕惟有含笑而殁已耳。朕深为愤怒。特谕尔等。众阿哥、俱当念朕慈恩、遵朕之上□日、始合子臣之理。不然、朕日后临终时。必有将朕身置干清宫、而尔等执刃争夺之事也。允禩因不得立为皇太子。恨朕切骨。伊之党羽、亦皆如此。二阿哥悖逆、屡失人心。允禩则屡结人心。此人之险、实百倍于二阿哥也　　

○乙丑。上驻跸老牛河地方　　

○上览允禩奏折。谕诸皇子曰、朕前命将雅齐布夫妻充发。乃敢违上□日、潜匿在京。朕已差官将雅齐布等正法。此事与二阿哥释放应正法之得麟相似。岂非藐视朕躬而为此举乎。伊折内奏称冤抑。试问伊所谓冤抑者何在。总之此人党羽甚恶。阴险已极。即朕亦畏之。将来必为雅齐布等报仇也　　

○吏部议覆、四川陕西总督鄂海疏言、山西蒲州、陕西朝邑、疆界相连。百姓每因争地相斗。且朝邑县治、在河以西。而所属王家庄等处、及大庆关、皆在河东、与山西接界。请将同州州同、移驻大庆关。拨潼关千总一员、移驻王家庄。以资防御。应如所请。从之。　　

○丙寅。上驻跸两家寨地方　　

○谕诸皇子、允禩甚是狂妄、竟不自揣伊为何等人。于复废二阿哥之时、来朕前密奏云、我今如何行走。情愿卧病不起。朕云、尔不过一贝勒、何得奏此越分之语、以此试朕乎。伊以贝勒、存此越分之想、探试朕躬、妄行陈奏、岂非大奸大邪乎　　

○丁卯。上驻跸雅图沟地方　　

○戊辰上驻跸多辉昂阿地方。　　

十二月。己巳朔。上驻跸呼斯台昂阿地方　　

○云南巡抚吴存礼、丁母忧。命回旗守制　　

○予故甘肃提督赠署都督佥事江琦、祭葬如例　　

○辛未。上驻跸西拉乌苏地方　　

○壬申。以故三等阿思哈尼哈番单巴子厄尔德尼、袭职　　

○免江南镇江、仪征、扬州三卫、本年分旱灾额赋有差　　

○癸酉。上驻跸特布克地方。　　

○赐喀喇沁随围蒙古官兵、银弊有差。　　

○甲戌。上驻跸莺图地方。　　

○先是、吏部以大学士温达员缺、开列尚书富宁安等、请上□日。本留中。至是、谕吏部曰、温达补授大学士以来、宽厚简静。今虽年老告退、尚自康健。著仍在大学士任办事　　

○转工部右侍郎常泰、为左侍郎。以广东巡抚满丕、为工部右侍郎。升内阁学士傅尔笏纳、为户部右侍郎。内阁侍读学士渣克旦、为内阁学士兼礼部侍郎。少詹事王奕清、为詹事府詹事　　

○升正黄旗满洲副都统拜音布、为正红旗蒙古都统。右翼前锋统领琅图、为正黄旗蒙古都统、仍兼前锋统领。正红旗护军统领腾额特、为镶蓝旗蒙古都统。镶红旗蒙古副都统宗室纳音图、为正红旗护军统领。以銮仪卫冠军使伯钦拜、为镶蓝旗蒙古副都统。升山东登州总兵官李雄、为杭州左翼副都统王。王府、长史觉罗舒鲁、为正白旗蒙古副都统。调正红旗蒙古都统瑚世巴、为镶蓝旗满洲都统。正蓝旗蒙古副都统伯索纳穆喇锡、为右卫左翼副都统。正白旗蒙古副都统温普、为正蓝旗满洲副都统。正白旗汉军副都统苏禾、为正蓝旗满洲副都统　　

○乙亥。上驻跸鄂伦特毕喇地方　　

○以浙江巡抚王度昭、为工部右侍郎　　

○以总督仓场户部侍郎施世纶、为云南巡抚　　

○阿霸垓多罗卓里克图郡王毕颖故。遣官致祭　　

○丙子。上驻跸八沟地方　　

○丁丑。上驻跸三家子地方　　

○戊寅。上驻跸杨树沟地方。　　

○己卯。上驻跸二沟地方。　　

○庚辰。上驻跸张家庄。　　

○辛巳。上驻跸热河行宫　　

○升光禄寺卿达礼虎、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○免湖广沔阳州潜江县、及沔阳卫、本年分水灾额赋有差　　

○兵部议覆、都察院左都御史揆叙疏言近闻在京各省提塘、及刷写报文者、除科抄外、将大小事件、采听写录名曰小报、送与各处。甚至任意捏造、骇人耳目。祈严加禁止庶好事不端之人、有所畏惧等语。应如所请。严行禁止。违者从重治罪。从之　　

○旌表湖广钟祥县烈女邵世锦聘妻张氏、夫亡往哭守柩、姑舅遣归、绝食五日而死。给银建坊如例。　　

○癸未。上驻跸喀喇和屯升左副都御史吕履恒、为总督仓场户部右侍郎　　

○以内阁学士徐元梦、为浙江巡抚　　

○免湖广嘉鱼等八州县、及武昌等二卫、本年分旱灾额赋有差　　

○甲申。上驻跸鞍子岭　　

○乙酉。上驻跸边桥试马台　　

○河南巡抚鹿祐、以病乞休。允之。　　

○调偏沅巡抚李锡、为河南巡抚　　

○丙戌。上驻跸遥亭　　

○宗人府题、奉国将军勒塞礼、因病乞休。应以其子达里祐、照例降一等、袭奉恩将军。从之。　　

○户部议覆、陕西道御史周祚显疏言、直隶各省、起解各项钱粮物料到部。司务厅将批文存案。呈堂之后、即委之库官、任其勒索。延及数月、尚不兑收。库官与胥吏、通同作弊。解员熟识者竟以银两输入库官之家、虚给回批。此盗取之实情。请自今凡解钱粮物料到部、批文呈堂验明、即示兑收日期。不得延逾五日。届期满汉堂官当面收兑。交与典库官员。即发批回。如有淹留时日、包揽勒索等弊、即指名纠参应如所请从之　　

○刑部议覆、陕西道御史周祚显疏言、近京畿辅之地、旗民杂处。一应词讼、解部候质、以致牵连拖累者多。请敕下各该部、凡斗殴赌博、以及田产等事、不必令其解部。交与理事同知审理。详报巡抚完结。违者照滋事扰民例参处。应如所请。从之。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、卡家汪、及山阳县运河西岸地洞口、一带堤工、俱宜加长修筑、以资捍御。应如所请。从之。　　

○丁亥。上驻跸密云县　　

○戊子。上驻跸南石槽地方　　

○先是、商人马维屏等、以愿领大钱收买小钱叩阍。上命内务府、同户部会议。户部尚书赵申乔、以其事不可行、而郎中罗复晋、将准行议稿、送侍郎王原祁、廖腾煃、画题具奏。不曾送伊画题。疏请罢斥。至是迎驾。上命近前问曰、尔欲告退何意。赵申乔奏曰、司官藐视、无颜居职。上曰、凡事有理、不可尚气。君子惩忿窒欲。此语最宜详思。此一小事。司官藐视、即当参拏。何必忿怒。且宽则得众。尔性苛急、不能容人。向任巡抚时、所参官员、有身自知之而参者、亦有因人言而参者、果皆实耶。天地之大德曰生。所谓好生者、非但不杀而已。盖于万物皆养育而保全之之谓也。尔居官虽清。岂可自恃其清、而为矫激之行乎。随将原疏批发。赵申乔身系大臣、非微员可比。此事若断不可行、理应具疏陈奏。乃为无可控告之状、辄欲乞休、殊属不合。著速入部办事。　　

○谕大学士等曰、布政使牟钦元、居官好。巡抚张伯行、题参牟钦元交通海贼、此皆伊多疑所致。朕曾遣张鹏翮往审。寻张鹏翮折奏时、朕批令张鹏翮、同张伯行领兵于有海贼之处、亲身往拏。总督赫寿、闻此消息、坐小船往黄天荡探察、方知张伯行所言、皆虚妄耳。张伯行又奏、噶礼下人甚众、恐欲杀伊为噶礼报仇。此亦无影响之事。特因向牟钦元索幕宾不得、遂起衅端。总督巡抚、皆有幕宾。若为此生疑寻隙、亦非为大臣之体。清官多刻。刻则下属难堪。清而宽、方为尽善。朱子云、居官人清而不自以为清、始为真清。又如易云、不家食。为官之人、凡所用之物、若皆取诸其家、其何以济。故朕于大臣官员、每多包容之处、不察察于细故也。人当做秀才时、负笈徒步。及登仕版、从者数人、乘马肩舆而行。岂得一一问其所从来耶　　

○又谕曰、直隶各省州县官、或革职、或被参解任、或身故者、妻子尚能回籍。其县丞、主簿、典史、驿丞等微员、革职、解任、身故者、无力回籍。羁留异乡、不免冻馁。甚至有全家死亡者。即使犯罪至死、亦与妻子无涉。甚属可悯。且如各地方鳏寡孤独、不能度日、尚设立养济院、以育养之。此等微员、理应抚恤。嗣后将伊等作何令回原籍。尔等与九卿、会议以闻。寻大学士等议、行文直隶各省。如有县丞等微员、革职、解任、身故、无力回籍者、该督抚设法、令回原籍、无致失所。从之。　　

○升宗人府府丞董弘毅、为都察院左副都御史。内阁侍读学士勒什布、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升参领李树德、为山东登州总兵官　　

○免江南上元等四十八州县卫所、本年分旱灾额赋有差　　

○己丑。上回驻畅春园诣皇太后宫、问安　　

○免浙江山阴、萧山、宣平三县、本年分旱灾额赋有差　　

○刑部题、查律内、追赃人犯、监追至一年以上、将正犯发遣、拘家属监追。如无家属、仍将正犯监追。又监守常人盗、侵欺人犯、赃至二十两以上、限一个月。二百两以上、限三个月。果能通完、俱减等。近军流等犯、赃银追完、方行发遣。因此有家产者、畏发不肯清还。定例、承追止罚俸一年。督催上司、并无处分。所以追比不力。嗣后追赔赃银及分赔等项文到之日、限一年通完。死犯、减二等。军流等犯、俱免罪。追完三百两以上。承追官、每案纪录一次。督摧知府直隶州、每三案道员、每五案督。抚布、按、每十案、并纪录一次。如不完。承追官罚奉一年。督催知府、直隶州、罚奉六个月。司、道、督、抚、罚奉三个月。再限一年追完。如完减等。若再不完、军流充发。死罪监追。承追官、降一级留任。督催知府、直隶州、罚俸一年。司道、督抚、罚俸六个月。再限一年、著落妻子追赔。限内能完、承追官开复。若不完、调用。督催知府、直隶州、降一级留任。司、道、督、抚、罚奉一年。如果家产尽绝、保题豁免。倘题后另有房产钱财人口、俱入官。出结官革职。督催知府、直隶州、降二级调用。司道。降一级留任。督、抚、罚俸一年。所欠银米、出结官赔补。武职官亦照此例。交旗人犯、死罪仍监追军流等犯、暂停枷责、亦限年追比。其佐领、骁骑校、照承追官。参领、照督催知府、直隶州。都统、副都统、照督、抚、布、按、纪录处分。又承追官、不著落犯人妻子、将亲族滥行追赔者革职。得上□日、依议。该管上司、如有勒逼出结之事、属官不行出首者、著从重治罪。　　

○庚寅。浙江巡抚徐元梦、云南巡抚施世纶、陛辞。上谕徐元梦曰、浙江有满洲将军驻劄。凡满洲兵、尔当与将军协同训练。浙江钱粮、亏空不多。即略有之。尔宜清理、无累百姓。至于用人、宜随材器使、不可求全。谨遵朕谕、无忽。谕施世纶曰、尔居官声名甚好。但过于偏执。不度事理。惟以己所知者为是。天下凡事当中道而行。今为封疆大臣、理宜尽改前非、不可拘执己性。云南年来米价腾贵。地方甚远。倘遇灾荒、难于赈救。尔宜留心料理至驭下属、务以宽恕为本　　

○谕大学士等、部院衙门、不晓事人甚多。若不革退、则有才能之人安得升转。学士沉涵、人甚不及。著革退　　

○辛卯。上诣皇太后宫、问安　　

○调正红旗蒙古副都统雍吉纳、为正黄旗满洲副都统。升护军参领宗室勒特浑、为正红旗蒙古副都统。护军参领觉罗伊敦、为镶红旗蒙古副都统。护军参领觉罗英柱、为正白旗汉军副都统。一等侍卫尼雅哈楚、为正蓝旗蒙古副都统　　

○升左庶子党阿赖、为光禄寺卿　　

○兵部议覆、四川陕西总督鄂海疏报、洮岷所属边外生番喇子等一十九族、头目扎世咱等归诚。番地周围约有千余里。计一千二百九十二户。男妇大小、共八千四十六口。请令土司杨如松管辖。应如所请。从之　　

○壬辰。谕大学士等、户部尚书赵申乔、保举潮州知府张应诏、准其升补两淮运使。但赵申乔又奏、张应诏为郎中时、寓居寺院、能耐贫苦。授知府不制衣服、随从数人。果如此言、殊为未当。为清官者、并不系于贫富。张伯行家道甚饶。任所日用之物、皆取诸其家。足迹所至防人谋害、随从四五十人。今以为不清可乎。且巡抚管理军务。一应兵丁、宜鼓舞作兴、常加恩恤。今以己为清官、独市饼饵而食、兵丁、赏赉不及。岂合于理。凡事皆有道理。为官之人、不取非义之财、一心为国效力、即为即官。或操守虽清、不能办事。无论谕上□日批驳、与部驳之事。积年累月、概不完结。似此清官、亦何裨于。国事乎　　

○以福建陆路提督杨琳、为广东巡抚升福建台湾道陈瑸、为偏沅巡抚　　

○癸巳。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○丙申。□山戊示□暮。祫祭太庙。遣领侍卫内大臣公傅尔丹行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太岁之神　　

○上诣皇太后官、问安　　

○丁酉。赐朝正外藩科尔沁乌朱穆秦蒿齐忒喀喇沁、鄂尔多斯、土默特、杜尔伯特、敖汉翁牛特、毛明安、喀尔喀、厄鲁特巴林、阿霸垓苏尼特王贝勒、贝子、公、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇满洲、西兰妻杨氏等一百十三人。蒙古班济达妻萨氏等十九人。汉军徐廷宾妻王氏等三十三人。直隶各省节妇、石函喻妻李氏等一百三十一人。贞女、高其序聘妻杨氏等四人。孝子、宋真儒等三人。各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、二千四百六十二万二千五百二十四。又永不加赋滋生人丁、十一万九千二十二。田地、山、荡、畦地、六百九十五万七百六十四顷九十亩有奇。征银、二千九百八十九万三千二百六十二两五钱有奇。米、豆、麦、六百八十三万一千六十六石有奇。草、四百四万六千二百七十四束。茶、三十四万一千四百二十四引。行盐、五百九万九千八百五引。征课银、三百七十四万一千一百二十四两有奇。铸钱、三万八千六百五十五万九千九百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十一



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十二　　

康熙五十四年。乙未。春。正月。戊戌朔。上诣堂子行礼还宫拜神毕率诸王贝勒贝子公内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫行礼御殿王以下文武各官外藩王及使臣等、上表朝贺。停止筵宴。　　

○朝鲜国王李焞遣陪臣李泽等、表贺冬至、元旦万寿节。及进□山戊示□贡礼物。宴赉如例。　　

○顺天府进春。　　

○己亥。上奉、皇太后、幸畅春园。　　

○甲辰。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○乙巳。上诣皇太后宫、问安　　

○丙午。孟春享太庙。遣吏部尚书富宁安行礼。　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○辛亥。以上元节赐外藩乌朱穆秦、蒿齐忒、科尔沁、喀喇沁、鄂尔多斯土默特、克西克腾敖汉、翁牛特毛明安、喀尔喀、厄鲁特巴林、阿霸哈纳、苏尼特、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○壬子。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○癸丑。上诣皇太后宫、问安　　

○甲寅谕理藩院今年蒙古地方雪大先曾听见下雪、不知近日如何著派善于驰驿好司官三员、令其驰驿出张家口古北口、喜峰口三处、直至哨地尽处回来、凡牲畜被雪倒弊伤损者、勿得隐讳。因雪大、特差尔等看牲畜、即以此意告之。凡经过旗分、俱著问明、回来。　　

○丁巳。上自畅春园回宫。　　

○辛酉。祈榖于上帝。上亲诣行礼。　　

○上幸畅春园。　　

○壬戌。上诣皇太后宫、问安　　

○赐朝正外藩王贝勒贝子、公台吉等银币鞍马有差　　

○谕宗人府、黑龙江将军杨福自简用历任以来居官敬慎、人材壮健著将伊父托克托慧镇国公爵令其承袭不必入八分　　

○升直隶天津总兵官杜呈泗为福建陆路提督。调山西太原总兵官马见伯为直隶天津总兵官　　

○甲子谕大学士九卿等科场出题关系紧要乡会经书题目不拘忌讳、断不可出熟习常拟之题朕常讲易、及修定天文律吕算法诸书、人人皆知、必以此等书拟题。尔等皆系应点考试之官、虽未派定何人、然断不可以此诸书出题。表题亦不可出修书赐书等类不然、则人皆可以拟题幸进实学何由而得。张鹏翮为主考所出、经书策论题、皆主理学意义相同、彼虽无情弊而所取之人甚多侥幸人殊怨之。赵申乔所取解元、系倩人代作、畏罪逃窜、以致人皆不服。赵申乔亦无言可以自解。然彼不过观其文章耳其中情弊何由得知。故知出题、乃大有关系之事。再房官、亦属紧要。若房官有弊、主考亦无如之何。今可将一房卷、令不同省、房官二人同阅。如一人有情弊、发觉后、二人并坐、则各知畏惧、互相纠察矣。部院司官、凡进士举人出身者。皆例应分房之人、若学问不堪、不识文字、何以衡文取士。伊等宜加考试。再五经中式、甚属无益、十七八□山戊示

□之幼穉皆能之、不过手敏、多写字耳、殊无实学。著停止　　

○又谕、朕前日考试翰林、竟有不能诗文之人、诗中有用习坎等字者、此因朕素讲易经、故皆滥用、不计切题与否。彼皆以荒疎已久为辞、部院司官有办理之事、犹可云荒疎、翰林理应读书、亦云荒疎可乎今之翰林迥不如昔。如熊赐履、张玉书、张英、陈廷敬、徐干学、徐元文、徐秉义、王士正等学问俱佳。又如内廷行走、及武英殿修书翰林亦较在外翰林不同。诗文皆大方。总由每日纂修校对之故也　　

○封阿霸垓台吉德木楚克、为辅国公达尔汉。以随征三次、向导效力故也　　

○乙丑。以刑部尚书赖都、充经筵讲官。翰林院侍读学士萨哈布、为日讲起居注官　　

○授多罗平郡王纳尔素之妹为县主。壻迈荼为多罗额驸　　

○丙寅。谕宗人府、贝勒允禩、延寿行止卑污凡应行走处、俱懒惰不赴。著将伊等俸银俸米、及伊属下护卫官员俸银俸米执事人等银米、俱著停止　　

二月。戊辰朔。祭大社、大稷。遣工部尚书赫奕行礼　　

○奉差江南审事吏部尚书张鹏翮等疏参江苏巡抚张伯行捏造无影之事、屡以海中有贼诳奏。请将张伯行、暂行革职审理。得上□日张伯行著暂停革职审理、伊疏内有不欺君并张元隆伙贼甚多将苏州米粮买去等语。巡抚系地方大吏、管辖文武官员且有调兵责任。若海中有贼、即应率领官兵亲身察拏况盛京山东江浙闽粤等处、沿海地方、设立将军督抚提镇水师官兵原为防海。张元隆等、银两虽多、沿海一带官兵、岂能尽行贿赂。郑尽心陈尚义等、本系海贼头目朕久已招抚拏获今张伯行将伊等支吾搪塞希图完事与伊不欺君之语殊为乖谬。张伯行必深知贼巢始奏称海中有贼务将此贼察拏审明。具奏　　

○己巳。谕大学士等、总漕所管、皆穷苦运丁、事最冗杂。郎廷极为总漕尽心抚恤、人皆感悦年年漕船抵通独早、粮米并无亏欠回空船只、亦不致冻阻、由其实心办事区处得宜也。昔桑额任内尚因粮船迟误不免议处以前总漕、未有能及郎廷极者昨闻病故甚为轸恤漕运总督职任重大可著云南巡抚施世纶升补但其性气有偏僻处朕前已诫谕之矣　　

○广西提督张朝午疏参新太营参将王启云、擅自领兵、与猺人交战殊属轻躁请敕部议处。上谕大学士等曰、朕观王启云、不惟无罪且似有功。猺人劫掠村庄围绕州署知州晓谕不解、参将有防守地方之责、若以起衅是惧、设执缚有司、劫夺仓库、亦坐视不救、可乎。猺性凶顽、岂得任其恣行。昔年陕西番人擅过边界领兵官理谕不听、遂领标兵五百人、深入番地剿之。部议照例处分。朕从宽降级留任。今王启云情事略同、议处亦只降级罚俸而已寻兵部议覆、王启云因猺贼猖狂始行剿杀非轻躁动兵之例可比。且续经题明伤亡应无庸议从之　　

○升山东布政使甘国璧、为云南巡抚　　

○庚午。谕大学士等曰部院满汉司官皆有办事职任、必谨慎勤敏始克称职、如有懒惰昏庸轻浮躁妄、生事招摇疾病疲癃者、岂容姑留又各省地方官。内有大臣子弟、及大臣保举升任之人、恃伊父兄及保举大臣、更或倚藉师生、恣意妄行、督抚俱不能约束。即居官清廉之人、亦应素位而行、谨慎自持、岂可自恃清廉、偏僻固执乎。尔等会同九卿、详议具奏。寻议覆、部院及在外地方官员内、如有不尽职者、即行纠参倘徇情隐蔽、堂官督抚、一并议处。从之。　　

○辛未上诣皇太后宫、问安　　

○上巡幸畿甸。命皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。是日、自畅春园启行。驻跸篱笆房。　　

○直隶巡抚赵弘燮等、来朝。　　

○以原任内阁学士兼礼部侍郎王之枢、补原官。　　

○以奉天府府尹郝林、为宗人府府丞。　　

○免江南江浦县、康熙五十三年分旱灾额赋有差。　　

○壬申。上驻跸长店。　　

○癸酉上驻跸方关。　　

○以工部尚书王顼龄都察院左都御史刘谦、为会试正考官。内阁学士蔡升元、王之枢为副考官　　

○乙亥。上驻跸王乡湾。　　

○丙子。上登舟泊赵北口。　　

○以故喀尔喀固山贝子扎木巴子达济袭爵　　

○丁丑。遣大学士嵩祝、祭先师孔子。　　

○戊寅。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○己卯。御舟泊郭里口。　　

○庚辰。谕直隶巡抚赵弘燮、朕尝读无逸篇、留心稼穑久矣。去□山戊示□腊前瑞雪盈尺。时届阳节细两连绵。舆情怡悦、早得布种矣所虑者、起发太盛、则收获之际、恐有二疸之虞尔等。遍示民间芸锄时令苗稍疎预防风霾。朕以民生为念劝农为本已有所知、不得不示。特谕。　　

○壬午。御舟泊段村　　

○旌表江宁烈妇载有功妻薛氏拒奸殒命。烈女孟行可女闺姐、拒奸自尽各给银建坊如例。　　

○癸未。春分。朝日于东郊遣户部尚书穆和伦行礼。　　

○甲申。御舟泊圈头村。　　

○乙酉。御舟泊赵北口。　　

○丙戌。遣官祭先农之神。　　

○御舟泊张青口。　　

○丁亥。遣官祭历代帝王。　　

○御舟泊保定县。　　

○戊子。御舟泊辛张　　

○升陕西花马池副将金国正为山西太原总兵官　　

○己丑。上自楚河港登岸。驻跸响口村　　

○谕直隶巡抚赵弘燮、朕每年春间、行幸水淀、近见民生虽不能家给人足比之往时、似觉差胜。但村庄之中、诵读尚少朕思移风易俗莫过读书。况畿辅之地、乃王化所先、宜于穷乡僻野、皆立义学、延师教读、以勉励孝弟可望成人矣尔即遍示村庄俾皆知朕崇文好学之深意　　

○庚寅上驻跸马房地方　　

○辛卯上至河西务阅新挑河堤岸所筑拦水坝挑水坝鸡嘴坝谕监修郎中扭牛曰修筑甚坚固但堤岸略抵两岸所立月堤标竿甚好即依此修筑其坍塌处、亦照旧修理又新挑河内挑水坝三处。亦应修筑　　

○是日上驻跸杨坊　　

○壬辰上驻跸邵哥庄　　

○癸巳孝昭皇后忌辰遣官祭陵　　

○上驻跸南苑　　

○镶蓝旗满洲副都统刚元以管兵不严革职　　

○镶红旗汉军副都统王𬬩以人才不及革职　　

○命户部尚书赵申乔管钱法堂事　　

○户部议覆奉天府府尹郝林疏言奉锦两府多系招徕民人、恐愚民一时窘迫将子女卖与别省人携去或典卖旗下、请敕部定议作何禁止又旗民地土虽各有圈开界分、但互相交错易于侵占、以致争竞且贪占已成熟田、必不肯尽力以垦未开荒地亦请敕部通行严饬勿许侵占、以杜争端。查奉天民人、原与他省不同嗣后有将子女卖与别省人、及旗下者、将买卖之人、照满洲蒙古一应人等、卖与汉军民人例治罪。州县官、分别知情与否罚俸其旗民有不于所圈界内垦荒而侵占熟田者、照定例治罪。得上□日、奉天地方旗民杂处、生事之人、及盗贼人命之事甚多必照驻防省分、旗民分居方可无事、亦于地方有益者著九卿会同议奏寻议覆、应令奉天将军、府尹将奉天城内外旗民、作何分开居住、定议具题、到日议奏。从之　　

○甲午。调福建陆路提督杜呈泗为江南提督。江南提督穆廷栻为福建陆路、提督　　

○乙未。上回驻畅春园诣皇太后宫、问安　　

○贵州大定总兵宫王凤、以病乞休。允之　　

○旌表陕西烈妇吴氏、拒奸殒命。给银建坊如例。　　

三月。丁酉。朔。上诣皇太后宫问安　　

○戊戌。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○宗人府题、右宗正贝勒延寿、行止卑污人甚懒惰、应革去宗人府右宗正、从之　　

○领侍卫内大臣公傅尔丹以懒惰托疾、革领侍卫内大臣职。　　

○己亥。先是、上以蒙古地方大雪命理藩院遣官阅勘牲畜倒毙、缺食穷困人等至是、回奏得上□日、散赈之事、势难速达、吴喇忒等旗、居近黄河蒿齐忒阿霸垓阿霸哈纳、苏尼特等旗有达尔诺尔、郭果苏泰、察汉诺尔诸水可先教其捕鱼为食。每处派新满洲三十人、并造船人等遣理藩院司官、带网前去、教导蒙古人等。其作何运给米粮、及给与牲畜养赡之处。理藩院速议具奏。　　

○庚子。谕吏部、赵弘燮简任直隶巡抚已届十年勤劳供职、旗民辑睦、京畿重地、赵弘燮、著加总督职衔仍管理巡抚事务　　

○升直隶巡道李成龙为山东布政使司布政使　　

○辛丑。上诣皇太后宫。问安　　

○以正白旗护军统领睦森署理宁古塔将军事　　

○壬寅升左佥都御史邵观、为奉天府府尹　　

○甲辰。上诣皇太后宫、问安　　

○乙巳。上自畅春园、幸汤泉　　

○丙午。上回驻畅春园。诣皇太后宫、问安　　

○庚戌。皇三子和硕诚亲王允祉恭请上幸王园进宴　　

○辛亥。奉差江南审事吏部尚书张鹏翮等、疏参张伯行、现任巡抚、不肯实供其属员又不敢质证请将张伯行革职审究。得上□日、张鹏翮等、系特遣审理此案。大臣、钦交事件、应尽心审明原委具奏、海中如果有盗贼、张鹏翮等、应同张伯行亲往贼巢、查拏审明。若海中无贼、张伯行前奏不欺君之语、乖谬显然。如此、则事之是否自明。其有应行请上□日之处宜具奏候上□日审理。乃屡次前往、未能彻底审明、希图苟且完事朦混结案。今又请将张伯行革职严审、殊玷官箴。此事、仍著张鹏翮、阿锡鼐、前往、彻底审明具奏。　　

○壬子。理藩院遵上□日议覆、蒙古被雪损伤牲畜吴喇忒等十四旗缺食之人、酌量速运附近粮米、散给两月其三吴喇忒毛明安喀尔喀贝勒詹达古米此五旗、应将湖滩河朔存仓米石散给其四子部落二苏尼特、此三旗、应将张家口存仓米石散给其二阿霸垓二蒿齐忒、二阿霸哈纳、此六旗、应将唐三营存仓米石散。给其米石派八旗佐领下官驼运往户部、理藩院、各派司官一员会同该扎萨克等、查明散赈又察哈尔八旗缺食人等、户兵二部、各派官会同察哈尔统领等将各该旗存仓米石、算至秋收、酌量散赈。得上□日、所派官员、带领八旗兵丁骆驼前去、若驼有倒毙、运米不到、失落抛散、必致误事。著户部尚书穆和伦前去查看。又喀尔喀、厄鲁特、蒙古侍卫执事人等、亦著派往　　

○甲寅万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武、东岳、城隆之神　　

○戊午。上诣皇太后宫、问安　　

○奉天府府尹邵观陛辞以询问事情全不能奏对、革职。　　

○吏部议覆湖广监利等县江堤冲决应照黄河例将总督以下、各降三级留任上谕大学士等曰、江堤与河堤不同黄河之流无定时有移徙故特设河员、看守堤岸江水从不移徙偶有泛滥亦非人力所能保护该部引黄河例、将地方官议处误矣本发还。再议。寻议覆、总督以下、应分别罚俸、从之　　

○庚申谕阿坝垓辅国公德木楚克等、从前四十九旗、田禾不收、以致大饥。朕施恩给以米粮、又赏牲畜。嗣因大雪、牲畜殆尽。朕复施恩如前。尔等三年内。已渐致富。又七旗喀尔喀、为噶尔丹所败牲畜帐房全无、单身来归者、朕恩赐米粮牲畜等物、不令死伤一人拯救以后、富逾旧日。今尔等十余、扎萨克蒙古、纵多不过万数、令尔等富足甚易但尔等目今穷困、救济宜速、而运米势需时日故先教以捕鱼资食、以待米至给散。至其后施恩养赡处、朕现在筹画。二三年内、何使致富也。尔等遍谕众蒙古知之。　　

○辛酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○癸亥。谕大学士等、自古帝王敬天勤政、凡遇垂象、必实修人事、以答天戒。今□山戊示□四月朔日蚀、望又月蚀、凡关系国计民生、或有应行之处、尔等会同九卿、详议以闻寻议覆、现在政事、实无可更改之处上谕曰、朕有所见数事特谕尔等天下承平久矣自昔太平日久必生事端今内而各部院大臣、外而各省督抚提镇渐耽逸豫、于事稍涉疎忽夫治益求治安益求安、制治于未乱保邦于未危、朕之素志也尔等宜皆体朕慎终如始之意。共勷久安长治之业。至于一切颂扬之文、俱属无益朕见近来颂圣之语殊多悉应停止。凡事皆宜务实、何必崇尚虚文。即如尔等师生之间、一发议论、即互相推赞书札来往、亦大都奖誉过情此甚无谓也又如注书一事、所系匪轻。必深识古人之意得其精要、乃可注解若学力未到、妄自注辑、则意议反晦矣朱子所著诸书、其义甚明迄今五百余年、人无訾议朕每见近今人所注书细探其上□日、大约皆私意为人。如张伯行所作有一部书全为汤斌一人其他书、亦有为明时数人者、皆伊同乡人也至于近思录、乃朱子之书、义甚明晰、何必更注且朱子亦言其中尚有数处未妥。可见著书、诚非易事。朕所谕数者俱于世道人心大有关系。尔等宜皆识之　　

○户部议覆、署奉天将军前锋统领伯唐保住疏言、盛京近海锦州等处米、运至直隶山东发粜、请将直隶山东船只、拨往运送。应如所请。上谕大学士等曰、唐保住所奏、及部议俱非将此米留本处限定数目、往来客商有愿买者粜之即可完矣何用拨船往运耶　　

○升陕西洮岷副将张弘印为贵州大定总兵官　　

○浙江温州总兵官胡泮以病乞休允之　　

○甲子调正红旗蒙古副都统宗室勒特浑为镶蓝旗满洲副都统升镶蓝旗步军副尉宗室巴赛、为正红旗蒙古副都统以广东碣石总兵官陆臣扬为镶红旗汉军副都统　　

○乙丑谕领侍卫内大臣等曰。朕常讲论天文地理及算法声律之学尔等闻之辄奏曰皇上由天授、非人力可及、如此称誉朕躬转掩却。朕之虚心勤学处矣。尔等试思虽古圣人岂有生来即无所不能者凡事俱由学习而成务学必以敬慎为本朕之学业皆从敬慎中得来何得谓天授非人力也　　

○赐内廷行走举人梅珏成一体殿试。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十二



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十三　　

康熙五十四年乙未夏。四月丙寅朔。日食　　

○享太庙遣领侍卫内大臣公阿灵阿行礼上诣皇太后宫、问安　　

○丁卯。策试天下贡士李锦等、于太和殿前。制曰、朕诞膺图历仰承天眷、寰宇乂安五十余年。惟是夙夜祗惧、宵旰不遑冀庶绩咸熙、进斯民于仁寿之域而犹念大业戒于鲜终、日与内外诸臣、动色咨儆。欲其以惕厉者居心、廉平者尽职、庶多士无奇衺之学、而疆宇有磐石之安、故敕几图治、未尝一日释诸怀也。夫自古帝王、必谨小慎微、克终厥德、乃能底于久安长治之庥。书曰、儆戒无虞。又曰无怠无荒。是以永保天命、懋登上理。今者承平日久、朝野内外、保无有习于恬嬉、以疎略而渐几丛脞者乎。夫兢业所以保泰、晏安或致隳功其相与维持警戒、益求致治保邦之道、宜若何以副朕意欤。记曰、大臣法小臣廉周官六计弊吏、皆冠以廉则廉固居官所首重矣然廉非缘饰之具、综核或近于烦苛胶滞亦邻于偏执非所以表率庶司、锡福兆民也。兹欲大小臣工、奉公洁己无矫情干誉之弊、养和平惇大之风、其道何由儒者。著书立说、荟萃群言、务期阐明大道、折衷于至当古来圣贤经传、纯粹以精、先儒论著、疏通易晓、即不立注解、其义自明而或逞其臆见、人自为书、家自为说、或假以立名、或用以阿世、使圣贤精意、反因之而滋晦。其何以芟刈繁杂、倡明正学欤。至揆文奋武、国家并重。故有百年不用之兵、无一日可弛之备古者搜苗狝狩、皆以讲武而克诘戎兵、即在庶狱庶慎之后。今虽六字荡平、戈甲永息而训练之方、可遂忽焉不讲欤。夫纪律不明、则无以申赏罚休养不至、则无以协众心。其必绥辑有方、恩威并著、然后将士多干城之寄、中外享敉宁之福欤。夫上下交儆、斯百尔砥洁清之操、獳生识道义之宗、文教覃敷、国威永振、凡皆治益求治、安益图安、所以保泰持盈者。无以逾此。多士留心经济久矣、其详著于篇朕将亲览焉　　

○戊辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○内阁学士达礼虎、以年老乞休允之　　

○己巳上自畅春园回宫。　　

○庚午。上御太和殿传胪。赐殿试贡士徐陶璋等一百九十人、进士及第出身有差。　　

○谕吏部、凡月选官员与民最亲有关地方故令九卿验看。今并未将劣员举出嗣后月选官员内、有出身不明、或系人家仆、或捐还原职官员内从前居官有劣迹者九卿各据所见、即行指出、与其到任参劾、不若初选时黜退、地方亦不受害。如此、则吏治咸修、民生大有裨益。将此传谕九卿　　

○旌表河南烈女郑维德义女喜孜、拒奸殒命。湖广烈妇任邦畿妻何氏、拒奸自尽各给银建坊如例　　

○是日、上幸畅春园　　

○辛未理藩院题、先经青海右翼贝勒戴青和硕齐察汉丹津等、奏称里塘地方、新出胡必尔汗、实系达赖喇嘛转世、恳求册封。其从前班禅胡土克图及拉藏汗、题请安置禅榻之胡必尔汗是假等语。蒙皇上睿鉴、以伊等俱顾实汗子孙、欲使共相和睦、若将此胡必尔汗留住青海、恐其弟兄内或起争端、特遣侍卫阿齐图等、前往谕令将里塘之胡必尔汗、送京亲看。又遣主事众佛保、往班禅处、问此胡必尔汗之真假。续经戴青和硕齐等、奏请俟来秋送至京师。奉上□日、著将里塘胡必尔汗、暂于西宁口内寺庙居住。今侍卫阿齐图疏言、主事众佛保自班禅处回、据班禅称里塘胡必尔汗是假、而戴青和硕齐等、坚求亲往班禅处、问其真假。应令阿齐图等传集青海两翼诸贝勒、台吉等、于会盟处宣示皇上仁爱之意、及班禅送来印文、令将胡必尔汗、送至红山寺居住。从之。　　

○壬申。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕理藩院、阿霸垓王毕颕、阿霸哈纳贝勒索诺穆喇布坦、二旗分缺食贫穷之人、务须丰裕养赡、著议奏寻理藩院议覆、应将二旗穷丁、自十□山戊示□以上、每口给乳牛一头、母羊三只其无牲畜台吉、每口给乳牛一头、母羊五只派部院大臣一员、及臣院司官一员、前往散给。得上□日、著工部侍郎常泰去余议　　

○甲戌。内阁学士鄂齐珥、以病乞休允之　　

○乙亥。先是、太常寺题、请将新定乐律。载入典训得上

□日、此乐本明朝、所作审定原好。但因年久、乐律舛错、声音略有不同、朕为正之、并非出于创造。今此告成之事、不可全归于朕。大学士同九卿等会议具奏。至是、礼部等衙门题覆、乐器相沿□山戊示□久、制度渐差、音律多舛。皇上深究元音、厘定损益、制度协中、音韵合宜恭请。钦定乐章、拟定乐名、并将起造告成年月制度、一并注明、载入典训、昭垂万世。报闻。　　

○丙子。调福建漳州总兵官许凤、为浙江温州总兵官。广东高雷廉总兵官赵文璧、为福建漳州总兵官升总河督标副将陈昴、为广东碣石总兵官　　

○丁丑。予故贵州威宁总兵官韩忠、祭葬如例。　　

○戊寅。上诣皇太后宫、问安　　

○升内阁侍读学士星峨泰翰林院侍讲学士长寿、俱为内阁学士兼礼部侍郎　　

○己卯甘肃提督师懿德疏报、四月初二日、哈密扎萨克达尔汉白克额敏咨言厄鲁特策妄阿喇布坦、遣兵至其北境、侵掠五寨初三日又咨言、贼兵于三月二十五日、抵哈密城下。臣檄肃州总兵官路振声领兵先赴哈密臣俟出厂马。调到即亲身往救。得上□日、策妄阿喇布坦、遣兵侵掠哈密、肃州总兵官、已领兵往救、应再发西安满洲兵三千、总督标下营兵二千、甘肃提督标下兵、亦酌量派出、星急前去救应再行文青海左翼、及喀尔喀扎萨克等、各令防备。著议政大臣、会同理藩院大臣、速议具奏。议政大臣等、随遵上□日议覆、西安满洲兵、令将军席柱、与副都统一员带领。总督标下兵、令副将一员带领。甘肃提督、亦令带领标下兵。俱于文到三日内启行。兵马钱粮、令西安巡抚永泰、沿途料理。此三处兵、应派大臣一员、前往调遣。选厄鲁特、巴尔虎、大臣侍卫官员等、带至军前以备侦探贼踪之用。西宁、嘉峪关两路各设驿站派笔帖式坐台。西宁青海等处事务、令侍卫阿齐图等、暂驻西宁料理。青海左翼与哈密相近贝子阿拉布朱儿、与噶斯路相近、西宁及四川松潘俱与青海相近、皆应行文、各令整备现今甘肃兵丁、俱调出口应调凉州兵一半、至甘肃要路防守再策妄阿喇布坦现侵哈密未必不至喀尔喀地方。应派大臣一员前往传谕喀尔喀、并厄鲁特王策零旺布、公多尔济色卜腾、茅海、辉特公罗卜藏等、各令预备。得上□日、依议。今总兵官路振声、现率标兵前往路振声、系谙练行间之人、朕所稔知如策妄阿喇布坦兵少、此兵足以制之彼若拥众而来、我兵似觉不足。必须详加筹画、相机而行著速行文提督至尔等所议三处兵派一大臣、总统调度此兵乃西安将军所管之兵、将军亲往、不便又令大臣管辖应派一能办事大臣与将军公同商酌而行。著吏部尚书富宁安、驰驿前往派新满洲侍卫十员、前往效力。现派法脑著随富宁安前去祁里德、原系大臣著授为散秩大臣、驰驿前往推河亦派新

满洲侍卫前往著将呢牙韩楚、娄征额、派出随去厄鲁特巴尔虎、侍卫官员、亦令挑选带往。　　

○庚辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕议政大臣等、策妄阿喇布坦、作何举动、虽不得知其实、其到我哈密地方、便不可为虚若彼倾国而来、势有万余、我一总兵之力微有不足、不可不预为周备也。应著右卫兵、即刻预备八旗察哈尔、厄鲁特巴尔虎兵内、挑选千名、发往归化城如用右卫兵时、令其一同前往。鄂尔多斯及厄鲁特阿宝额驸之兵、亦应令预备一同前去著详议具奏议政大臣等、随遵上□日议覆、右卫兵应选三千名、令将军费扬固预备。八旗察哈尔、尼鲁特、巴尔虎之兵、选千名令总管铿特、傅尔丹、常济保阿礼浑管领、速往归化城。如用右卫之兵、一并遣往。右卫、察哈尔兵、给与六月食米钱粮。鄂尔多斯兵、派二千名令王董罗布、贝勒甘珠尔管领。厄鲁特贝勒额驸阿宝兵五百名、归化城土默特两旗兵一千名、令都统新泰、副都统齐式预备令将军费扬固、统领兵马事务再派大臣一员、与将军费扬固同行商议管理。得上□日、现有将军费扬固、且不必派大臣若嗣后有事、著都统新泰、为将军参赞。余依议。　　

○谕议政大臣等、八旗马匹、俱已出厂、著照出厂马数、令佐领殷实之家、并该佐领人、公派拴养。照常给发钱粮。目下虽稍觉烦难、后来究竟有益。如有行动、则从此骑马前去。一到口上、彼处之马又到、诸凡便益。著详议。其拴养骆之处、并著详议具奏。　　

○辛巳。奉差军前办事吏部尚书富宁安请训上□日。谕之曰、朕以尔堪信任、故命尔前往军中、凡事俱宜详慎。若离朕相近、犹可指授调遣。今相隔甚远遇有仓猝即驰驿传送亦多需时日。军机大事、不宜迟缓、尔至彼有应调遣之事、不必请上

□日、即与将军席柱、商酌而行董大成吴坤亦著随往。　　

○议政大臣等遵上□日议覆、八旗出厂之马共一万四千九百一十四匹、驼七百九十一只、今照出厂马驼之数、每佐领下、添设马十七匹、八旗共添设驼七百九十一只、交与八旗喂养、照例给与钱粮。得上□日、依议其有不能添设之佐领。著借与库帑。　　

○壬午。孝端文皇后忌辰遣官祭昭陵　　

○试新选庶吉士陈仪等四十五人、于畅春园内魏协韩从王以文理未优、仍归进士班用　　

○予故原任漕运总督郎廷极祭葬谥温勤　　

○甲申。谕礼部教习进士、已满三年、今加考试其优者。以月选官内黜退之缺即用。余令回籍候补　　

○甘肃提督师懿德疏报驻防哈密游击潘至善笔帖式常保住等于三月二十六日率领官兵二百余人、同哈密白克额敏击败策妄阿喇布坦兵于哈密、贼退驻城南二十里外。得上□日、官兵甚少辄奋往争先杀退二千余贼深为可嘉所有在事及受伤阵亡官兵、哈密兵应行赐恤之处、该部速议具奏。寻兵部议覆、应遣臣部司官、及理藩院司官各一员于甘肃巡抚处、领帑银一万五千两、前往哈密赏赐白克额敏。游击潘至善以下及在阵阵亡受伤兵丁等、事定日其应议叙及加恩兵丁处、一并议奏从之　　

○谕议政大臣等、泽卜尊丹巴胡土克图处、著派贤能司官一员、驰驿前往谕以策妄阿喇布坦二千兵前来被哈密回子额敏、并游击潘至善等、领二百缘旗兵、尽行击败杀九十人。生擒三人再令胡土克图、速遣人前往策妄阿喇布坦处去云、中国至圣皇帝大沛仁恩欲天下共享太平、尔无故发兵被驻扎哈密二百缘旗兵及哈密回子、尽行击败今既败北如何度日、何不速遣使至皇帝前跪请伏罪尔若不如此恳求必加天讨众生灵亦遭涂炭

现在满洲蒙古汉人、并喀尔喀厄鲁特各处兵、俱已整备我系出家人但为众生怜惜性命兼念旧好差人指示尔当作速跪请伏罪无贻后悔等语、撰写呈览具奏发往　　

○予故原任吏部尚书徐潮祭葬如例　　

○授一甲进士徐陶璋、为翰林院修撰缪曰藻傅王露为翰林院编修。　　

○乙酉。上诣皇太后宫、问安　　

○以礼部右侍郎荆山、署理总督仓场事务　　

○升光禄寺少卿朱轼、为奉天府府尹。　　

○丁亥。谕议政大臣等著派黑龙江兵五百名、并打牲索伦、打虎儿兵五百名、三处喀喇沁兵一千名、每人各带长枪鸟枪、其黑龙江、及打牲索伦、打虎儿兵、著从口外往归化城去。喀喇沁兵著乘自有马匹、从本处起程。其口粮、到湖滩河朔、再支领仓米倘粮不足、著支领唐三营仓米。于八旗出厂马匹内、给喀喇沁兵每人马二匹。如同归化城、察哈尔并右卫预备之兵、发往推河地方驻扎、则不拘何处、俱可去得著议奏议政大臣等随遵上□日议覆、右卫察哈尔归化城之兵、已经预备应令将军费扬固于咨文到日、率领起程现在所调黑龙江索伦打虎儿喀喇沁兵、令其陆续往推河地方其厄鲁特额驸阿宝及鄂尔多斯兵、亦令至推河、俱听将军费扬固。调遣得上□日、喀喇沁兵著格勒尔带往侍卫色、楞授为副都统、前去黑龙江兵著副都统白济带往索伦打虎儿兵著总管布珠并哈忒虎之子衣里布带往　　

○又谕喀喇沁兵行期甚速路复遥远著侍郎觉和托一等侍卫色楞携内帑一万两速往赏赐　　

○谕吏部庶吉士杨绳武等教习年余今加考试应分别授职除王敬铭任兰枝魏廷珍、已授修撰编修外其庶吉士乔学尹蒋洽秀李元真许王猷陈治滋万承苍张缙曹鉴临王奕仁刘泌、刘自洁景考祥蒋断轼吴襄蔡嵩王希曾、杨绳武、庄楷、何焯冯暠授为编修朱曙荪陈法陈世侃、姚三辰、巩建丰、梅廷对、向日贞、徐流谦、张元怀、孙嘉淦、张汉、董宏、吴孝登、王国栋、陈春英、何人龙、潘述祖、臧尔心、朱天保、世禄、苏彤绍、贾甡史在甲、文大漳、授为检讨。其唐建中清汉文俱劣著革退。　　

○刑部右侍郎李涛、告假迁葬允之。　　

○己丑。谕议政大臣等朕经历军务年久、且曾亲统大兵出塞征讨凡行兵机务、靡不周知今欲用兵、兵非不敷、但虑路远、运饷殊难诚能挽输无误令全军得至策妄阿喇布坦之地朕心始慰此兵多系从前在昭莫多乌阑布通屡经对敌之兵且人人怀报效之志、若策妄阿喇布坦来战、不论何地制胜有余再若由噶斯路、进兵一万、赴伊里河源、抵彼巢穴、由哈密吐鲁畨进兵一万、由喀尔喀、进兵一万、前至博克达、额伦哈必尔汉地方。如此三路进剿、料必成功。但其间进止、又在临时相机而行、未可预定。尔等虽未身历军旅、既为国家大臣、于议此等要事时当详审筹度、务合机宜非可视同泛常也　　

○庚寅上诣皇太后宫、问安。　　

○辛卯。上奉皇太后避暑塞外命皇三子和硕诚亲王允祉、皇四子和硕雍亲王胤祯皇七子多罗淳郡王允祐、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇十七子允礼、随驾。是日、自畅春园启行。驻跸汤泉。　　

○谕翰林院、选拔庶常、原以作养人材。今科进士、特加简阅、取李文锐、张应造、吴应桢、任中柱、汪受祺、蔡衍诰、陈仪、李锦、李克敬、梅珏成、胡彦颕、怀渊中、陈邦直、杨超曾、曹友夏、汤倓、李凤岐、张鸣钧、杨克茂、朱墇、张鳞甲、赵城成文凌如焕侯度、李天宠裘琏、江济杨凤冈、栗尔璋德龄、关潄窦启瑛、宋怀金、沈竹、萨纶锡、吴传觐、蒋林、陈世仁、冀栋、徐学柄、高荀侨潘淳、德新等、四十四人、俱著改为庶吉士分别满汉书教习　　

○正黄旗军统领宗室萨山、以懒惰不赴班革职升镶蓝旗满洲副都统宗室勒特浑、为正黄旗护军统领。　　

○癸巳。上驻跸怀柔县。　　

○甲午。上驻跸密云县。　　

○肃州总兵官路振声疏报、臣领兵兼程前往哈密于本月十二日、至额尔特木尔地方去哈密百二十里、据哨探人来报云、哈密人闻天兵来援老幼欢悦策妄阿喇布坦兵闻信。已于初七日遁去。疏入报闻　　

○谕兵部、游击潘至善率领绿旗兵二百人、击败策妄阿喇布坦二千余众、当此承平日久、兵革休息时、乃仓猝间能如此奋勇直前、殊为可嘉前虽谕令赏给、朕心犹为未足今再加恩将此二百名兵丁各给与把总劄付其中阵亡兵丁十余人、亦给与把总劄付、准伊妻子食俸。著速议具奏寻兵部议覆、游击潘至善等、俱应越等升用。从之。　　

○谕议政大臣等、著遣侍卫一人、速往谕喀喇沁、此进剿兵丁、路途遥远、可俟料理齐备启行。其调来黑龙江、索伦打虎儿等兵、可将策妄、阿喇布坦兵战败遁去情形、传谕之祁里德处亦遣司官一人往谕令众喀尔喀知之厄鲁特额驸阿宝辉特公罗卜藏兵、即著此司官差人往谕、令其前往哈密驻扎。　　

○乙未。上驻跸遥亭。　　

○皇三子和硕诚亲王允祉、皇四子和硕雍亲王胤祯入见。上筹及西边用兵之计。皇四子和硕雍亲王奏曰、当日天兵诛殛噶尔丹时。即应将策妄阿喇布坦、一同剿灭因伊畏罪慑服、备极恭顺是以特赐生全今乃渐渐狂悖居心险诈背负圣恩、种种不恭至于侵扰我哈密、干犯王章、于国法难以宽贷。自当用兵扑灭、以彰天讨上深然之　　

○谕议政大臣等、军中粮务、甚属紧要。前剿噶尔丹时、曾由两路运米至翁金河、乃已经熟识之地、而推河与翁金甚近、又从前两路所运之米至回军时、尚未用完度今所用钱粮、最多不过三四百万、可以足用。著户部动支正帑运送军务乃系大事、著遣司官二员、分往富宁安、祁里德处、令公同商议策妄阿喇布坦兵、已大败而去、今若三路进兵、或即行进剿、或前逼近彼处、遣使招降、著富宁安、与将军、提督、总兵官、祁里德、与喀尔喀汗、王、台吉等、各详议具奏。喀尔喀汗、王、台吉等、若自度兵力、可以进剿、固善或再助以我兵及黑龙江、索伦、打虎儿兵、更为妥当再西安甘肃巡抚处、著将河东盐课银四五十万解往　　

○又谕杀虎口藤牌鸟枪绿旗兵六百名、著副将带领前往推河令将军费扬固统领　　

○又谕、噶斯口著先派满洲绿旗兵各一千前往驻防令富宁安就随去官员内拣一人率领前往　　

五月。丙申朔。上驻跸两间房　　

○予故原任镶蓝旗满都统车纳福祭葬如例。　　

○丁酉。上驻跸王家营　　

○喀喇沁多罗杜楞郡王塞棱、多罗额驸门都等、来朝。　　

○戊戌。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。上驻跸喀喇和屯　　

○翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津、来朝　　

○己亥。上驻跸热河行宫。　　

○庚子。宗人府议奏、护军校赖图库妻叩阍、告多罗顺承郡王布穆巴、以御赐鞍马、给优人乘坐虽在赦前、但肆意妄行、有玷王爵、应革退。从之。　　

○辛丑。敖汉多罗郡王尔齐图、来朝。　　

○理藩院遵上□日议覆、苏尼特旗分、无牲畜之台吉壮丁户口六万四千九百余口、应给牲畜、请将银两折给、共需银十万余两动用户部帑金、派部院大臣一员、户部及臣院、司官各一员、前往赏给得上□日、著礼部尚书赫硕咨、内阁学士长寿、去余依议。　　

○壬寅。乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜、来朝　　

○癸卯。以故三等阿思哈尼哈畨兴麟弟京麟、袭职　　

○甲辰。谕理藩院闻被雪各蒙古、因朕赡济、并未伤损一人朕甚喜悦蒙古等已知捕鱼、可将渔船及网给与伊等、令其仍在泽傍捕鱼而食将所给米粮节省、留以度冬。又所给牲畜、不久蕃息、即可渐致富饶矣　　

○谕议政大臣等、哈密为策妄阿喇布坦所侵、恐不能生理著甘肃巡抚、遣官运送米粮牛羊往赈。　　

○乙巳。敖汉多罗郡王垂穆普尔、来朝。　　

○丙午。上手书谕诸大臣等、闻黑龙江将军杨福已故。朕心轸恻伊人材壮健且系为君为国舍身效力之臣。将军之任、甚属紧要伊子三官保为人甚孝住彼已久、熟悉地方情形目今雨水之时、家口不可行著十月内来此时、著三官保署理俟伊父丧回时、奏明再行定夺写此上□日时不觉潜然泪下　　

○赐故黑龙江将军镇国公杨福、银一千两、命散秩大臣和硕额驸尚崇义、干清门侍卫傅森等驰驿往吊。　　

○命都察院左都御史兼翰林院掌院学士揆叙、吏部右侍郎兼翰林院掌院学士汤右曾、教习庶吉士。　　

○丁未。谕八旗都统、此畨出兵之路甚远。请往效力军前人内、有不能自备盘费者查明启奏给与粮马。监禁中、除重罪大盗外、其余罪轻者、若不能自备亦给与粮马前去效力功成即可以赎罪、诚伊等自新之路也　　

○戊申。遣官祭关圣帝君　　

○科尔沁和硕端敏公主、来请安　　

○乙酉甘肃提督师懿德疏言、臣领兵至西吉木地方据总兵官路振声、报称策妄阿喇布坦、兵已远遁随行令路振声暂驻哈密候上□日并彻回凉州官兵、臣亦领兵暂回肃州、续将擒获之厄鲁特、解送京师外、今路振声因哈密地方、无牧马之处、可以驻扎领兵去哈密一日之程、移驻塔尔那秦地方有水草处臣思贼虽逃遁、而哈密势属孤单、应令路振声等、暂驻塔尔那秦地方、候上□日遵行近奉上□日、著吏部尚书富宁安、西安将军、督抚等、率领满洲、绿旗官兵、前往救援臣、于五月初一日、自肃州往甘州、以备会议军务。报闻。　　

○庚戌。大学士温达故遣皇九子允禟、及大臣二员侍卫二十员往奠茶酒　　

○壬子。议政大臣等奏、遵上□日讯被擒厄鲁特满济、据称我本图尔古特人我阿玉奇汗之子三济扎布、当年与父有隙率一万人、投策妄阿喇布坦、策妄阿喇布坦擒三济扎布、送还图尔古特、尽留我等万人、分给伊属下寨桑等。其来侵哈密之故、曾闻年老准噶尔人言、去年喀尔喀、擒我处阿尔泰打牲一人、杀一人、又我处贸易之人、为哈密人阻截。以此欲蹂躏哈密、使之残困其人众、每一部落、有千五百户、约共三万人其征赋俱无定规、凡有所需、一切向属下敛取、人皆疲敝自和朔特图尔古特、辉特杜尔伯特、台吉属人外策妄阿喇布坦十四部落之人、无不怨之去年雪深三尺余其所居伊里等地方、牲畜尽毙其子往攻安箭地方之布鲁特、被杀者五百人。回时又多染疾而死。再我图尔古特一万余人俱愁苦度日各有恋土之心、常思乘变、奔回本地。或来归天朝。其来侵哈密众人皆言策妄可喇布坦、不知自量、轻犯天朝。若大兵来讨何以待之妖孽已现、犹不耕食安生、甚无谓也奏入。得上□日、策妄阿喇布坦处著遣。使分两路赍谕上□日前往、将喀尔喀、所获之厄鲁特、著随哈密路使臣去哈密所获之厄鲁特、著随喀尔喀路使臣去　　

○喀尔喀和硕亲王多罗额驸车妄扎卜、来朝　　

○吏部题、正黄旗三等公阿尔泰、因病解退、销去恩诏所得二拖沙喇哈畨、余一等侯、应以其弟之子噶尔萨、袭替。从之。　　

○以故三等伯蟒喀子图璐、袭爵。　　

○旌表直隶烈女张耿女张氏、拒奸自尽。陕西烈妇王氏、拒奸殒命。各给银建坊如例。　　

○癸丑。上以谕策妄阿喇布坦敕书、示议政大臣等曰、朕经历军事甚多、今观满济所言、策妄阿喇布坦情势与朕所预料者相合、乘彼人马疲弱之时、应两路兴兵扼要驻扎遣使往谕。　　

○乙卯。遣原任员外郎保住、由喀尔喀路、蓝翎克什图由哈密路、各赍谕上□日、往策妄阿喇布坦处谕曰去年尔众擅掠我喀尔喀之人、故喀尔喀巡哨之兵、追逐杀尔打牲一人擒一人而归。我哈密之往吐鲁畨贸易者、因尔亦不令回、故从吐鲁畨处、行文与尔不知曾到与否今尔无故领兵二千、侵我哈密为我兵二百人所败而遁。今我兵已四路云集断难中止、从前尔虽狂妄启奏、朕为天下主、无不宽容况尔曾奏云令我等喀尔喀、厄鲁特青海之众、皆复旧业以安人众。尔今可令和朔特、图尔古特、辉特之人俱回原处、与伊兄弟完聚其在我处之辉特、朕亦令回原处完聚、于阿拉克山居住拉藏汗之子、尔可速送还拉藏。尔只领准噶尔之众、僻在额尔齐斯居住则已再前给尔准噶尔之众、本我所应有之人彼等、亦不愿属尔处尔之人心离异、各为身计、不但众人皆知、即尔亦自知之、尔果欲起兵、此等人、朕皆当收养谁不欲享太平、乃肯为尔冒死耶况我用兵、并无掩袭、尔常自以为强、可亲身前来会盟定议。不然、恐尔又诡称。使臣不能尽达尔言也前尔屡奏、所遣使人中途为人阻隔、朕因遣使约尔来会尔又恳奏、户口无几、原不足数、且僻在一隅若相近边境、有可效力之处、情愿报效。今何无端食言、侵我哈密若不来会盟断无了期。兵兴之际、受伤生齿必多尔若畏惧不来则尔向称欲安人众之言、皆为虚伪。朕必亲征或令王大臣等领兵直抵尔巢穴、必不容尔信口支吾也。尔其定意即于所遣使臣回时具奏。　　

○赐擒送厄鲁特之哈密佐领色珀尔等、蟒袍银缎衣服等物。　　

○丙辰。夏至祭地于方泽遣都统汪悟礼行礼。　　

○戊午。谕议政大臣等策妄阿喇布坦、无故侵我哈密、今大兵进讨、应行文晓谕鄂罗斯边界地方楚库拜姓城之头目、令其加意防守边界、如有策妄阿喇布坦之人投向尔处即宜收留。授内阁侍读品级图礼琛、从前往图尔古特时、路经鄂罗斯熟识彼处头目可著前往　　

○议政大臣等遵上□日议奏、前调西安满洲绿旗兵五千、已各遣一千驻噶斯口扼要外余兵止有三千、及甘肃提标兵、现回甘肃由哈密进发之兵、稍觉单弱应拨甘肃提标兵三千、凉州、固原宁夏兵各二千遣官率领前进、著席柱、富宁安统领其支给兵丁粮米、应将肃州等处米二万石运至哈密。其运米骡马、令动正项钱粮、在西安甘肃等处采买。如不足数、则在青海等处采买。如遇冬天、驱至甘肃等处喂养。进兵时、令其使用。兵丁行粮、将米及牛羊兼给。令甘肃巡抚绰奇、随大兵料理。得上□日、固原宁夏兵著董大成、吴坤、率领前进。甘凉兵著师懿德率领前进。余依议。　　

○升左副都御史李华之、为刑部右侍郎。　　

○己未。翁牛特多罗达尔汉戴青贝勒额尔德布鄂齐尔、来朝。　　

○议政大臣等、议奏、据哈密佐领色珀尔称策妄阿喇布坦兵、骤至城北、我数村庄田、不得耕种今官兵在西喇胡卢苏太地方驻扎、若移在北边托河齐哲克得里等处、我等人俱得安心耕种。应令总兵官路振声将兵移驻托河齐哲克得里等处形势地方在巴尔度尔等要路口、安设汛界哨探。从之。　　

○庚申。科尔沁和硕、卓礼克图亲王巴特麻、来朝。　　

○辛酉。命多罗顺承恭惠郡王勒克德浑庶出之子杭。州将军。诺罗布、袭封多罗顺承郡王。　　

○谕扈从领侍卫内大臣等、今年雨势颇急河之东面板房甚多、恐夜间水至仓猝间顾惜仆物必至伤生著各处传谕、令知防备　　

○壬戌。科尔沁和硕纯禧公主请安　　

○土默特多罗达尔汉目勒阿喇卜坦、科尔沁和硕额驸般迪、来朝。　　

○升宗人府府丞郝林、为都察院左副都御史。　　

○奉差江南审事吏部尚书张鹏翮等、题参江苏巡抚张伯行屡奏、海中有贼、今其回奏疏内、假捏巧饰奸欺殊甚已故张元隆案内船户余元享等、张伯行必欲陷为海贼、五年不结夹毙十二人、破家者不知凡几、即监犯之存活者、亦以拖累日久、疾病冤号者甚多。今已遵上□日释放。其在赦后者、俱于张元隆等案内、分别定罪得上□日、张伯行著革职。看守审理。　　

○调正红旗蒙古副都统宗室巴赛、为镶红旗满洲副都统。镶蓝旗蒙古副都统杨都、为满洲副都统。升和硕康亲王、长史觉罗杜业礼、为正红旗蒙古副都统。前锋参领胡锡图、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十三


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十四　　

康熙五十四年乙未六月乙丑朔科尔沁台吉孟克鄂尔斋来朝　　

○戊辰。先是、户部尚书赵申乔面奏商人王纲明、领库帑采办铜觔历年悬欠请停其承办另行酌议事下九卿寻九卿议覆鼓铸系户部及钱法衙门专责铜觔即应交与采买得上□日依议至是赵申乔疏言现在钱局乏铜、商人现有买来铜铅五百五十六万余。觔请令交与宝泉局以资鼓铸。其采买铜觔请照旧交各关差盐差、海差承办。得上□日、前赵申乔同户部堂官等、具折面奏时、不胜忿激、奏称朝廷库帑、商人等侵蚀二百余万、现今铜觔、不能继续、作速停止商人采办仍交与各关差官员等语朕亦可其所奏、思设法补完缺欠银两、故将商人所欠之银、俱清还户部停其采办其所缺银两、现在内务府追补、与户部无涉今赵申乔疏称皇上神谋睿虑、无微不照、朕治天下、惟宽仁是务、此等细事、素不萦怀且非不知为君者、无庸干与部院司官笔帖式办理之事但遇有关系者岂可以细事忽之乎九卿所议甚是今赵申乔又何必固执己见、以图更改疏内又称现有买来铜铅五百五十六万三千斤、交完宝泉局五十四年之铜额而有余等语、既有一年有余之铜铅、前面奏时、何不明白陈说、为何如此躁急、以致前后互异钱法事务、系户部专责。尔部仍须平气屏私、再行公同逐一明白议奏。　　

○庚午。谕议政大臣等喀尔喀扎萨克王等、著会议给与凭据伊等所居地方、相隔遥远、若当有事即互相救援甚好。况敏珠尔公旗分、尤远居界外势亦单弱喀尔喀等、同系扎萨克、倘遇有事私去救援不知是与不是、大家观望事必担误。著将给与符验之处议奏寻议覆、推河左近杭爱山阴下居住之敏珠尔公等扎萨克、额尔坤图拉居住之喀尔喀土谢图汗扎萨克等、如有至推河地方来备兵者、其辎重妻子、必留本处应行文祁里德等、令杭爱山阴、及额尔坤图拉居住之扎萨克兵、往额克阿拉尔等处驻扎。杭爱山阳居住之扎萨克兵、往推河驻扎。其间酌量安台、彼此传信。令兵部发往令箭、每扎萨克给十二枝、遇有紧要之事、持令箭传谕邻居扎萨克即领兵救援如有迟误、按军法治罪。从之。　　

○以原任宗人府府丞江球补原官　　

○壬申。谕议政大臣等、今敏珠尔公所住厄德尔齐老图地方、去推河不远应令祁里德等、在厄德尔齐老图左近、择有水草、可以耕种及鱼兽繁多处、移兵驻扎则便于打牲又可保护敏珠尔公等眷属、将米运至驻兵处、不但有益、而进兵亦兵。运米事不可迟缓、著即缮折具奏。寻议政大臣等议。覆、应行文将军费扬固、散秩大臣祁里德、会同喀尔喀汗王等公议于敏珠尔公所居厄德尔齐老图左近额克阿拉尔和布多乌阑古木等处、择有好水草、可以耕种、要紧适中处、令众兵会集驻扎现在右卫等处官兵所领之粮、虽足一年之用但给发兵丁之粮、不可不预为起运。应将湖滩河朔细米动运二万四千石先就近令直隶、山西、动正项钱粮、采买马骡一万五千匹于七月驱至湖滩河朔、运米一万二千石、至驻兵处再于山东、河南、亦动正帑购买马骡一万五千匹、明年草青时送至湖滩河朔、运米一万二千石、至驻兵处将此运过米石马骡、于大兵前进时、令＜马犬＞子母炮位等物。再御制子母炮应运三十位给将军席柱处、五十位给将军费扬固处备用。从之。　　

○荆州将军达尔占以老病乞休。允之。　　

○命都统图思海、及侍郎艾芳曾李先复、右通政和魏方泰、前往湖滩河朔管理运送军粮等事。　　

○癸酉。科尔沁多罗冰图、郡王宜希班第来朝。　　

○升江宁左翼副都统达拜为杭州将军。　　

○甲戌西安将军席柱、吏部尚书富宁安遵上□日议奏吐鲁畨与哈密接壤、且系策妄阿喇布坦咽喉要地。不可不先取沿途安站运米之事、应于布隆吉尔巴尔库尔两处、各设兵五百名大兵喂养马匹五十日于七月二十日起程八月十五日前后至巴尔库尔地方休养马匹数日从哈密之北大山后乌阑乌苏路进兵、九月初五六日间到皮千吐鲁畨地方越山、近临吐鲁畨城池、相机剿抚平定吐鲁畨后、招安素尔通等处回子一面通知哈萨克布鲁特、不但吐鲁畨、易取即策妄阿喇布坦亲来亦可剿灭吐鲁畨既平再相机进剿策妄阿喇布坦奏入上谕议政大臣等曰、览富宁安、席柱所奏、今年进兵取吐鲁畨等语、若在甘肃等处将马匹喂养肥壮、于九月间方取吐鲁畨、则时值冬令、且伊地方太近、不如仍照原议明年前进为当祁里德处信息亦应等候再策妄阿喇布坦、曾有秋天兵至哈密之语总兵官路振声之兵、止有一千、力量单弱。西安之兵、既在甘肃等处喂养马匹著将甘肃提标营兵二千、添发路振声处。　　

○乙亥。皇三子和硕诚亲王允祉、恭请上幸王园、进宴。　　

○丙子。议政大臣等议覆、吏部尚书富宁安疏言、臣遵上

□日派满洲绿旗兵各一千令銮仪卫銮仪使董大成总统、前往噶斯口查前经奉上□日令董大成、吴坤带领固原宁夏官兵应将董大成彻回、令将军席柱、派西安副都统噶尔璧前往得上□日、董大成既已派往不必彻回。　　

○戊寅。议政大臣等议覆、甘肃提督师懿德疏言、吏部尚书富宁安西安将军席柱等、奉命前至甘州、与臣等公议除派往噶斯路防守之满洲兵、督标绿旗兵、各一千外其进剿时、派满洲兵二千督标绿旗兵一千、臣标兵二千、火器营兵五百、凉州镇标马兵一千宁夏镇标马兵一千、肃州镇标马兵一千、火器营兵五百、其各镇标派出之兵、所需乘骑、及运米马匹俱向各镇取给臣标马步兵二千五百、共需马五千二百五十匹除将现存马匹给与外尚不足二千匹请将宁夏凉州等镇标下马协助但臣所属各营俱沿边要路、营马不便空悬请于料理军务之大臣处支取钱粮购买补足应如所请得上□日、依议现今需用紧急收取各营马匹时价必致腾贵。其补给价值务使兵丁得沾实惠令其速补。　　

○议政大臣等议覆、西安将军席柱疏言、运米马匹请在甘肃等处喂养五十日、于七月二十间出口、八月十五前后、至巴尔库尔、恐口外至八月间、草将干黄。且马匹喂养五十日、亦未甚肥。今塞草方茂、应令将军席柱等、停其在甘肃喂养除将师懿德提标下二千兵添往驻防哈密总兵。官路振声军前外其余兵丁俱令挨次出口由布隆吉尔塔尔那秦至巴尔库尔等地方择好水草处酌量分驻其运送哈密之米令巡抚绰奇兼用车辆运载自嘉峪关、尾大兵后、直至巴尔库尔兵部理藩院各遣章京一员、于甘肃等州县、调取人马安设台站派出部院衙门笔帖式坐台从之。　　

○己卯。议政大臣等议覆甘肃巡抚绰奇疏言奉上□日大兵所需米石、交甘肃地方备办但河西地方不甚产米、所以仓贮之榖多系麦豆、必须河东邻省采买等语应行文巡抚绰奇酌量料理两三月口粮、给与前进兵丁此外应运米石、令总督鄂海、将邻省仓内所贮米麦、遣员送至绰奇处、再令绰奇、陆续运至哈密从之。　　

○都察院等衙门议奏、护军锁和岱首告镶蓝旗护军统领扎尔图、于补授护军校时、作弊徇私将锁和岱名裁去应将扎尔图革职。从之。　　

○庚辰。命发打布孙诺尔、及太仆寺马厂所有马驹骒马、各二千匹、往甘州。

　　

○议政大臣等议覆、都统图思海疏言臣奉上□日管理运米事计自湖滩河朔至推河地方、须设七十台每台应派兵三十名。除所派直隶、山西、两省抚标下步兵各二百名、及归化城、土默特两旗、察哈尔右翼四旗兵、共六百名外、尚不敷兵一千一百名。请将土默特、察哈尔兵、及直隶、山西两省步兵增给。应如所请。从之。　　

○甘肃巡抚绰奇题报、兰州等十八处旱灾。上谕大学士等曰、甘肃地方被灾之民、应作何赈济。著九卿詹事科道、会同速议具奏。赈济饥民之事较之征剿策妄阿喇布坦、更为紧要。尔等可速传谕。　　

○癸未。土默特台吉滚济斯扎布来朝。　　

○乙酉。兵部议覆、甘肃提督师懿德疏言、奉上□日命臣领进剿兵丁前往、但臣所管诸营、皆系沿边、防守最为紧要。请将镇安将军潘育龙标下马兵二千、拨给甘州总兵官袁钤管辖应如所请。从之。　　

○予故文华殿大学士兼吏部尚书温达祭葬谥文简。　　

○予故镶红旗副都统发福礼、祭葬如例。　　

○户部议覆、甘肃巡抚绰奇疏言、康熙五十五十一五十二年固原州等等处、未完额赋请分年带征应如所请得上□日、固原州等十七处未完银米、即分年带征、被灾之民、断不能完纳著察明蠲免　　

○丙戌散秩大臣祁里德等遵上□日议奏、臣等传集喀尔喀汗王台吉、及熟识路径之散秩大臣晋巴等公议据喀尔喀汗王、台吉等称、我兵从此进剿策妄阿喇布坦有两路一由布拉罕、顺额米尔河寻伊里河、过阿尔滩厄默尔领。一由博克达额伦哈必尔汉、进塔尔奇岭此两路、俱至额米尔河波罗塔喇地方会合。计策妄阿喇布坦兵、可四万人、尚书富宁安等兵、应由哈密、至巴尔库尔、候将军费扬固等兵、一同征取吐鲁畨、前进朱尔土斯地方。我等喀尔喀兵止一万、须合内地之兵、方可深入应于博克达额伦哈必尔汉一路、设兵一万五千、布拉罕一路、设兵三万进剿我等喀尔喀兵、应于七月二十间起行、在布楼尔布拉罕口左近驻扎养马其应否即行进剿或遣使招降再行具题请上

□日至哨探处各扎萨克、安站连接、直至推河等语臣思策妄阿喇布坦纵有兵四万、各处分守、兵亦无多若博克达额伦哈必尔汉一路、有兵一万、布拉罕一路、有兵万五六千度可足用疏入、上谕议政大臣等曰、喀尔喀汗、王等所议、意欲增兵助势、似属相宜。今年未便进兵之处、喀尔喀等、尚在未知其欲令将军费扬固等兵合并哈密一路、朕意哈密一路富宁安之兵、甚属整壮费扬固兵、不必发往哈密仍与喀尔喀兵为一路、于明

□山戊示□进兵时再行添发可也。　　

○丁亥谕兵部、从前议政大臣所议之事到部后曾经复行奏闻今议政大臣议覆一切事件著该部俱照前缮本用印奏闻。　　

○升山西布政使噶什图、为西安巡抚。　　

○命西安巡抚噶什图、前往甘肃、同巡抚绰奇、随军料理粮饷马匹等事尚书富宁安、亦著总理。　　

○兵部尚书孙征灏故赐鞍马二匹、散马二匹、银五百两。　　

○己丑。阿霸垓辅国公德木楚克、阿禄科尔沁台吉阿喇布坦、来朝。　　

○壬辰。谕兵部、览尔部查奏台站事、已有三十余次台站乃为军机设立、有应令特行驰送之事亦有乘便发往之事若不论紧要与否一概驰送、则台站必致苦累矣。　　

○谕刑部、近日天气炎热颇似去年罪犯人等、著照去年例遵行。　　

○户部等衙门遵上□日议覆、兰州等十八处被灾饥民应将

甘肃所属州县及附近甘肃之州县所有仓粮散赈至明年麦秋之后停止现今巡抚绰奇、往边地料理军需应遣大臣一员前往监赈得上□日著左副都御史明安去余依议　　

秋。七月甲午朔。享太庙。遣户部尚书穆和伦行礼。　　

○谕议政大臣等、近和托辉特公博贝奏请招抚吴梁海及策妄阿喇布坦所属厄鲁特杜尔伯特丹津一千户人若伊等抗拒不服、即行攻取等语似此动作以彰声势甚是其间设有不睦、致相仇敌、闻博贝之兵前往以为大军将至纷纷扰乱便可得彼真信虽策妄何喇布坦兵来救援地方亦远更有阿尔泰岭之雪。拦阻不能前进矣又据博贝奏、臣有兵一千五百、度已足用。若圣意以为尚应添兵则有根敦扎萨克罗卜藏所属翁科特兵扎萨克济纳米达兵扎萨克台吉阿里雅兵俱善于攻战、可以破敌。将此三扎萨克兵添给、足矣。著照博贝所请、将三扎萨克兵、添给博贝、带领前去。遣人往吴梁海处、以好言招抚若不归顺、逃入树林深密处、亦无关紧要相机行事可也。至杜尔伯特丹津处、应再探其情实、或抚或剿博贝领兵前往时若有策妄阿喇布坦兵、向我喀尔喀直冲前来即著尾其后以牵制之。杜尔伯特丹津、与厄鲁特散秩大臣车领、为弟兄可令车领、遣一亲信人、写给书信尔等将现在所议之事发与博贝或派章京或笔帖式、飞驰发往。并带车领人同去、即随博贝兵、一齐进发。　　

○乌朱穆秦多罗厄尔德尼贝勒博木布、来朝。　　

○予故黑龙江副都统布尔九、祭葬如例。　　

○兵部题湖广散毛土舍覃煊、为不准承袭、携印逃匿桑植地方、宣尉司土官向国栋藏匿不解、应将向国栋革职。从之。丙申。赐出征齐齐哈尔副都统白济索伦总管布珠、孔雀翎及银两马匹。　　

○己亥。谕议政大臣等推河一路台站、俱系归化城之土默特、三处吴喇忒、毛明安、四子部落之台站、伊等去年遭雪、牲畜损伤军需事务、恐致遗误既现有运米大臣所设台站、遇有紧急事务著将运米台站马匹通用。　　

○庚子科尔沁多罗扎萨克图郡王鄂齐尔、来朝。　　

○壬寅户部题、鼓铸铜觔、请仍交。商人王纲明采买上谕大学士等曰、商人采买铜觔、前已令停止、今复交商人采买必致积累拖欠、无了期矣已经料理完结之事、岂得再有纷更。令各关差官员、更换将毕、应将铜觔交与各关差官员、速行采买、不可有误鼓铸。前赵申乔面奏时、语气忿激今若以此事为难、则原奏时即应详慎计处及事不能行又欲交与商人可乎今铜觔事或有不晓事细人谓朕仍欲交与商人以此揣度、亦未可定今将不可复交之处明白下上□日著再议具奏。　　

○喀尔喀多罗贝勒罗补藏来朝　　

○升江宁协领吴纳哈、为江宁左翼副都统　　

○予故镶黄旗护军统领洪海祭葬如例。　　

○癸卯。孝懿皇后忌辰遣官祭陵。　　

○甲辰大学士李光地、以老病乞解任葬亲命给假二年营葬毕、仍来京办事。　　

○予故原任福建浙江总督梁鼐祭葬如例。　　

○兵部议覆、四川陕西总督鄂海疏言四川建昌镇属凉山彝目禄应麟率部落归顺请授土千户准其世袭应如所请从之。　　

○乙巳科尔沁多罗郡王诺门额尔赫图来朝。　　

○丁未。谕议政大臣等军务粮饷关系甚大天时地利、不可不通彻筹画现今运米一事、朕甚为踌躇近日直隶河南巡抚、奏称牲口已如数起解又称因雨水过多恐泥泞不能即到等语看来今

□山戊不□雨水实大、此项牲口至湖滩河朔、定疲瘦不堪且前去路远、必值冱寒之时迨回时、更属□山戊不□暮严寒、人与

牲口、不惯受冷、必致伤损、所遣大臣、虽欲竭力图效、亦无可奈何。著将此上□日、发示将军费扬固、并散秩大臣祁里德等满洲索伦、蒙古兵粮若能节用支持到明年五月则今□山戊不

□预备齐毕来春青草一发运米前往于计为得也著详议具奏寻议政大臣等遵上□日议覆冬天惟骆驼耐寒计运送今年米石三千骆驼可以足用其直隶山西骡马应令该抚停其解送各在本省喂养俟明年青草将出之前起解湖滩河朔交都统图思海等合山东河南骡马运送余剩之米随兵前进再图思海等亦应令停往湖滩河朔俟来春前去得上□日、依议朕有进哨时所用骆驼三百只在打布孙诺尔亦取来发往。　　

○戊申中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○辛亥喀尔喀车臣汗滚臣、来朝。　　

○议政大臣等奏今年运米所需骆驼三千只、除官驼一千只外、应派大臣一员、动正项钱粮、前往张家口、杀虎口、鄂尔多斯、归化城等处购买、令足三千之数、送往湖滩河朔。得上

□日、著吏部侍郎傅绅前往。　　

○壬子。喀喇沁多罗杜楞郡王塞棱、来朝。　　

○甲寅。科尔沁多罗贝勒巴克什古尔、来朝。　　

○戊午议政大臣等议覆肃州总兵官路振声疏言奉部文令臣移驻哈密城后托河齐哲克得里等处。查此地、即哈密第三堡西北之沙枣泉其地湿热马难肥壮。沙枣泉西北九十里有山名为无克克岭其山下即巴尔库尔地方、山上远了甚明臣领兵移营于此要路驻扎其余山峡小径、俱拨兵防护、俟额驸阿宝辉特公罗卜藏等兵到日、于巴尔库尔地方、再议驻扎之处应如所请。从之。　　

○己未。喀喇沁和硕额驸纳穆赛、来朝。　　

○庚申。翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津来朝。　　

○辛酉。升河南按察使张伯琮为河南布政使司布政使。　　

○右卫将军宗室费扬固等疏报臣等于五月初二日领兵起程、中途因少水草分队而行七月初十日臣等先率前＜钅夅＞至推河绰诺和朔地方后队陆续前来报闻。　　

○以正红旗蒙古都统拜音布为荆州将军。　　

○升正红旗满洲副都统吴勒、为镶蓝旗护军统领。　　

○议政大臣等议奏、奉上□日屯田事、令若卫将军宗室费扬固等确议令据费扬固等疏言臣等、以屯田事、询喀尔喀土谢图汗等、据称苏勒图哈拉乌苏、拜达拉克河、明爱、察罕格尔、库尔奇勒、扎布罕河、察罕搜尔布拉罕口、乌阑古木等处、俱可种地。再臣等所统兵丁、现驻扎察罕托辉扎布罕河、特斯河一带地方、应派善种地之土默特兵一千名每旗派台吉、塔布囊各一员、前往耕种遣大臣一员。监管应如所请。再哈密地方、亦可耕种。应行文将军席柱尚书富宁安将西吉木布隆吉尔等处、勘明具奏。得上□日、依议公傅尔丹情愿前往效力即交伊办理。再著原任都统宗室爱音图护军统领达尖纳侍郎能泰铁图同往　　

○壬戌。皇四子和硕雍亲王胤祯恭请上幸王园进宴　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十五　　

康熙五十四年乙未。八月。甲子朔。　　

○乙丑。喀尔喀固山额驸功额喇卜坦、来朝　　

○议政大臣等议覆、四川陕西总督鄂海疏言、甘肃存仓米麦、及现在采买米石、尽足配给兵丁。又庄浪西宁、巩昌三处有旧贮粟米四万余石、将此米运送三万石至甘州与甘肃存仓之麦、陆续运至军前、相兼支给、军需有余。若从邻省运送、路远费多、请行停止。应如所请。从之。　　

○又议奏、前令西安甘肃巡抚、俱随军料理粮饷。今年既不进兵应令一人前往军前办事。一人驻劄肃州、料理一切粮饷事务。俟明年进兵时、一同随军料理。从之。　　

○丁卯。遣大学士王掞、祭先师孔子。　　

○科尔沁辅国公乌尔呼满尔、来朝。　　

○升湖南按察使王朝恩、为广东布政使司布政使。理藩院郎中苏瞻、为山西布政使司布政使。　　

○戊辰祭。大社、大稷遣刑部尚书赖都行礼。　　

○蒿齐忒多罗郡王阿噶尼斯达科尔沁台吉毕力克图、来朝。　　

○庚午。议政大臣等议奏、今年用骆驼所运四千八百米石、及明年用骡马所运一万二千米石、俱以预备前往推河之右卫黑龙江兵丁、及藤牌手等口粮但明年进兵时、或再须添兵亦未可定除前应运米石外亦须再行多运其运米惟骆驼行走便利又不多需人夫而所载较骡马又多查蒿齐忒苏尼特等旗分虽去年被雪伤损马匹牛羊、而骆驼未经受损、应差大臣一员、携帑前赴各旗、购买骆驼四千、带至大同宣府、交地方官动用正帑、喂养肥壮俟明年青草未出之前送至湖滩河朔、亦交与都统图思海等、为运送米石之用。得上□日、著兵部尚书殷特布去。余依议。　　

○辛未大学士李光地以予假葬亲。至行宫谢恩。上亲制诗以赐。并敕诸王大臣等各赋诗送之　　

○壬申。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○癸酉。上行围。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。是日、自热河启行。驻跸中关。　　

○甲戌。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○上驻跸汤泉　　

○乙亥甘肃巡抚绰奇疏请运粮哈密需用向导上谕大学士等曰、据绰奇题请向导看来办事平常随尚书富宁安前往之人熟知路径者甚多。且有一佐领回子驻扎肃州。何用再以向导奏请。况富宁安、系特上□日派往办理运务粮饷大臣。凡事应与合心办理。岂可各自具奏。若一事、而内阁兵部、理藩院、各自行文、巡抚提镇、并不会同富宁安、各行具奏则往来需四五十日、必至误事。驿站亦多骚扰。此后除军机要事外、其巡抚、提督、总兵官、所奏之事。著会同富宁安具奏。至此等平常事件著将两三件会为一处、遇便进呈。事务不可烦多、如将军费扬固散秩大臣祁里德、同心办理、事无烦扰、殊可嘉也　　

○丙子。上驻跸中关　　

○丁丑。上驻跸博洛和屯　　

○镶黄旗汉军副都统石如璧、以年老乞休。允之。　　

○戊寅。巴林固伦荣宪公主、来请安。　　

○己卯。上驻跸张三营。　　

○右卫将军宗室费扬固、以病求解任。得上□日、费扬固著带右卫将军印徐回右卫。今年既不进兵将右卫等处兵、交与散秩大臣祁里德喀喇沁塔布囊额驸格勒尔、齐齐哈尔副都统白济右卫副都统齐格公同管理著都统穆赛驰驿前往、总理军务俟进兵时另派大将军给与印信　　

○庚辰郭尔罗斯镇国公巴土来朝　　

○辛巳。上驻跸汗特木尔达巴汉昂阿地方　　

○壬午。上驻跸云特木尔达巴汉昂阿地方　　

○癸未。上驻跸阿纳达达巴汉昂阿地方　　

○甲申。上驻跸克勒乌里雅苏台。　　

○谕议政大臣等购买蒙古各旗骆驼、兵部尚书殷特布一人不能料理著散秩大臣郭廉护军参领巴禄前往协同购买送至宣化大同喂养。即著殷特布监管。俟明年、发往军前。　　

○乙酉。上驻跸哈达鄂佛罗地方　　

○丙戌。上驻跸布湖图昂阿地方　　

○丁亥。科尔沁台吉拉里达、来朝。　　

○以阿霸垓故多罗卓礼克图郡王毕颕子扎木巴尔扎卜、袭爵　　

○戊子。上驻跸乌喇岱地方　　

○阿禄科尔沁多罗贝勒汪扎尔、来朝。　　

○庚寅。秋分。夕月于西郊。遣户部尚书穆和伦行礼。　　

○上驻跸额尔滚皋地方。　　

○扎鲁特多罗贝勒毕鲁瓦、来朝。　　

○辛卯。谕都统穆赛、朕以尔为人可用、特令前往统领大兵。其右卫、黑龙江、喀喇沁、察哈尔、土默特、鄂尔多斯、喀尔喀等处兵丁、务令共相和好。至管摄兵丁、不可失之柔弱。其效力赎罪诸人、可分在各满洲蒙古绿旗兵内、勿任其聚于一处祁里德、谙练蒙古事务且诚实、有胆气、娄征额虽老病、曾随朕行兵熟识地利诸事、应与伊等酌议奏闻。朕所派往之新满洲等、行走熟练、可令同我兵往汛界哨探。再彼处有黄羊沙米等物、应令兵丁采取食用。如省一月口粮、即得一月之益。总兵官蓝理、颇骁勇、熟谙军机著随尔办事。其原有官爵效力军前者、可拣选署理章京、护军校、骁校等官。特谕。　　

○壬辰上驻跸布尔哈苏台。　　

○銮仪卫銮仪使董大成疏报、臣于六月二十二日、领兵从肃州出嘉峪关、自嘉峪关至噶斯口、三千余里行至常马尔河、因山水暴发、所有运米牲口、及兵丁所乘马匹、多致伤损倒毙。今于八月十二日、抵噶斯口。得上□日、自边上至噶斯口、一千七百里、曾经阿南达奏过。今董大成何以又称有三千余里。噶斯口路径甚窄、策妄阿喇布坦、断不由彼行走。今正寒冷之时、著董大成将噶斯口迤内、放火烧荒、领兵回赴肃州　　

九月。癸巳朔。谕议政大臣等、今年既不进兵、令富宁安、回至肃州、料理一应军务钱粮。俟明年进兵时、再令前去。　　

○喀尔喀和硕额驸策零、来朝。　　

○甲午。上驻跸巴颜和洛。　　

○乙未。上驻跸五虎尔济地方　　

○丙申。上驻跸弩湖代地方　　

○丁酉。上驻跸鄂尔楚克哈达地方　　

○戊戌。谕兵部著遣司官一员赍羊袍狐帽、各一千六百件、驰驿送往右卫将军费扬固军前给右卫兵丁之少冬衣者。恐有不足、并携银二千两于喀尔喀扎萨克处购买、酌量赏给。　　

○己亥。上驻跸得尔吉惠汉地方。　　

○科尔沁和硕达尔汉亲王和硕额驸罗卜臧滚布、来朝。　　

○庚子。议政大臣等议奏、厄鲁特贝勒额驸阿宝、先经奉上□日、为将军费扬固、散秩大臣祁里德参赞今阿宝等兵、既令归将军席柱等军伍。应令阿宝为席柱等参赞从之。　　

○辛丑。上驻跸克尔木台地方。　　

○壬寅。上驻跸永安拜昂阿地方　　

○喀尔喀扎萨克台吉根敦、来朝。　　

○癸卯。上驻跸齐老图地方。　　

○甲辰。上驻跸乌阑哈尔哈地方。　　

○乙巳。上驻跸巴颜拖罗海地方。　　

○以内阁学士王之枢、为武会试正考官。翰林院侍读学士李绂、为副考官。　　

○丙午。上驻跸布尔哈苏台。　　

○丁未。上驻跸纳穆生噶山地方。　　

○戊申。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。　　

○上驻跸博洛和屯。　　

○赐喀喇沁翁牛特、乌朱穆秦敖汉、科尔沁喀尔喀土默特、阿霸垓、阿禄科尔沁、蒿齐忒、扎鲁特王贝勒贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○赐随围喀喇沁官兵人等银两布疋有差　　

○己酉。上驻跸中关。　　

○刑部等衙门议覆、吏部尚书张鹏翮疏言、原任江苏巡抚张伯行、以海上有贼、欺君妄奏、监毙良民数人之处、皆实。应照律将伯行拟斩、监候秋后处决。应如所请。得上□日、张鹏翮回京、将张伯行带来、到日再奏。　　

○和托辉特公博贝疏报、招抚吴梁海、已经归顺。大学士等奏曰、四年前、吴梁海头目和罗尔迈、为我哨兵擒获。皇上宽恩不杀、又加重赏遣回、以此感恩、早欲投顺。但于妻子艰于携带、恐为厄鲁特所追、故迟延至今。顷闻策妄阿喇布坦侵犯哈密之信、已先遣子胡洛虎纳等、前来输诚。适博贝兵到、吴梁海即时归顺。此皆由皇上之恩沦肌浃髓、故不发一矢、而远人向化如此。上曰前吴三桂遣猓猓数万到平凉、助王辅臣、与我军对敌。后来归顺、诸大臣皆欲杀之朕谓何以杀为、归顺即良民矣。悉加恩宥、发回原籍。后进四川至保宁、贼又欲率伊等与我军对敌。猓猓头目陆道清云、我等虽无知识、前蒙圣主不杀之恩、岂忍对敌即登山去平贼之后、伊等方下山引导我军极其效力。再攻取尼布潮雅克萨城之时、鄂罗斯数千人诸大臣亦欲尽杀之。朕从宽遣回西洋国闻之皆云攻其城而遣回其人、亘古未有今吴梁海归顺固自然之理也。　　

○科尔沁多罗扎萨克图郡王鄂齐尔、来朝。　　

○镶黄旗蒙古副都统德勒慎、以病乞休。允之。　　

○庚戌。上驻跸热河行宫。　　

○免湖南安乡等四县、及岳州卫。本年分水灾额赋有差。　　

○署理总督仓场事务礼部右侍郎荆山题、泗州卫粮艘、在通州张家湾遭风、损坏十二只。沉米五千二百余石。得上□日、今□山戊示□北河水发、风大溜急、以致船坏米沉。著照大江黄河漂没之例、免其赔补。　　

○乙卯。巡视南城御史任奕弥□金、疏参左都御史刘谦、令家人柴敬臣等、同伊壻侍卫王廷梅家人顾光祖等十余人、登臣门毁骂。复亲同其子翰林院编修刘自洁、至臣寓、令家人击伤臣头面手足诸处。得上□日、著吏兵刑三部严察议奏。　　

○戊午。正蓝旗汉军副都统范承烈、以病乞休。允之。　　

○己未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○辛酉。议政大臣等议覆、西安将军席柱、吏部尚书富宁安疏报、策妄阿喇布坦属下特木尔、白克木忒等、首先投诚、应赏赉袍帽等物、归并八旗蒙古佐领下为兵、给与粮饷产业妻室。从之。　　

○又议覆、西安将军席柱、吏部尚书富宁安、疏言、臣等于六月二十九日、自甘州率领头队官兵起程、于八月十八日、至巴尔库尔、阅视地方形势。除总兵官路振声、已于吴尔图等地方、设立哨探外。所有吴图布拉克、库勒墨图搜济等处、俱添设哨探。再巴尔库尔东西两边、俱系大谷、地方宽长、且水草甚好。已令见到之兵、自巴尔库尔、接连立营、安设斥堠。俟兵丁全到、于巴尔库尔东边一百里尽处奎苏地方、遍立营盘。应将席柱等所奏、无庸另议外。查前哈密白克额敏、曾报称策妄阿喇布坦、欲于秋时复来哈密。见今投顺之厄鲁特人特木尔等、亦言策妄阿喇布坦、传令治办器械预备行粮、不许属下人、私骑骟马。凡有人问、但云向哈萨克地方出兵。今大兵见于巴尔库尔一路、阿尔泰一路整备正欲策妄阿喇布坦前来。然哨探之地、最属紧要。应令将军席柱等、严加防范、不时巡查。从之。　　

○又议覆、侍卫阿齐图等疏言、臣等至会盟处、传集青海两翼诸贝勒、台吉等、宣谕皇上仁爱之意。贝勒色卜腾扎尔等、皆言应遵上□日将胡必尔汗、送至西宁口内。而贝勒戴青和硕齐等、仍诿云、胡必尔汗年幼、未出疹痘。且今年不宜出行等语。应行文阿齐图、暂驻西宁、探其信息。从之。　　

○冬。十月。癸亥朔。享太庙。遣都统崇古礼行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙五十五年时宪历。　　

○乙丑。皇太后圣寿节。上率扈从王、以下文武诸臣、诣皇太后行宫前行礼。遵懿上□日、停止筵宴。　　

○丙寅。谕大学士等曰、阅刑部秋审奏章、繁复者甚多。皆由府州县司道各官、审录供招、尽行全载所致。该府司道、果谳有别情、自应叙入。若无互异之处、但注明该府司道与州县各官、历审皆同一语。止将州县初招、并督抚等大吏审拟之处、叙明本内、足矣。此非为朕便于省览。案牍繁多、则事务亦必致迟延矣。又谕曰、各处奏折所批朱笔谕上□日、皆出朕手、无代书之人。此番出巡、朕以右手病、不能写字、用左手执笔批上□日、断不假手于人。故凡所奏事件、惟朕及原奏人知之。若有漏泄、亦系原奏者不密。朕听政年久、未尝轻以语人也。又谕曰、办理事务、固不可不知文理。然亦须谙练政务之人方善。若遇大事、不可徒执虚文。又如外省督抚、但以不贪为尽善。以朕观之、清乃居官一端之善。苟于地方生事虽清亦无益也。　　

○戊辰。銮仪卫銮仪使董大成疏言、臣至噶斯口巡查、并无来往人迹。噶斯地方、三面雪山、中有一线水草、皆系芦苇。其大路在得布特里地方。西南走藏东南走青海。西宁。大通河。半月即到永固城。西北走柴旦木、吐鲁番等处。乃策妄阿喇布坦出入咽喉要路。又据夸兰大吴通保等、各报兵丁两月口粮已完。运米官又不能全运至噶斯地方。是以臣于九月十一日、移驻得布特里地方。得上□日、董大成、已有上□日。著回肃州。到后、著勒限驰驿来京。其官兵、交尚书富宁安统辖　　

○户部尚书穆和伦、以老病乞休。允之。　　

○升浙江定海总兵官吴升、为浙江提督。　　

○壬申。上奉皇太后、自热河回銮。是日、驻跸喀喇和屯。　　

○癸酉。上驻跸鞍子岭。　　

○甲戌。上驻跸两间房。　　

○乙亥。上驻跸巴克什营　　

○丙子。上驻跸遥亭。　　

○丁丑。上驻跸密云县。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○戊寅。上驻跸怀柔县。　　

○宗人府题、定例、贝勒以下之子照父爵降一等袭封。今已故多罗贝勒延寿、行止悖戾应降二等、将伊长子奉恩将军揆慧、袭封镇国公从之。　　

○予故原任刑部尚书胡会恩、祭葬如例　　

○以故云南永昌府芒市安抚使放天球之子放仁、袭职。　　

○己卯。上驻跸汤泉。　　

○庚辰。谕大学士等曰、刑部等衙门所奏各省缓决罪犯案件、并不将缓决情由声明。只书某人打死某人、应行缓决一语。嗣后应照旧例、声明情由。其情实可矜犯人等案、亦著照旧例声明。　　

○辛巳。上奉皇太后回驻畅春园　　

○癸未。上诣皇太后官问安。　　

○丙戌。上自畅春园回宫。　　

○丁亥。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○是日、上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○吏部等衙门议覆、左都御史刘谦及子编修刘自洁、纵仆殴伤御史任奕弥□金、是实。刘谦、刘自洁应革职。其家人柴敬臣等、照律治罪。侍卫王廷梅、身在热河、应无庸议。得上

□日、刘谦、器量褊浅。考试进士、声名亦甚不好。率仆殴伤御史、殊玷官箴。刘谦、刘自洁、俱著革职。余依议。　　

○吏部议覆、奉差江南审事吏部尚书张鹏翮等疏言、原任江苏布政使牟钦元、前经巡抚张伯行、以藏匿张令涛、题参革职。今张伯行既自认诬参请罪、应将牟钦元、照例复职。从之。　　

○户部尚书赵申乔疏言、臣子山西太原府知府赵凤诏、居官不肖、受赃三十余万两、抚臣列参。臣不能教子、求赐罢斥。得上□日、朕礼遇诸大臣甚优、自始至终、无不期其保全。凡官员才守及居官之处、靡不详察。朕曩巡狩至龙泉关、驻跸之日、曾面询赵凤诏噶礼居官何如。赵凤诏奏称噶礼为山西第一清廉官。朕以赵凤诏、乃赵申乔之子、断不欺朕。因擢噶礼为江南总督。赵凤诏又以居官受贿、比之妇女失节。朕谕尔言虽鄙俚、诚能如此存心甚佳。逮噶礼事败后、朕以赵凤诏居官处、询尚书张鹏翮。而张鹏翮言其贪婪。近晋抚苏克济、参奏赵凤诏受贿甚多。今阅赵申乔所奏、其词意忿激、殊非大臣之体。著饬行。仍令在任供职　　

○庚寅。升福建台湾副将张国、为浙江定海总兵官。湖广辰州副将薛士杰、为浙江处州总兵官。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、砀山县黄河南岸定国寺迤下王家庄、戴家马路、二处险工、请各建挑水坝一座。应如所请。从之。　　

○辛卯。陕西兴汉总兵官杨世昌、疏请军前效力从之。　　

○壬辰。谕大学士等凡满汉大臣、遇事应同心办理。今每满洲大臣。一议、汉大臣一议、此处大有关系。世祖章皇帝时、为此曾下严上□日。至今圣训昭然。可不恪遵耶。如果两议、亦应满汉相间岂可截然两议从前未曾如此、自赵申乔来始然。凡事只有一理、不可执拗。今朕听政五十余年、何者不曾经历即小事必向大学士学士九卿问之。大臣执拗、犹之可也。若为君者自行执拗、则如之何。著将。满汉两议者、交与吏部都察院察出议罪。　　

○谕户部、朕早夜孜孜、轸怀民瘼。四方水旱、时勤咨询。惟恐闾阎之盖藏未裕一遇歉岁、收获失望、穷黎即无以资生也。直隶顺天保定、河间、永平、宣化、五府所属地方、今岁雨水过溢、田亩被淹者甚多。榖耗不登、民难粒食。见今缓征赈贷、虽惠泽频施。而来春应办钱粮、若仍行征取、恐匮乏之民、输将难继。著将五府州县、康熙五十五年地丁银、八十五万五千八百两零、粮米豆榖、一十一万五千五百石零、草、九万四千九百束零、俱通行蠲免。尔部行文该督、遍饬所属、实心奉行、俾穷乡僻壤、均沾朝廷德意。倘有不肖官吏、私征侵蚀者。察出从重治罪。尔部即遵谕行。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十五



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十六　　

康熙五十四年。乙未十一月。癸巳朔。吏部尚书富宁安疏报、奉上□日命臣回赴肃州料理军务粮饷。臣于九月二十四日、自巴尔库尔地方起程于十月十四日至肃州。报闻　　

○喀尔喀车臣汗遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○甲午。升福建浙江总督范时崇、为都察院左都御史。　　

○以翰林院侍读学士张逸少、提督顺天学政。工部郎中蒋泂、为云南按察使司佥事、提调学政　　

○以翰林院侍读学士苏库、充日讲起居注官。　　

○以云南曲寻武沾总兵官马天宠、为镶黄旗汉军副都统。升骁骑参领瓦哈里、为正蓝旗汉军副都统。　　

○乙未。赈陕西延安府属龙州堡等九处、霜灾穷民米谷有差　　

○升镶红旗满洲副都统宗室巴赛、为正红旗蒙古都统。　　

○丁酉。兵部议覆、山西太原总兵官金国正疏言、臣标下向无子母炮、今愿捐造二十二位、分给各营操练。应如所请。上谕大学士等曰、子母炮、系八旗火器。各省概造、断乎不可。前师懿德、马见伯、曾请造子母炮。朕俱不许。此事不准行。　　

○谕九卿、秋审案牍、俱九卿所办之事。若在朕前书写、未必能书十件。何也。此皆尔等漫不经心、草草完结之故。嗣后尔等应实心办事。并保举参劾之处、亦不可执私意　　

○戊戌。上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等、刑部侍郎博音岱。人才不及、凡事疎忽。兵部侍郎巴颜柱、年老、人才不及。俱著革职　　

○兵部题、古北口总兵官杨铸、酷拷披甲五哥致死、诳奏自缢。应照奏事不实律革职。其世袭阿达哈哈番、与应袭之人承袭。得上□日、杨铸。著革退总兵官。留其世职　　

○庚子。谕大学士等、今年京师情实罪犯甚少。此内稍有可矜者、再宥数人。其应勾决者、十四五人而已。即至来年、亦不过二三十人。今年停刑、亦无不可。将此情实缓决案内折角处、记档。来年审奏时、声明具奏　　

○户部议覆、湖南巡抚陈瑸条奏、请禁加耗一疏。上谕大学士等曰、朕御极五十余年、于诚伪公私之介、详加审辨。万几之暇、勤求古帝王先圣治理、无不专务诚敬、屏弃虚浮。先行其言而后从之、垂训甚明。是以朕孜孜图治、亦皆崇尚实政、不贵空言。督抚系地方大吏、凡关系民生兴利除弊有裨风化、鼓舞士子、果有真知灼见者、即应竭虑殚心、见诸躬行、以利地方。若徒摭拾浮辞、沽名要誉、不但无裨政治、且恐有累民生。即如张伯行、初授巡抚时、即称移风易俗家给人足、报效朝廷。迨后绌于才力、张弛失宜、反致渐生事端、扰累民生。地方盈宁之状、迥不如前。此非不能身体力行言过其实之故乎。今览陈瑸条奏、皆伊分内应行事宜。当于力见施行后、再行具奏。乃将空言妄陈、殊属无谓。且督抚膺地方重任、最重者、年谷顺成、民生乐业。陈瑸甫授湖南巡抚、众灾纷纷。此必抚绥安辑、未尽其道、上干天和之所致也。疏称湖南征收钱粮每两加至一钱二三钱不等、并不指明加征起自何年赵申乔昔任偏沅巡抚时、居官甚清。其于加耗一事、禁止甚严。今览陈瑸所奏、岂赵申乔亦未曾禁止耶。陈瑸身系抚臣、一切事务、不图躬行实践。将久经定例禁止之事、故张大其言、沽名条奏、殊玷官方。加耗起自何年何抚、著陈瑸即行指参　　

○宗人府题、臣等遵上□日确审辅国公阿布兰、首告正红旗满洲都统公普奇、纵徇医生贺孟俯、以矾水写字、通信二阿哥一案。贺孟俯、因医治二阿哥福金病、二阿哥令伊将紧要事、密送信息。遂用矾水写字、往来通信。又嘱托普奇保举二阿哥为大将军、又称从前泽卜尊丹巴胡土克图曾言二阿灾星未脱。因复探听泽卜尊丹巴胡土克图来京之信。又妄称皇上有褒奖二阿哥之上□日。各处探听、冀有释放信息。普奇具悉其情、不行奏闻。普奇又有若齐世、扎喇克图、为将军、我必告出兵之语。恶乱已极。应将普奇、拟绞立决。贺孟俯、拟斩立决。得上□日、普奇、著照前拘禁。贺孟俯、著改拟斩监候　　

○户部右侍郎廖腾煃、以老乞休。允之。　　

○设贵州安顺府南笼厅学。取进文武童生各八名。从巡抚刘荫枢请也。　　

○琉球国中山王世曾孙尚敬、遣使进贡。宴赉如例　　

○辛丑。谕大学士等、张伯行为巡抚时、每苛刻富民。如富民家堆积米粟、张伯行必勒行贱卖。否则治罪。此事、虽穷民一时感激。要非正道。亦祗为米价翔贵、欲自掩饰耳。地方多殷实之家、是最好事。彼家赀皆从贸易积聚、并非为官贪婪所致。何必刻剥之、以取悦穷民乎。况小民无知、贪得无厌。近闻陕西有方耕种、即挟制州县报荒者。此等刁风、亦不可长。又赈荒一事、苟非地方官实心奉行、往往生事。盖聚饥寒之人于一乡。势必争夺。明时流贼、亦以散粮而起。此不可不慎也。书云、明四目、达四聪、朕于天下事、无不洞悉。然知之而即发、亦非大体。总之为政以中正诚敬为本。中正、则能公。诚敬、则能去私。朕日读性理诸书、见得道理如此。　　

○以宋儒范仲淹、从祀孔庙。从江南提督学政余正健请也　　

○命偏沅巡抚陈瑸、来京陛见　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安　　

○癸卯。谕刑部、翰林何焯、为人狂妄众所共知朕钦赐以举人、进士、伊当终身感激。乃生性不识恩义。将今时文章、比之万历末年文章。将伊女、与允禩抚养。又为潘耒之子夤缘。罪应正法。但念其稍能记诵、从宽免死。著将伊官衔并进士、举人、革去。在修书处行走。如不悛改、著该管官员、即行参奏　　

○升福建巡抚觉罗满保、为福建浙江总督　　

○甲辰策试天下中式武举、于太和殿前　　

○升光禄寺卿党阿赖、为兵部右侍郎。　　

○乙巳上御畅春图内西厂阅试武举骑射技勇　　

○予故黑龙江将军镇国公杨福祭葬谥襄毅。　　

○丙午。上御畅春园内西厂阅试武举骑射技勇。　　

○丁未。上诣皇太后宫、问安。上御畅春园内西厂。阅试武举骑射技勇。　　

○九卿等议覆署奉天将军事前锋统领伯唐保住、奉天府府尹朱轼疏言、奉天城内、及关厢居住民人三百余户、应令搬移在城外关厢内择一处安插。至村庄地方虽立旗民界限仍有搀杂居位者若尽令搬移、恐致苦累应令嗣后有卖房者在旗界内之民房、卖与旗人在民界内之旗房卖与民人违者照侵夺例治罪庶旗民得从容搬移、日后自各在界内分开居住而互相争告之事可省应如所请至奉天锦州二府人民或将子女典卖与旗人、别省人及旗民互相侵占田土者仍如前议治罪从之。　　

○戊申。传胪赐殿试武举塞都等一百七人武进士及第出身有差　　

○己酉谕大学士九卿等曰、部院司员见在官职虽卑、日后亦可致大寮、伊等朕多不认识必数数问诸大臣而用之、亦不胜其烦。今观部院司官等、劣者甚多。前考校武进士马步射时、侍郎觉和托、举止粗鄙、向背不知、何以办事。又有一司官、因劣革退。旧例、满洲不分文武两途、出征时、则令于夸兰大章京等处行走。此后部院衙门满洲司官、著轮班佩刀、在侍卫里行。如此、贤否始见。部院汉司官等、朕亦未尽认识。应照见今翰林官分班行走例、令伊等分班引见　　

○又谕曰、今科道官员、虽有条陈、多出私意。简任言职、不可任结纳声气之人。若使互相标榜、援引附和、其势渐成朋党矣。又如理学之书、为立身根本、不可不学。不可不行。朕尝潜心玩味、若以理学自任、必至执滞己见、所累者多。宋明季世、人好讲理学、有流入于刑名者。有流入于佛老者。昔熊赐履、自谓得道统之传。其没未久、即有人从而议其后矣。今又有自谓得道统之传者。彼此纷争、与市井之人何异。凡人读书、宜身体力行、空言无益也　　

○升都察院左副都御史明安、为刑部右侍郎　　

○辛亥。以内阁学士蔡升元、充经筵讲官　　

○壬子。上诣皇太后宫、问安　　

○福建海坛总兵官张天福、以老病乞休。允之　　

○升翰林院侍读学士萨哈布、为光禄寺卿　　

○谕议政大臣大学士、九卿等、天下承平日久、汉官但能作无实之文、说现成话。至军务大事、并不能尽职。平日常谓旗员赴任、多挈人口、骚扰地方。汉官家口少、所需无几。朕因此曾屡向汉大臣言、汉官不能骑马耐劳。设有紧急之事、边塞地方、必兼用旗员、方有裨益。汉官或自谓清廉、不取不与、节用度日。如解马运粮等事、督抚俱差州县汉官。汉人出口、一二仆从、何济于用。遇劳苦之处、旋亦逃亡、纵令参处何益。彼亦但愿任咎卸事、将所得宦囊、回籍自娱耳。朕曾亲统大军、经历军务甚多。用兵无谋略学问、断然不能。朕阅宋明马政兵书、皆纸上空谈、全无用处。朕安不忘危、时勤训练。见在官兵、俱各出口效力。地方文官、有何效力之处。为督抚者、明赏慎罚以鼓励兵丁、临事时方能致命效死。平日无恩惠、彼何所感而舍身效力耶。汉人率以塞外辽阔、地少水草、行走艰难、不能乘骑为辞。如满洲蒙古、每岁塞外居住、汉人何以不能。此皆不习惯行走之故耳。山陕督抚、赖是满洲。如张伯行为之、必致误事。张伯行任江苏巡抚时、见渔船数只、疑为海贼、遂致张皇。如遇此等口外行走之事、早已乞休而去、何事何益。前李之芳为浙闽总督时、领兵亲战、岂可谓汉人中无其人。但如此等人、甚少耳。　　

○乙卯。江南江西总督赫寿丁母忧。命在任守制。　　

○谕大学士等曰、前曾屡次议将张伯行拏问、朕念张伯行居官清廉、不受馈送、故不准拏问。伊缺未经补授。今调来引见。甚属糊涂、实非堪任巡抚之人。但能杜苞苴、操守甚好、可于钱粮无多处、令其管守。又谕曰、吏部事务、甚属紧要。张鹏翮虽丁艰、著暂留办事。俟富宁安回日、再令张鹏翮回籍守制　　

○旌表河南烈妇孙氏、拒奸殒命。给银建坊如例。　　

○丙辰。上自畅春园回宫　　

○己未。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。用御定雅乐。　　

○停止次日朝贺。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○上幸畅春园。　　

○庚申。兵科给事中杨存理、疏请嗣后武弁投文十日之内、即考验弓马、奏请引见。如驾幸热河、即按月带赴热河引见、速催赴任。从之。　　

○旌朕江西烈女宜黄县符德彰聘妻杨氏、闻讣翦发、衣缟自缢、室女完贞。给银建坊如例　　

十二月。癸亥朔。刑部等衙门议覆、吏部尚书张鹏翮、审奏原任江苏巡抚张伯行、将良民张元隆等、以窝藏盗贼、招聚匪类题参、殊属不合。应将张伯行照律拟斩、监候秋后处决。应如所拟。得上□日、张伯行、著从宽免死。　　

○予故原任刑部尚书安布禄、祭葬如例。　　

○甲子。升通政使刘相、为都察院左副都御史　　

○丙寅。议政大臣等议覆、吏部尚书、富宁安疏言、今将噶斯一路官兵、彻回肃州、牧养马匹。但肃州地方窄狭、二千兵丁、不能尽容。且从他处运送草豆、又烦费钱粮。而甘州地方宽敞、民房甚多。仓内既有存贮麦豆。且于附近地方、买送草束亦便。今令西安满洲兵一千名、驻扎肃州。督标绿旗兵一千名、驻扎甘州。各令加谨约束、勿致生事扰民。应如所请。从之。　　

○丁卯。调偏沅巡抚陈瑸、为福建巡抚。以原任偏沅巡抚李发甲、补原官。　　

○免江南邳州华亭等十八州县、本年分水灾额赋有差　　

○戊辰。上诣皇太后宫、问安　　

○大理寺卿孟世泰、以老病乞休。允之。　　

○以正红旗汉军都统图思海、为满洲都统。　　

○己巳。以原任云南巡抚吴存礼、为江苏巡抚　　

○升江宁右翼副都统塔拜、为杭州将军　　

○旌表河南烈妇张玉生妻程氏、拒奸殒命。给银建坊如例　　

○辛未。谕大学士等、朕昨召陈瑸入见、细察其举动言语、实系清官。且陈瑸系海滨务农之人、非世家大族、又无门生故旧、而天下之人、莫不知其清。非有实行、岂能如此。朕面谕陈瑸云、尔为巡抚、与为司道等官不同。若贪财好利、诚为非理。但应得之物、亦宜取为赏兵之需。身为封疆大吏、而室中萧然无一物可以与人。亦非大臣所宜。夫弟谓一介不以与人、一介不以取诸人、岂真一无所取。不过不肯与人、到后日仍是自肥耳。陈瑸亦深心服。至陈瑸之学问虽平常、而其才尚能办事。凡为地方官者、但能持己以正、不为非法之事、即称良吏。如陈瑸者、岂可多得。国家得此等人、实为祥瑞。允宜从优表异、以鼓励清操。朕所以宽容张伯行者、正爱其清耳。　　

○谕大学士等、刘荫枢屡奏称贵州按察使白潢、居官好。内外官员、无论满汉大小、有如陈瑸、李陈常者、尔等善为留心。昔年九卿保举两淮盐运使张应诏、操守好、如此等人、俱属难得。江南学院余正健、操守甚好。但不知其办事之才何如。尔等可传谕九卿、有如陈瑸之清操、为人所共知者、著奏闻。　　

○壬申。升骁骑参领苞住、为古北口总兵官。江南寿春副将程汉鹏、为福建海坛总兵官。直隶河间副将杨鲲、为云南曲寻武沾总兵官　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等曰、武官不论大小、朕俱亲验补授。各于营伍事务黾勉效力。部院满洲司官、今入侍卫班次行走。汉官亦时常引见。所以俱各勤谨。惟外省州县官员、虽调来引见、仍未能周知。九卿大臣、俱有言责。伊等亦当留心。可传谕之。　　

○乙亥。上幸汤泉。　　

○丙子。升直隶巡道张圣弼、为湖广按察使司按察使　　

○戊寅。议政大臣等议覆、都统穆赛疏言、臣等率领大兵、于空各衣扎布罕等处、连营驻扎。所有右卫、黑龙江、索伦、打虎儿、喀喇沁、察哈尔、土默特、前锋兵共六百名、请于现在此处大臣内、委一前锋统领。应如所请。得上□日、委齐齐哈尔副都统白济、为前锋统领。　　

○庚辰。内阁学士邹士璁。以老病乞休。允之。　　

○增直隶府州县卫入学额数各三名。从总督赵弘燮请也　　

○壬午。议政大臣等议覆、侍卫阿齐图疏言、据青海贝勒色卜腾扎尔来称、贝勒察罕丹津等、因去年胡必尔汗之事、贝勒阿喇布坦鄂木布、盆苏克汪扎尔、色卜腾扎尔、台吉达颜、苏尔杂等、遵上□日不与同心、今欲与罗卜臧丹津等盟誓先攻取五家、将胡必尔汗、送往西地。请会同西宁总兵官王以谦、严整兵马、预为之备。查去年里塘地方、新出胡必尔汗以来、皇上睿鉴洞彻此胡必尔汗、若在彼处、则青海诸台吉兄弟、必致互相争竞。特降敕上□日、遣侍卫阿齐图等、前往调取欲其彼此和睦。今察罕丹津、欲将胡必尔汗、送往西地、恐色卜腾扎尔等、尾击其后、遂欲先攻伊等、亦未可定。应派出西安满洲兵一千命大臣一员、统领前往西宁。并令总兵官王以谦、派标兵三千预备。若察罕丹津、果肆猖狂、即领兵征巢□刀。或色卜腾扎尔等、被攻来奔、即收入、边内安插。再察罕丹津所居地方去松潘止四五日程。应令四川提督康泰、松藩总兵官程正李、预备兵马。如有送湖必尔汗西往之信、即从后追巢□刀。得上□日、依议。著护军统领晏布前往。　　

○癸未。谕大学士等曰、方春祭祈谷坛、原用上辛日。明年正月初十、乃上辛日、尚未立春。前亦有用次辛下辛祭者。此处大学士、会同太常寺议奏。寻大学士等议覆、应择明年正月三十日下辛日、祭祈谷坛。从之。　　

○甲申。上自汤泉、回驻畅春园。诣皇太后宫、问安。谕大学士等。仓场侍郎吕履恒、为大人甚懦著调补户部右侍郎。张伯行、系革职之员。著授为总督仓场侍郎。于仓廒工上、载罪效力。　　

○议政大臣等议覆、散秩大臣祁里德疏言、明年所运军粮、若用直隶、山西、山东、河南、购买马骡运送、稍觉劳苦。请于喀尔喀左翼车臣汗众扎萨克、令协济驼只。则运送米石、较为便易。应如所请。令车臣汗等旗。分协济驼只六千、于青草未发之前、度量自湖滩河朔、至扎布罕之中途有水草处、屯扎预备。见今尚书殷特布所买四千驼只外、再令增买二千。此所买六千驼只、两次即可运米二万石、自湖滩河朔、运至中途有水草处。再用喀尔喀之六千驼只、作两次运送军前。其四省马骡、应就近拨八千匹、于明年草生之时、送往甘肃、交尚书富宁安、为兵丁骑载之用。从之。　　

○以原任内阁学士顾悦履、补原官。　　

○予故散秩大臣鄂罗、祭葬如例。加赐银一百两。　　

○予故户部侍郎王原祁、祭一次。　　

○以户部左侍郎伯噶敏图、为正红旗汉军都统。调正黄旗蒙古副都统孟固、为正红旗满洲副都统。升镶红旗前锋参领昌鼐、为正黄旗蒙古副都统。调正红旗蒙古副都统杭琦、为镶红旗满洲副都统。升正黄旗护军参领雅徒、为正红旗蒙古副都统。德州城守尉努尔布、为镶红旗汉军副都统。以和硕恒亲王长史道保、为镶黄旗蒙古副都统。升镶红旗护军参领沈保、为江宁右翼副都统　　

○九卿遵上□日议覆、宝泉宝源二局、需用铜觔、请匀交江南等处八省巡抚、择贤能官、动正帑采买。铅、由户部发银、给商人采买。见今宝泉局铜少不敷鼓铸。所买铜铅、令其四月内交一半、九月全完。嗣后俱照此例、于四月九月分交。从之。　　

○乙酉。谕户部、朕统一寰宇、宵旰孜孜、惟以年谷顺成、民生康阜为念。故凡地方水旱情形、必时加咨询。其有岁偶不登、即诏所司、亟行蠲赈。五十余年来、未赏稍懈。前因甘肃靖远卫等处、年岁歉收、既已多方筹画、蠲赈频施。复将甘肃被灾二十八州县卫所、康熙五十四年额征银粮草束、通行蠲免。但被灾之余、民鲜盖藏。若非再沛弘施、恐来岁办赋犹艰。除宁州、陇西、渭源、狄道、临洮、五州县卫、康熙五十五年额征银粮草束、已经蠲免外。其靖远等二十八州县卫所、康熙五十五年额征银、九万七千八百七十两零、粮、二十三万九千四十石零、草、二百五十三万七千八十束零、亦尽与蠲免。谕上□日到日、该督抚即遍行晓示、俾遐陬僻壤、莫不周知、务期均沾实惠、以副朕轸恤边民至意　　

○丙戌。户部议覆、署仓场总督礼部右侍郎荆山条奏、漕船至临清、德州、水浅迟延、应令山东巡抚、选派司道官员、自济宁督运、出山东地界。将出界日期奏闻。又各州县旧例、将样米小袋、装送仓场外、该粮道亲验、将各船每舱、兑米一石装袋、钤印加封、仍放原舱内、到淮、总漕拆验加封。抵通验卸。如此、运丁搀和糠秕等弊可除。又挂欠弁丁、免其留通勒限、即发本省、照折例、每石一两四钱完纳。如此、则易于赔补。应如所请。从之。　　

○丁亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿　　

○上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○庚寅。岁暮。袷祭太庙。遣领侍卫内大臣公阿灵阿行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太岁之神　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○辛卯。赐朝正外藩科尔沁、巴林、翁牛特、奈曼、乌朱穆秦、扎鲁特、阿禄科尔沁、阿霸垓、敖汉、蒿齐忒、喀尔喀、苏尼特等、诸王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲干岱妻傅氏等一百五十八人、蒙古达穆巴妻查氏等四十三人、汉军黄天宠妻刘氏等四十八人、直隶各省节妇吴道暹妻江氏等八十五人、贞女、滕天祐聘妻谭氏一人、孝子、韩资初一人、各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口、二千四百六十二万二千五百二十四。又永不加赋滋生人丁、十七万三千五百六十三。田、地、山、荡、畦地、六百九十五万七百六十四顷九十亩有奇。征银、二千九百七十九万五千三百九十两有奇。米、豆、麦、六百五十九万二千石有奇。草、一百五十万八千四百七十四束。茶、三十四万一千四百二十四引。行盐、五百九万九千八百五引。征课银、三百七十四万一千一百二十四两有奇。铸钱、三万八千六百五十五万九千九百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十六



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十七　　

康熙五十五年。丙申。春正月。壬辰朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诣皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣郑载伦等、表贺冬至元旦、万寿节。及进□山戊不□贡礼物。宴赉如例。　　

○癸巳。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○甲午。上诣皇太后官、问安。　　

○丁酉。孟春。享太庙遣都统崇古礼行礼　　

○遣官祭太岁之神。　　

○戊戌。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○庚子。上诣皇太后宫、问安。　　

○癸卯。顺天府进春　　

○乙巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○以上元节赐外藩科尔沁、巴林翁牛特、奈曼、乌朱穆秦、扎鲁特、阿禄科尔沁、阿坝垓、喀喇沁、敖汉、蒿齐忒、喀尔喀、苏尼特王贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等、宴　　

○丙午。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等、宴　　

○乙酉。谕尚书富宁安、将军席柱等、朕意彻回噶斯口驻扎之兵。倘策妄阿喇布坦闻知、发兵从噶斯路来袭我兵之后亦未可定。仍令新满洲侍卫、及厄鲁特侍卫等、前往侦探。　　

○庚戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○壬子。上幸汤泉驻跸。　　

○安南国王黎维正、遣陪臣阮公基等、进献□山戊不□贡方物。宴赉如例。　　

○升盛京工部理事官杨柱、为通政使司通政使　　

○癸丑。以原任广西按察使王之麟、为浙江按察使司按察使。原升贵州按察使扣缺候补毛文铨、为江南按察使司按察使。升河南粮道张孟球、为河南按察使司按察使。　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○丙辰。议政大臣等奏、驻劄巴尔库尔之满洲兵丁、及提督师懿德等各处之绿旗兵丁、于进剿时所需马匹、应令尚书富宁安、将军席柱、详查、如有不足之处、即行照数补给。从之。　　

○辛酉。祈谷于上帝。遣领侍卫内大臣公阿灵阿行礼。　　

○议政大臣等奏、将军席柱先以兵丁米粮不能接济具奏。续据尚书富宁安、奏称将现在运到之六千五百余石米麦、于冬季给散兵丁尚有余剩。但席柱以米粮不能接济为辞、既已行文富宁安、作速运送、又不俟富宁安回文、即以米粮不能接济、遽尔奏闻殊属不合。俟军务完日、应将席柱查议。现今大兵驻札巴尔库尔、与哈密之额敏相近。应令席柱、将额敏所有之米粮牲畜给与兵丁接济俟将运到之米偿还牛羊、折银偿还至于粮饷甚属紧要应照富宁安所奏、用山西陕西小车三千辆、每辆用车夫三名、自嘉峪关至哈密、安设十二台、每台各分车二百五十辆、令其陆续转运。此台应令巡抚绰奇、前往安设至阿尔泰一路。军中现有预备骆驼羊只喀尔喀地方购买尚属容易、应行文都统穆赛等、将骆驼三千只羊十万只陆续出阿济汛界送至巴尔库尔交付席柱、以羊给兵丁作为口粮骆驼于运米使用得上□日、依议速行　　

二月壬戌朔谕议政大臣等运送粮饷安设台站牧养马匹等项俱系领兵将军职任今米粮不能运至皆由水草不足之故朕昔亲统大兵、中路出征时、沿途必留有水草之处以牧运米牲畜、尔等所亲知者身为领兵将军、此等事不能深晓领兵直前、致沿途水草、如火烧赤地、后队兵马、及运米人役牲畜有不致困乏者乎。朕曾屡谕众大臣云、领兵将军甚难凡事不可不周到。今□山戊不□停止进兵、候种地及一应事务预备完毕审察两下军情、再行定夺者、为此故也。且去年驻防哈密二百名兵战败策妄阿喇布坦时众大臣俱欲进兵。如果彼时即行进兵路途遥远米粮焉能接上现在驻扎食用米粮尚不能接续。若彼时即行进剿、不知作何景况矣。如喀尔喀一路都统穆赛等所统之兵、俱系满洲蒙古熟练之人、并无粮饷不足等事将军席柱等所统之兵、尚未熟练、所以如此倘运粮不至、所关甚大行令将军席柱、提督师懿德等、酌留足用汛守。调遣之兵、其庸懦不堪者、著会议彻回。　　

○癸亥。宗人府题、原任黑龙江将军镇国公杨福子三官保应照例降一等承袭。得上□日、杨福任将军以来甚属效力。三官保著仍袭封镇国公。　　

○工部议覆河道总督赵世显疏言山阳县范家庄、杨家马头柳园头、徐家庄安东县南门便益门等处俱系险工、即宜建坝筑堤以资捍御应如所请。从之。　　

○乙丑。谕议政大臣等巴尔库尔、科布多乌兰古木等处种地之事甚属紧要若种地得收、则诸事俱易著会议具奏。寻议开垦田地、现今公傅尔丹等、带领土默特人一千前往乌兰古木等处耕种所需牛种田器应交都统穆赛等、动支正项钱粮购买发往。至军前赎罪人员内、有愿耕种者、亦准其耕种俟收成后、将米数奏闻议叙再先经尚书富宁安奏称、哈密所属布鲁尔图呼鲁克接壤之处并巴尔库尔杜尔博尔金地方哈喇乌苏及西吉木达里图布隆吉尔附近之上浦下浦等处、俱可耕种。应各令派人耕种、给与口粮牛种。再兵丁内有愿耕种者亦令耕种俟收成后、将米数奏闻议叙至尚书富宁安、现驻扎肃州应将肃州附近之西吉木、达里图、布隆吉尔等处交与富宁安酌量耕种图呼鲁克、杜尔博尔金、哈喇乌苏等处、耕种之事派大臣一员管理。得上

□日、依议。著副都统苏尔德、前往管理。　　

○丁卯。遣大学士萧永藻、祭先师孔子　　

○戊辰。祭大社、大稷遣工部尚书赫奕行礼。　　

○升江南盐驿道朱作鼎为安徽按察使司按察使　　

○己巳。礼部题御史董之燧、疏参会试同考官储在文等作弊之处、请将原任左都御史刘谦等、提至京城质审。上谕大学士等曰、汉大臣等、有好干预科场之事者看来不待临期。往往前一年先为之计或选刻文章或刊行窗稿、令人诵习揣摩、场中一见、即可知为何人矣故、选文刻稿皆应惩戒。总之科场事、当秉至公、不可稍参私意去□山戊不□考试官声名不好、朕亦闻之。但刘谦已于别案革职、若又提审、牵连甚多著从宽免。将董之燧参本发还。　　

○又谕曰、赵晋果否身死之处、前令张伯行确查今究竟如何著问张伯行具奏。寻大学士等奏、臣等询问张伯行、据云赵晋未死之处、实系传言尚未有确证上曰、此案甚久牵连人亦多。且府县官、皆因此诖误若赵晋果不死、便当查拏若已死、便当结案将此交与刑部、速行完结。　　

○庚午。谕将军席柱提督师懿德总兵官路振声、额驸阿宝等尔等出兵日久策妄阿喇布坦处、并无信息。今值春令遣侍卫满泰阅视营伍汛界。西安满洲兵、陕西绿旗兵、因系同城、所以甚和尔等亦宜和睦为是。　　

○刑部左侍郎萨尔台、以年老乞休。允之。　　

○壬申孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○升顺天府府尹王懿、为大理寺卿提督江南学政国子监祭酒余正健、为顺天府府尹。　　

○癸酉。上自汤泉、回驻畅春园诣皇太后宫、问安。　　

○乙亥。以陕西兰州等处、连□山戊不□被灾命散给饥民口粮外、每亩再给籽粒五升　　

○丙子上诣皇太后宫、问安。　　

○升贵州按察使白潢为湖北布政使司布政使四川建昌道王沛憻、为贵州按察使司按察使。　　

○礼部题安南进贡礼物、请交与内务府察收。上谕大学士等曰、安南国年例进贡犀角象牙等物、物既沉重、道复遥远运送未免劳苦、非所以柔远之意。嗣后著将犀角象牙、免其进贡　　

○戊寅。大计天下官员卓异官三十六员、贪酷官九员、不谨官三十三员、罢软官十二员、年老官五十三员、有疾官三十二员、才力不及官二十四员、浮躁官十九员、分别升赏处分如例。　　

○西安副都统高文熠、以年老乞休。允之。　　

○己卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○上巡幸畿甸。命皇十二子固山贝子允祹、皇十六子允禄、随驾。自畅春园启行。是日、驻跸拱极城。　　

○庚辰。遣官祭先农之神。　　

○上驻跸十三里地方。　　

○辛巳。上驻跸胡良桥地方。　　

○壬午。上驻跸半壁店。　　

○癸未。上驻跸王厢。　　

○甲申。上登舟、泊赵北口。　　

○予故工部左侍郎阮尔询祭葬如例。　　

○予故陕西巡抚雍泰、祭葬如例。　　

○丙戌。御舟泊郭里口。　　

○丁亥。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○戊子。春分。朝日于东郊遣礼部尚书赫硕咨行礼。　　

○庚寅。礼部题、昭陵。副关防西兰泰等、咨称昭陵千丁、效力七十余年。恳照福陵千丁子弟例一体考试入学。应如所请。从之。　　

○户部议覆、云南道御史董之燧疏言直隶各省内、有丁从地起者、其法最善但愚民每急欲售地、地去而丁存、贻累无穷。嗣后民间买卖地亩、其丁随地输课。应如所请。从之。　　

○以故张继宗子张振麟、承袭正一嗣教大真人。　　

○辛卯。御舟泊段村。　　

三月。壬辰朔。御舟泊圈头。　　

○甲午。御舟泊赵北口。　　

○乙未。遣官祭历代帝王　　

○御舟泊苑家口。　　

○丙申。上自苑家口登陆驻跸王喜营。　　

○丁酉。上驻跸良渠地方。　　

○戊戌。上驻跸南窰地方。　　

○升陕西汉中副将路振扬、为四川松潘总兵官。　　

○原任广西新太营参将王启云子武举王士怀折奏、右江猺人猖獗、臣父王启云、率官兵官往剿、中伤身亡。提臣以轻躁指参蒙。皇上不加议处。匍匐来京谢恩。得上□日、武职官员、皆系朕简用之人故俱实心效力、以尽厥职、无有退缩者。王启云人材壮健、曾有效力处朕深知之授为参将猺人围万承州时王启云领兵奋力勇战以致伤亡、甚为可嘉。著该部议恤具奏。寻议、王启云应赠为副将得上□日、依议王士怀、著照难荫例录用　　

○己亥。上驻跸戴岭地方。　　

○庚子。上回驻畅春园。诸皇太后宫、问安。　　

○辛丑。谕议政大臣等、差往策妄阿喇布坦处、之克什图、保住、并泽卜尊丹巴胡土克图之使人楚杨托音及策妄阿喇布坦差至泽卜尊丹巴胡土克图处之使人潘提忠内等来京朕询问策妄阿喇布坦情形、皆已悉知策妄阿喇布坦、乃巨猾奸诡之人甚属无耻以朕之使臣、非系使臣、上□日意非系谕上□日、是部文等语今尔诸大臣等向克什图保住等详询策妄阿喇布坦情形将克什图保住及楚杨托音潘提忠内等一同遣往其作何遣往之处、尔等会同副都统以上并九卿大臣各陈所见详议再传谕汉大臣等从前但以兵粮牲畜、路远难到为念。今祁里德处粮米、现乘有二千余石、而西路之米亦皆陆续运到、两处之米、委属充裕、无容计虑。朕从前中路出兵时、曾于沿途按站留米、令煮粥以养瞻营中困乏之步行跟役并贸易人等、大有裨益。今两路进兵之站亦应照此行。将军席柱、胸中毫无主见。一应军务粮饷、俱将军之责伊云我但统领兵丁、运米之事、与我无涉、粮到我即行等语。可见席柱、无将军之才。此处亦著确议。再总兵官路振声一闻侵犯哈密、即领兵往救。且闻伊爱养标下兵丁、甚属出力。路振声、著授为参赞。据策阿喇布坦奏恳遣使一贤能大员等语。克什图、保住、出使策妄阿喇布坦处所、已经数次、今加伊等大衔前去、即系大员矣。再凡为使臣者、果能一体同心、于事方克有济。若内有不睦、互相掣肘、彼此言语矛盾、一有差失、则无益于事。伊等有不合处、即当明言为是再派出在京一人偕克什图、保住、信前去此处亦著会议书谕上□日时、令克什图、保住等、面看缮写。伊等俱以为宜。其再明示诸大臣、我两路兵马牲畜粮米一应俱已齐备两处军中、业已种地、收获可期此番使臣、到策妄阿喇布坦处得其确实情形、即将大兵逐渐进至伊地。告以会讲遣往并非进剿之兵、亦无不可也　　

○癸卯。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○吏部尚书富宁安疏言、贝子阿喇布珠尔及诺颜绰尔济等居住之色尔腾等处、达颜台吉属下之台吉等居住之柴旦木等处俱通噶斯口之察罕齐老图地方请令新满洲二等侍卫俄木巴里厄鲁特一等侍卫达克巴臧布等、驻札色尔腾、柴旦木等处、形胜之地侦探。从之。　　

○甲辰。皇三子和硕诚亲王允祉恭请上幸王园进宴。　　

○乙巳。大学士等奏臣等遵上□日问钦天监春分之日风候从何处起据监正明图等云是日风从西北干方来上曰、朕常立小旗占风。并令直隶各省凡起风下雨之时一一奏报。见有京师于是日内起西北风、而山东于是日内起东南风者。古人云隔里不同风此言最确又尝考验雷声、不出百里之外。易云震惊百里若霹雳则不过七八里也至于炮声、竟可闻于二三百里从前芦沟桥演炮、天津皆闻之此其验也。书籍所载、虽不可尽信、然亦有凿凿可凭者。书中云、北方苦寒之处冰结十丈、春夏不消。今果有其地。又渊鉴类函有云、磎鼠有重至万斤者今亦有之。其身如象。牙亦似象牙但稍黄耳此皆与古书相符者也又谕曰、地理上应天文宋儒云、天下至大不可执中国地方推算其言甚精而有理中国山脉皆由昆仑而来。彼地四面有江土人呼昆仑为枯陇又云疆地推算天象、中国与瀚海俱在赤道四十五度之内四十五度之南水皆向南而东流四十五度之北、俱向北流此皆天文地理相合处也大学士等奏曰、皇上于天文地理逐一考验精确。实前人所未发也。　　

○议政大臣九卿等、遵上□日议覆、策妄阿喇布坦、系世猾奸诡之人、今仍遣使前往颁示谕上□日。伊若怙恶不悛、则现今可尔泰、巴尔库尔、两路大兵、俱已齐备。应于明年草发时进剿克什图保住及同往之原任郎中奔玺应加品级候上□日酌定再策妄阿喇布坦现行文与泽卜尊丹巴胡土克图应令泽卜尊丹巴胡土克图给与回文仍差楚杨托音带去策妄阿喇布坦向喀尔喀台吉扎穆巴拉极力修好又唆调喀尔喀等应令喀尔喀汗王等给与回文、仍差楚杨托音带去现今两路军前粮米甚属充裕应行文都统图思海尚书富宁安等从容运送前中路出兵时因奉上谕、沿途按站留米于步行跟役及贸易人等大有裨益。今亦应令按站留米、交与驿站官员、令其煮粥养赡。席柱、无将军之才。应派大臣一员、前往代替。总兵官路振声、爱养标下官兵、效力行间、相应授为参赞。得上□日、依议著护军统领晏布、前往代将军席柱。　　

○礼部议覆广东巡抚杨琳疏言直隶各省、俱有额设卫学独粤东卫所从未设立。请将广州等处八卫二所文武童生、各取进二名。其余三十六卫所、文武童生、各取进一名。拨入各府学应如所请。从之。　　

○戊申。上诣。皇太后官、问安。　　

○己酉。万寿节。上诣皇太后宫行礼。停止朝贺筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武东岳城隍之神　　

○壬子宴衍圣公孔毓圻于礼部。　　

○癸丑。上诣皇太后宫、问安　　

○图尔胡特贝子阿喇布珠尔奏请军前效力上谕议政大臣等曰阿喇布珠尔所居之处、与噶斯口甚近伊既奏请往军前效力著带领伊属下兵丁五百名、于青草发时前往噶斯口防守。设有策妄阿喇布坦往来之人令其擒送。并行令青海台吉达颜贝勒盆苏克汪扎尔亦派兵百名、协同防守。　　

○甲寅。谕宗人府、自王贝勒以下至闲散宗室以上有年长未许配之女查明具奏、俟朕亲为择配。其中有情愿不情愿者亦著陈奏。至于无力出嫁者、朕给奁具嫁之。　　

○以左春坊左中允林之浚、提督江南学政。　　

○乙卯。议政大臣等议覆侍卫满泰疏言、将军席柱、缺少兵丁盔甲器械、倒毙马匹一万四千有余。副都统吴坤、年老疲惫。应将席柱革去将军调取来京严行察议吴坤亦应彻回另派总兵官管理得上□日、著总兵官张弘印驰驿前往代副都统吴坤余如议　　

○丙辰。谕大学士等朕观今人皆能勤于读书昨将各部院司官轮班引见出题考试完篇者居多即不能诗文之人、所书出身履历亦甚明顺。若不知文义如何居官办事今读书之人甚多、大是好事。　　

○原任西安将军席柱等疏言臣等遵上□日会议将庸懦不堪西安满洲兵二百名、督标马兵五百名固原将军标下马步兵一千一百名甘肃提标马步兵七百名、肃州镇标马步兵三百名、凉州镇标马步兵一千一百名、宁夏镇标马步兵一千一百名彻回。派该管官员陆续各回本营巴尔库尔现在驻扎兵丁、除派出种地五百名外、尚有满洲绿旗兵丁七千五百名尽可足用得上□日、噶斯口彻回之满洲兵丁一千名录旗兵一千名现在肃州养马俱已肥壮。于青草盛时发往巴尔库尔再派绿旗兵三千名预备之处。著行文富宁安令其速为料理。　　

○戊午。九卿等议覆、贵州巡抚刘荫枢题请缓图北征一疏查刘荫枢、本不知兵、且远在天末、未悉边界情形、妄为陈请。应交与该部议处。得上□日、策妄阿喇布坦、无知蠢动。侵扰我哈密应发大兵、即行殄灭。但朕好生为念不忍骤加剿除、因备兵边地遣使宣谕、俟其悔罪自新为中外生灵计其万全。措置之际、必筹其前后、虑及久远防微杜渐、始合机宜。自策妄阿喇布坦侵扰哈密以来朕从容与大小臣工公同商酌、办理军务。并未尝有逞一己之怒形诸声色、及统兵亲剿之处。刘荫枢听信讹传邸抄妄行具奏以为分清边界、便可毕事。如策妄阿喇布坦乘间窃发边民能保不受害乎。刘荫枢尚未衰迈著乘驿前赴军前尽心周阅矢公详议具奏。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十七



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十八　　

康熙五十五年。丙申。闰三月。辛酉朔。上诣皇太后宫、问安。　　

○吏部题、云南布政使卢询、前任江苏按察使时、失察得麟家人多太、潜住上海、应于按察使任内、降二级调用。从之。　　

○议政大臣等奏、据兵部尚书殷特布疏称在张家口及归化城等处、共买骆驼六千余只。应送至宣化大同、交与都统图思海、以备运米之用。从之。　　

○壬戌。兵部题、前阿南达奏称、自边界至噶斯口、一千七百里。今銮仪使董大成、奏称自嘉峪关至噶斯口、三千余里。董大成误信协领吴通宝导引、不由阿南达所行之路、绕道纡行、以致兵丁劳苦、马匹损伤。应将董大成革退銮仪使。从之。　　

○癸亥。谕吏部、湖广总督额伦特、著署理西安将军事务。并协同川陕总督办理军饷。湖广地方紧要、总督事务、著工部右侍郎满丕、前往署理。　　

○兵部议覆、原任福建浙江总督、今升左都御史范时崇疏言、商船出海、有在外洋被劫者、与汛地相去甚远。其兼辖统辖官员、请免题参。查外洋被劫者。惟责之分巡总捕等官限一年缉获、限满不获、分别议处。但海洋缉贼、较陆地倍难。嗣后无论内洋外洋之贼、该管官能获一半者。免其处分。其各省内外洋名、臣部无凭稽查。应令该督抚、造册咨部、以备查核。倘有以内洋失事、捏称外洋者、守汛官及该管官、俱照例议处。从之。　　

○甲子。上诣皇太后宫、问安。　　

○升西安按察使萨哈、为西安布政使司布政使。　　

○戊辰。谕吏部、贵州巡抚刘荫枢、已遣往军前、其巡抚印务、著湖北布政使白潢署理。　　

○升盛京户部理事官马晋台为盛京刑部侍郎。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、黄河两岸、及高家堰迎溜冲刷之奎山店、朱家海、邱家庄、胡家庄、半路刘、大茭陵、唐家堡、各宜建坝筑堤。山盱二汛龙门坝石工、亦宜修砌加高。应如所请。从之。　　

○己巳。上自畅春园。幸汤泉。　　

○壬申。谕吏部、行取直隶各省知县覃岱等四十二员、俱著授额外主事。不拘月分、遇缺即行题补。升户部郎中永太、为西安按察使司按察使。　　

○甲戌。上自汤泉、回驻畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○升正黄旗满洲副都统雍吉纳、为镶蓝旗蒙古都统。调正黄旗蒙古副都统昌鼐、为满洲副都统。升护军参领巴禄、为正黄旗蒙古副都统。护军参领宗室赫室亨、为镶红旗汉军副都统。骁骑参领班岱、为西安右翼副都统。护军参领觉罗阿尔图、为正蓝旗满洲副都统。前锋参领噶萨礼为荆州左翼副都统。调正蓝旗汉军副都统瓦哈里、为右卫左翼副都统。升骁骑参领阿琳宝、为正蓝旗汉军副都统。　　

○乙亥。上诣皇太后宫问安　　

○丁丑升广州副都统左世永、为广西提督。　　

○戊寅。以原任江苏布政使金世扬、为云南布政使司布政使。原任四川布政使宋致、为湖南布政使司布政使。原任江苏布政使牟钦元、为湖北布政使司布政使。　　

○己卯。议政大臣等议覆、侍卫阿齐图疏言、青海台吉等、初言将胡必尔污、送往红山寺。继又请将胡必尔汗、送往宗喀巴寺。始终推诿、不令起程。自奉上□日令护军统领晏布、统兵驻扎西宁。四川提督康泰、松潘总兵官程正李等、整兵豫备。复屡次晓谕青海台吉等。伊等果尔恐惧、于三月十五日、将胡必尔汗送至宗喀巴寺居住。但青海二翼台吉今虽和睦、恐不能久请将罗卜臧丹津、察罕丹津、达颜管理右翼事务额尔得尼厄尔克托克托奈、阿喇布坦鄂木布、管理左翼事务。再派大臣、同郎中长受、主事巴特麻、至青海盟。令其永远和睦。应如所请。得上□日、依议。著公策旺诺尔布侍卫布达理、前往　　

○庚辰。谕议政大臣等、前令西宁驻扎之晏布往噶斯口防守今派晏布令代将军席柱、可将西宁驻扎之西安满洲兵、选五百名、令侍卫阿齐图、护军参领钦第由、统往噶斯口形胜之地防守。见在胡必尔汗之事、俱已就绪、其四川松潘等处豫备兵丁、著彻回。　　

○议政大臣等议覆、尚书富宁安疏言、巴尔库尔兵丁、庸懦不堪者、已彻回五千名。遵上□日、将噶斯口彻回之满洲绿旗兵二千名、于四月内、发往巴尔库尔外。其豫备绿旗兵三千名、请将西宁镇标下马兵一千名、火器营步兵五百名、凉州镇标下马兵七百名、火器营步兵三百名、甘肃提标马兵三百名、火器营步兵二百名、派出、并派副将等官、豫备调遣。其应给骑驮之马、将甘肃等处营马派给。应如所请。得上□日、西宁地方、关系甚要。见将西宁之兵、派出五百名、同阿齐图前往。则西宁兵丁、不必再派。著仍于固原宁夏兵丁内选择派出。余如议。　　

○又议覆、都统穆赛等疏言、乌阑古木地方、在新设汛界之外、俱系山坡山沟、不便耕种。其和布多、布延土郭儿等处耕种、收获甚多、应豫备籽粒田器、交与公傅尔丹带领土默特人一千及出兵归化城之土默特兵一千名前往耕种。应如所请。从之。　　

○辛巳。议政大臣等、议覆尚书富宁安疏言、甘肃巡抚绰奇、见今用小车安设台站、直抵哈密应将所运之米用骆驼驮载、运至巴尔库尔。但哈密至巴尔库尔程途虽近、其间有科舍土岭、自巴尔库尔至科舍土岭北口请安设三台。令巴尔库尔驻扎之步兵、撁驼运送。自哈密至科舍土岭南口亦请安设三台令哈密驻扎之二百兵丁撁驼运送即令见今运米官员、并发往效力官员、协同管理。应如所请。从之。　　

○工部议覆河道总督赵世显疏言、瓜洲花园港去□山戊不

□六月内江流北徙坍塌一百二丈应于运河北岸挑挖月河以为屯船之地至瓜洲息浪庵前之石马头亦为江潮冲坏应早为修筑其花园港挑挖月河之处。应如所请。至瓜洲城垣与息浪庵相去不远。今息浪庵前之石马头渐致坍卸恐江流汕刷逼近城垣应照荆州杭州等处、建筑护城堤岸行文河道总督会同江南督抚、漕运总督、亲勘确议具奏得上□日、据赵世显奏称江流北徙、花园港地方、被冲坍塌一百二丈。瓜洲息浪庵前之石马头亦被汕刷。倘江流北徙、日渐冲刷、瓜洲城垣、必致危险。若不豫为筹画、修堤保护断乎不可著江南督抚总河总漕、速行亲往详加察勘作何修理保护之处、作速详议、一面动帑修筑、一面奏闻。　　

○壬午。谕大学士等曰、直隶巡抚赵弘燮因顺天永平两府所属地方米价腾贵民多乏食奏请借帑银、差官贵买贱卖、再借庄头积贮之米、减价粜卖。朕思治天下之道以养民为本当此太平之际、而使民乏食可乎。从前如福建广东远处、偶遇灾荒犹海运赈济、况京师畿辅之地乎。去年顺天、永平、保定、河间宣化、五府因雨水过多、米榖歉收。已将钱粮、尽行蠲免。积

贮之米减价粜卖见今闾阎积贮无多若又以银买榖、则米价益加腾贵。今京仓通仓之米、甚多将仓内所贮之陈米发二十万石差堂司官、运至各处地方、不论旗民、确查赈济。穷民始得均沾实惠且直隶北四府地方、有水路可通、即由旱路运去亦不甚远不过在人区画而已。至于运米脚价、以米给之亦可煮粥之柴以米易之亦可。果如是更为有益。当青黄不接之时发通仓米于近京之地、减价粜卖。今又发陈米赈饥。则小民断无乏食之虞矣。又谕曰、朕闻今年直隶南四府地方、麦苗甚好。但麦收时、亦止有地之人、得食而已、未种麦之人、何由而得。朕意此番赈济、须至九月、民方不致乏食。每岁五城煮粥施济、至三月即止。今尚未停止。于民大有裨益。古之人君居深宫之中不知民间疾苦者甚多。朕巡行。各处曾目击之。故知之甚确。又于直隶各省、年榖丰歉时加访问地方大吏所以不敢隐瞒。朕凡事但求实济不务虚名。即如积贮之事、闻之似善、而行之甚难。从前连岁丰收、朕曾谕地方官令民间节省积贮。但穷民一年所得、糊口之外、别有费用何得余剩。至于社仓一事李光地任直隶巡抚时、曾以此为有益。卒不能行。今太平已久生齿甚繁、而田土未增且士商僧道等、不耕而食者甚多或有言开垦者、不知内地实无闲处。今在口外种地度日者甚多。朕意养民之道、亦在相地区处而已。陕西临洮巩昌等地方、虽不可耕种、若于有水草之地、效蒙古牧养、则民尽可度日。而百姓但狃于种地、不能行此昔年去山东赈济人员、曾云、或有人在牛傍、不知取乳而食、竟坐以待毙此皆不习之故耳。尔等将赵弘燮所奏之事、会同九卿确议具奏。寻大学士九卿等议覆、将京仓通仓米、发二十万石、于大州县、先运三千石。小州县、先运二千石。拣选各部院贤能官员、亲往散赈。俟九月秋收时停止。得上□日、依议速行。　　

○刑部等衙门议覆、奉差山西审事湖广总督额伦特疏言、原任山西太原府知府赵凤诏、巧立税规、勒索银两、应照枉法受赃例拟绞、但赵凤诏受恩深重、不便照此例议罪。应将赵凤诏、拟斩、监候秋后处决。其赃银十七万四千六百余两、照数追取入官。应如所拟。得上□日、著九卿等会同确议具奏。寻九卿等议覆、赵凤诏应即行正法上谕大学士等曰、赵凤诏前者自谓清廉、一文不取取钱无异妇人失节。又奏噶礼为第一清官。甚属欺妄。伊父赵申乔居官尚廉赵凤诏如此贪滥。不忠不孝极矣。似此不忠不孝之人、应当正法。九卿议立决、甚是但伊赃甚多、不可不追著照数追比。此本著暂收贮。　　

○癸未。上诣皇太后宫、问安。　　

○升浙江盐驿道黄炳、为山东按察使司按察使。　　

○甲申。以吏科给事中陈沂震、提督山东学政。　　

○都察院题、五城赈济粥厂、或于麦熟时停止、或俟秋收后停止、请上□日。得上□日、著俟秋收后、再行停止。　　

○丙戌。上诣皇太后宫、问安　　

○户部题、散赈顺永两府所属贫民、请差大臣监视。得上

□日、著仓场侍郎荆山张伯行、副都御史阿锡鼐、通政使杨柱前往监视。　　

○戊子。予故浙江提督吴郡、祭一次。　　

○予故浙江处州总兵官崔相国、祭葬如例。　　

夏。四月。庚寅朔。享太庙。遣都统崇古礼行礼。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○宗人府题、和硕简修亲王雅布子、敬俨、应照伊兄敬顺、阳桑阿、降二等封为镇国公之例、亦封镇国公。得上□日、敬俨之兄敬顺、阳桑阿、及苏努之子苏尔金封公后并不效力行走。俱著革退。敬顺、阳桑阿、并敬俨、俱著授为一等镇

国将军。苏尔金、著授为三等镇国将军。　　

○壬辰。吏部议覆、衍圣公孔毓圻疏言、请将贡生杨浩、补授四氏学正应如所请得上□日、学官俱考试引见。四氏学官、亦令考试引见以后衍圣公所属应补官员、俱著考试引见。　　

○癸巳。上诣皇太后宫问安。　　

○丙申。授固山贝子苏努子吴尔臣、镇国公登色子塞尔臣、俱为三等镇国将军。和硕简修亲王雅布庶出子神保柱、为三等奉国将军。多罗贝勒延寿庶出子揆良奉国将军勒特浑子昂阿图、俱为奉恩将军。　　

○戊戌。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕议政大臣等、两路兵驻扎已久、军中哨探之事甚属紧要。倘有疎忽致策妄阿喇布坦之人、在边境私自往来、则大有关系。其严加防范之处、著速议具奏。寻议、各防守处、派能干弁员、不时巡查。若策妄阿喇布坦之人、有归顺前来者、作速解送来京。其私行往来者、即行拘执。从之。　　

○庚子。上诣皇太后宫、问安。　　

○辛丑。转兵部右侍郎党阿赖、为左侍郎升内阁学士查弼纳、为兵部右侍郎。　　

○和硕额驸李叔鳌所尚郡主卒。遣官致祭。　　

○壬寅。上诣皇太后宫、问安。　　

○以内阁学士敦稗、充经筵讲官　　

○以翰林院侍讲学士长筹、侍读陈恂、龚铎、侍讲魏廷珍、俱充日讲起居注官。　　

○癸卯。上奉皇太后避暑塞外。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇七子多罗淳郡王允祐、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇二十子允祎、随驾是日、自畅春园启行。驻跸汤泉。　　

○谕大学士嵩祝曰、观麦苗谷苗、虽发生畅茂、但天气稍旱、当豫期祈雨。著谕礼部。　　

○甲辰。上驻跸南石槽。　　

○乙巳。上驻跸怀柔县。　　

○谕领侍卫内大臣等、闻热河米价甚贵、每石至一两七钱。扈从人等、复行齐集采买、则米价益加腾贵。官兵每月既得钱粮、若复给口粮、未免重复。但以所给钱粮买米、又恐不敷。著将热河之仓、及唐三营仓、所贮之米、发出、设立一厂、每石定价银一两、卖与随驾官兵。令各该管之人查视、不许多买、自无转卖之弊、而于官兵、亦大有裨益矣。　　

○丙午。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。上驻跸密云县。　　

○丁未。上驻跸罗家桥地方。　　

○戊申。上驻跸遥亭。　　

○谕大学士嵩祝曰、近问外省奏折人等、佥云麦苗甚好。但路上未曾遇雨。据此、则暵旱不知京北地方矣见今麦穗秀齐、若再不雨、岂能生发结实。朕望雨心切、尔将此上□日录出发往京师。令大学士九卿等、再虔行祈祷。　　

○户部议覆直隶巡抚赵弘燮疏言、顺天永平二府、去年被水歉收、见奉上□日发米赈济。但永平府属、地多濒海、艰食尤甚。臣闻得山海关外米榖颇多。向因奉禁、不敢入关。请暂开两月之禁、俾关外之民以榖易银、益见饶裕关内之民、以银易粟、得赖资生应如所请。从之。　　

○升光禄寺卿萨哈布、为内阁学士兼礼部侍郎仍兼管光禄寺卿事。　　

○予故刑部侍郎明安、祭葬如例。　　

○予黄旗故二等精奇尼哈番保柱、祭葬如例。　　

○己酉。上驻跸巴克什营。　　

○庚戌。上驻跸两间房。　　

○辛亥。上驻跸鞍子岭。　　

○谕领侍卫内大臣等曰、时已暑热、随驾人员遇水不可妄饮、当令择好水饮之。今已出口口外与口内不同。早晚甚凉。日中则热。可遍谕随驾人员、各宜谨慎　　

○予故镶红旗汉军副都统周卜辅、正蓝旗满洲副都统苏禾、各祭葬如例。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、清河县运口大墩草坝、□山戊不□久伤裂。宜添筑二坝。又仪真县通济罗泗二闸欹斜倒卸水难存蓄亟宜兴修。俱应如所请。从之。　　

○壬子上驻跸王家营。　　

○喀喇沁多罗杜楞郡王塞棱等来朝　　

○癸丑。上驻跸花峪沟地方　　

○甲寅。上驻跸喀喇和屯。　　

○乙卯。上至热河。驻跸行宫。　　

○喀喇沁镇国公善巴喇锡来朝。　　

○调正红旗蒙古副都统杜业礼为正黄旗满洲副都统升前锋参领伊礼布为正红旗蒙古副都统以广东琼州总兵官阿国云为广州右翼汉军副都统　　

○戊午。翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津来朝　　

○己未。谕大学士嵩祝曰、今日阅京师奏报及直隶巡抚奏折俱云各处有雨、尚未沾足。自五月初一日起仍斋戒祈雨　　

五月庚申朔。谕大学士嵩祝曰、自密云县至边北、虽雨水沾足无烦再祷但京城左右仍然暵旱、朕心不安不知众大臣、亦念及否目前端午节恐互相会饮应行严禁、并令各官竭诚祈祷。尔将此上□日、速发京师。传谕九卿。　　

○辛酉。夏至。祭地于方泽。遣都统崇古礼行礼。　　

○谕扈从诸臣曰、朕因祈雨屡降谕上□日在京诸臣、迟延日久并不奏闻。今始折奏热河得雨、臣等不胜忻幸之语。止于此处。得雨有何忻幸。部院诸臣但知营求财贿、在家安逸而已求雨之处、未必亲到。朕雨降谕上□日命嵩祝抄发京师乃并不直书申饬。又不严查题参伊平日但务趋奉李光地赵申乔令于朕前称伊之善令汉大臣轻视。满大臣咸习以为常矣朕几次令科道陈奏伊令科道缄口不言皆入李光地赵申乔之党瞻徇情面、唯唯诺诺而已伊乃大学士也。是非所在、岂特当与众言之。即于朕前、亦当恳切言之。朕所用大学士、三四十人矣。从未见有如嵩祝者。伊自谓能自守之人、乃趋奉二阿哥、隐匿得麟逃走之事、与噶礼结亲、自守者果如是乎。且索额图、噶礼、朕皆诛之。嵩祝岂更甚于索额图、噶礼、朕不能诛之乎。抑畏伊镶蓝旗之党乎。今满洲大臣内、无能令汉大臣心服者、朕因仍用马齐、为武英殿大学士兼户部尚书。穆和伦、为户部尚书。著嵩祝、即驰驿前往京城、问用不胜忻幸之语者为谁、祈雨不到者为谁、严查题参。若仍徇情面、一经觉察、必将嵩祝并诛之。陈名夏、即伊榜样也。　　

○谕大学士嵩祝曰、近观部院诸臣、并不以朝廷事务紧要、民生关系重大为念、惟图恩威由已、多方设法、极力结党而已。今部院诸臣、越次升用者多、而一切礼仪、尚且不谙、况其他乎。今值暵旱之际、朕心忧虑、两发谕上□日、始见臣等不胜忻幸之语、朕心深为失望。由此观之、九卿并未会集。或止听一人之言。如此、难免欺君之罪矣。总之伊等结党甚众。若非伊等援引之人科道言官、何以不行纠参。恐此风渐长、故将原任大学士马齐原任尚书穆和伦、亟行补授尔赍此上

□日、切责在京诸臣。　　

○壬戌。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○谕学士等曰、京畿地方、至今雨未沾足、朕心不胜焦

劳、自密云至口外、田禾甚佳。及问各处来人、俱云尚有雨水不足之处。念京城人民辐辏、就食者多、且太平日久、人口滋多、多至数倍、以此平素间、谆谆以此事面谕众大臣。今值暵旱之际、若再不亟为筹画、为君为臣者、所理何事乎。阅此次报内、米价又长。八旗官兵粮米、定例于八月内支放。今若候至八月、米价必愈加腾贵。著于五月初十日起、即行支放。至京城米石、若仍行减粜、甚为有益。著再发米三万石、交与原派卖米官员、减价粜卖。尔等传谕户部。　　

○谕署理内务府总管事务散秩大臣观宝曰、去年直隶所属地方水涝、未得丰收、目今京师又旱、朕心深为忧虑。自明日为始、朕于宫中、每日止进膳一次。先人而忧、后人而乐。庶可感召天和也。　　

○癸亥。转户部右侍郎傅尔笏纳、为左侍郎。升内阁学士郭稗、为户部右侍郎。左副都御史阿锡鼐、为刑部左侍郎。左副都统史刘相、为刑部右侍郎。　　

○甲子。大学士嵩祝、折报京师下雨日期得上□日、宋儒有言、求雨得雨、旱岂无因。此意甚深今虽下雨但雨势未必远及有何可喜之处。求雨断不可止必处处沾足方可停止也。　　

○乙丑。谕扈从诸臣曰、今□山戊不□米价甚昂顷曾降上

□日、将八月所放之米、令即支给。目前雨水之时应于未雨之先、即将此米给与众人、始为有益。今年四月前甚旱。既雨之后、又恐多雨。都统副都统参领等、于此等处、未必能实心。筹画。倘雨水过多、道路泥泞、车辆难行、势必至米粮潮湿抛弃于军民全无实惠。著将此上□日、传示八旗都统等。　　

○谕学士等曰、礼部前奏求雨、以雨足为止。今早又奏止求七日、于何日起、何日止之处、并未声明、甚属朦混。至斋戒日久、人心易至懈怠、未必实能遵行。尔等将此上□日、明白抄发、传谕礼部。　　

○柰曼多罗达尔汉郡王额驸垂忠、来朝。　　

○丁卯。署内务府总管马齐、以复授为大学士、赴热河谢恩。得上□日、马齐、著留此处办事。嵩祝、著在京办事。　　

○兵部议覆、四川陕西总督鄂海疏言、巴尔库尔、留驻兵丁、帐房衣帽等物、俱已破坏。交秋寒冷、请于西安藩库存贮豫备军需银两内、借支三月钱粮制办、于每月给发兵丁钱粮时、扣除抵偿。应如所请。得上□日、著动正项钱粮制造、速行运给。不必扣除抵还。　　

○科尔沁多罗冰图郡王宜希班第、来朝。　　

○戊辰。礼部题、臣等自四月二十二日祈雨起、连日微雨。至五月初三日、雨大霈。初七日、据差看雨人员等、报称京城周围、初三初四等日、雨水皆足。令于初十日停止祈祷。报闻。　　

○己巳。上因得雨、始照常进膳。　　

○喀喇沁多罗额驸门都、来朝。　　

○升内阁侍读学士尼雅达、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○以正黄旗故二等精奇尼哈番保住子保寿、袭职。　　

○庚午。大学士嵩祝疏参户部尚书赵申乔、工部尚书王顼龄、左都御史范时崇吏部侍郎傅绅、刑部侍郎李华之、学士蔡升元、王之枢、彭始搏詹事王奕清、于祈雨处、俱不亲到、殊属溺职。应交与吏部、都察院、严加议处。大学士王掞、副都御史郝林、以患病为辞、于祈雨处、只亲至一二次、亦属不合。应交与吏部察议。近因雨泽未足、重烦皇上廑念。乃九卿等、不虔心祈祷、反于奏折内、妄称忻幸、甚属不合。应将会题此事之九卿诸臣、交与未豫此事之九卿诸臣、严加议处至于奏报雨泽沾足与否、及浸地几许之处、实系礼部专责不行明白

具奏、甚属溺职。应将礼部堂官等、交与吏部都察院、严加议处。臣既奉明上□日、不即题参、实系庸劣愚昧。应将臣一并交部严加议处。从之。　　

○辛未。河道总督赵世显等疏言、臣等遵上□日、齐集瓜洲。将花园港、息浪庵前冲坍之处、并绕城河势、细加详勘。今已动工修理。谨绘图呈览。得上□日、瓜洲城周围地方、甚属紧要。见今正值雨水之际、堤工告成以前、著善为防守保护。　　

○乌朱穆秦、和硕车臣亲王色登敦多卜、来朝。　　

○壬申。遣官祭关圣帝君。　　

○谕大学士等曰、阅今□山戊不□督抚等奏折。陕西山西河南、山东等省。二麦丰收。乃京师麦价、未见甚减。京师所赖者、山东河南之麦此两省俱通水路、不知一年贩来几何或沿途富商大贾、豫行收买、以致京师麦价不减、亦未可知。从前江南浙江、所买湖广江西米数、及湖广江西、卖去米数、该督抚俱具折奏闻大有裨益。今山东河南除陆路贩卖者、无庸稽察外自水路买来麦榖数目、可否照湖广江西督抚具折奏闻之处、尔等会同九卿、确议具奏。　　

○甲戌。皇四子和硕雍亲王胤祯遵上□日赴热河行在。　　

○乙亥。皇子允秘生。　　

○丙子。福建浙江总督觉罗满保疏言、台湾远属海外、民番杂处、南北两路生番、自古声教未通。今据台湾镇道详报、南北生番四千七百余口、倾心向化、愿同熟番内附。得上□日、生番远居界外、从未投顺。今慕义输诚、请入版籍。著地方官加意抚恤。倘有侵派扰害者、该督抚即行指名题参。从重治罪。　　

○土默特多罗达尔汉贝勒阿喇卜坦、来朝。　　

○丁丑。上谕大学士等曰、礼部已将大雨沾足停止祈雨之处具题。令内务府总管赫奕、复将祈雨之处请上□日。奏事如此疎忽殊属不合。著将赫奕、革去工部尚书、并内务府总管。其恩诏所得荫生、亦著革退。　　

○己卯。皇三子和硕诚亲王允祉、恭请上幸王园、进宴。　　

○乙酉。以正黄旗满洲都统孙渣齐、为工部尚书。升通政使杨柱、为都察院左副都御史。　　

○升江南寿春副将任重远、为广东琼州总兵官。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十八


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十九　　

康熙五十五年。丙申。六月己丑朔九卿等、遵上□日察议、户部尚书赵申乔、工部尚书王顼龄、左都御史范时崇、吏部侍郎傅绅、刑部侍郎李华之、学士蔡升元、王之枢彭始搏、詹事王奕清、奏折、妄书不胜忻幸之语。祈雨处、又不亲到。殊属不合。俱应革职。礼部尚书赫硕咨、陈诜侍郎二鬲、王思轼、胡作梅、祈雨乃其专责、并不虔心祈祷、而雨泽曾否沾足之处、又不明白具奏、殊属不合。俱应革职。大学士萧永藻、王掞、学士星峨泰、长寿、吏部尚书张鹏翮、侍郎孙柱、李旭升、汤右曾、户部侍郎傅尔笏纳、吕履恒、兵部尚书殷特布、侍郎党阿赖、田从典、刑部尚书赖都、张廷枢、工部侍郎王度昭、左副都御史董弘毅、郝林、通政使周道新、祈雨处虽曾亲到、奏折妄称不胜忻幸之语、亦属不合。俱应革职留任。大学士嵩祝、不将在京诸臣不虔诚祈雨、奏报迟延之处、即行指名参奏、亦属不合。应革职留任。得上□日、赵申乔、王顼龄、范时崇、傅绅、李华之、蔡升元、王之枢、彭始搏、王奕清、俱著降三级留任。恩诏所得荫生、俱著革退。赫硕咨、著革职。恩诏所得荫生、著革退。陈诜、二鬲、王思轼、胡作梅、俱著降五级留任。恩诏所得荫生、俱著革退。萧永藻、星峨泰、长寿、张鹏翮、孙柱、李旭升、汤右曾、傅尔笏纳、吕履恒、殷特布、党阿赖、田从典、赖都、张廷枢、王度昭、董弘毅、郝林、周道新、俱著降二级留任。恩诏所得荫生、俱著革退。嵩祝、著革职留任。恩诏所得荫生、著革退。四月内、朕起身前一日、曾面谕大学士王掞、尔气色不好、仍似有病、今夏尔宜在家调养。王掞将此缘由、并未声明。今若同众议处、与朕从前面谕不符。著宽免。　　

○予故兵部左侍郎觉和托、祭葬如例。　　

○予故右卫副都统一等伯索讷穆喇锡、祭葬如例。　　

○科尔沁、和硕卓礼克图亲王巴特麻、来朝。　　

○壬辰。谕大学士等曰、热河地方凉爽、尚未甚热。观京师奏报内、六月初二日甚热。今时渐大暑、应见监禁人犯、暂行从宽拘系。此上□日、速行传谕刑部。　　

○丁酉。喀尔喀和硕亲王多罗额驸车妄扎布、来朝。　　

○升礼部右侍郎荆山、为礼部尚书。　　

○辛丑。谕大学士等曰、热河地方、虽日日布云、时有雷电、而雨未大沛。问各处来人、言京城四围、亦觉稍旱。此处自十五日起、斋戒祈雨。京城亦从十五日起、一体祈雨。将此上□日速行传谕礼部。　　

○壬寅。直隶巡抚赵弘燮、将所用搭桥垫道银两数目、缮折呈览。得上□日、每次必派工部侍郎一员随行。应著随行侍郎、与向道官员等、公同监看搭桥垫道。不但钱粮不致糜费、而夫役亦均沾实惠矣。　　

○戊申。科尔沁和硕端敏公主、来请安。　　

○都统图思海疏言、臣等自湖滩河朔起程、运米至郭多里巴尔哈孙地方、换用喀尔喀之驼＜马犬＞运。原用过驼五千余只、已交侍郎艾芳曾、带回付大同宣化二府官员喂养。续运米石、于明□山戊不□再运。从之。　　

○旌表河南烈女刘常玉之女刘氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○己酉。达赖喇嘛班禅胡土克图、拉藏汗、遣使进贡、赏赉如例。　　

○壬子。议政大臣等议覆、尚书富宁安疏言、布隆吉尔等处所种田禾、俱可丰收。应造仓廒、并收贮农器房屋、请派官豫为修理。应如所请。从之。　　

○癸丑。议政大臣等议覆、尚书富宁安疏言、甘肃地方今年田禾茂盛、秋收可期。各处民人、俱具呈欲往口外、并哈密地方、以及驻兵之处贸易者、一百四十余起。请令地方官、给与出口印票、以便前往。应如所请。从之。　　

○甲寅。科尔沁固山贝子鄂齐尔桑、来朝。　　

○丙辰。上自热河幸汤泉。是日、驻跸中关。　　

○丁巳。上驻跸汤泉。　　

○大学士九卿等、遵上□日议覆、河南、山东、与京师甚近兼之连年丰收。乃京师麦价、未见甚减者、皆由商贾富户等、豫收买所致。应行文河南山东巡抚、查明由水路北来卖与商贾麦谷数目、每月缮折奏闻。仍行文直隶巡抚、凡本处商贾。及沿途富户、有多买者、俱严行禁止。从之。　　

○予故杭州将军达拜、祭葬如例。　　

秋。七月。戊午朔。享太庙。遣都统汪悟礼行礼。　　

○喀尔喀多罗贝勒准对、来朝。　　

○己未。授镇国公登色女、为乡君。壻郭多浑、为镇国公壻。秩四品。　　

○辛酉。上回驻热河行宫。　　

○癸亥。吏部题请引见月官。得上□日、道员以下、教官以上、著满洲侍郎一员、带来引见。其中有衰老不能来者、即著革退。　　

○谕刑部、嗣后八旗命案、著该旗大臣、会同尔部详审定拟具奏。　　

○甲子。赐大学士马齐、御制避暑山庄诗集、御选唐时、周易折中、道德宝章、各一部。　　

○丙寅。阿禄科尔沁多罗贝勒汪扎尔、来朝。　　

○丁卯。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○庚午。皇四子和硕雍亲王胤祯恭请上幸王园。进宴。　　

○辛未。侍卫阿齐图疏言、臣于六月初六日、到察罕乌苏地方、据台吉达赖等言、察罕乌苏地方、水草既好地亦宽阔、宜于驻兵、若策妄阿喇布坦、使人到青海必由此路。若往西藏、必由察罕托灰之路。此两路设兵防守、则噶斯口以内、更无可行之路。再自噶斯口、过打布孙瀚海有地名噶顺、可进色尔腾地方、此处亦当设兵防守。臣遣人往视噶斯口、果无可以驻兵之处。今将兵分为四营、驻扎察罕乌苏。令护军参领钦第由等、领兵驻扎噶顺。设汛防守。报闻。　　

○壬申。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○喀尔喀和硕亲王额驸车妄扎卜、所配之县主卒。遣官致祭。　　

○予故宁古塔将军觉罗孟俄洛、祭葬如例。　　

○戊寅。领侍卫内大臣侯巴浑德等、参奏銮仪使护军统领宗室讷音图、冠军使副都统钦拜、迟误御轿。应交部议处。得上□日、纳音图赋性昏愚、人亦庸懦。著革职。交该管王处行走。钦拜、著革职。　　

○上谕领侍卫内大臣等曰、本朝旧制、王大臣及众执事人等、凡系办理御用之物、各极谨慎、不致迟误。今渐染汉人气习、惟尚虚浮。迟误御轿之事、无大关系。但该管官于御用之物、怠忽从事情属可恶。朕令将伊等拏问、观鄂伦岱之意、大以为不然。朕洞察其情、必欲惩治以彰国法。特谕尔等知之。　　

○己卯。偏沅巡抚李发甲疏言、泸溪县李枝奂妻张氏、李枝衍妻龚氏、李枝永妻杨氏、李枝晟妻刘氏、李枝英妻张氏、妯娌五人、守节完贞、请加旌表。得上□日、该部议奏。　　

○庚辰。蒿齐忒多罗额尔德尼郡王阿噶尼斯达、来朝。　　

○壬午。免浙江兰溪等七县、严州一所、本年分水灾额赋有差。　　

○户部题请更换凤阳等关监督。上谕大学士等曰、各关监督、所欠钱粮甚多。未派之先、俱愿前往。及到任之后、额税必缺。此皆多带人役、征收过刻之故。昔南新关有一监督、问巡抚王度昭、钱粮如何不致缺额。王度昭告以从宽征收、断不欠缺。后果如其所言。凤阳关额税、著交与该巡抚征收。余缺、俟朕另派。　　

○厄鲁特多罗郡王车零旺布、来朝。　　

○癸未。上行围。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇十五子允禑、皇十六子允禄、随驾。是日、自热河启行。驻跸中关。　　

○甲申。上驻跸博洛和屯。　　

○巴林固伦荣宪公主、来请安。　　

○翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津、乌朱穆秦、多罗厄尔德尼贝勒博木布、来朝。　　

○乙酉。喀尔喀镇国公屠巴、来朝。　　

○丙戌。上驻跸张三营。　　

○户部议覆、署理奉天将军事前锋统领伯唐保住疏言、奉天承德等九州县、地亩人丁、仍照旧例、征收米豆。应如所请。得上□日、依议。承德等九州县地亩人丁、原征收米豆。因府尹董弘毅题请、方将旧例更改。今该将军奏称、存仓米豆、渐致缺乏、著将董弘毅、交与该部察议具奏。　　

○丁亥。吏部尚书富宁安疏言、臣遵上□日于达里图等处耕种、田苗茂盛、丰收可期。但军需莫要于粮米、臣复细访、自嘉峪关至达里图、可垦之地尚多。肃州之北口外、金塔寺地方、亦可耕种。请于八月间、臣亲往遍行踏勘。会同巡抚绰奇、招民耕种外。再令甘肃陕西文武大臣、及地方官、捐输耕种。无论官民、有愿以己力耕种者、亦令前往耕种。俟收获之后、人民渐集、请设立卫所。于边疆大有裨益。得上□日、著议政大臣、九卿、詹事、科道、会议具奏。寻议、相应令富宁安、会同督抚等、同往踏勘、详议具奏。上谕议政大臣等曰、踏勘垦种地方、及设立卫所这事、令富宁安会同督抚踏勘之议、不合。富宁安系驻扎肃州、管理军务之人、不宜派往。著巡抚绰奇、将可以垦种地方、前往勘明。会同富宁安、确议具奏。　　

○以三等侍卫伍达礼、为銮仪卫銮仪使。　　

○归化城土默特都统丹津、来朝。　　

八月。戊子朔。祭大社大稷。遣都统崇古礼行礼。　　

○己丑。上驻跸汗特木尔达巴汉昂阿地方。　　

○庚寅。上驻跸云特木尔昂阿地方。　　

○辛卯。上驻跸阿纳达达巴汉昂阿地方。　　

○壬辰。先是、上谕议政大臣等、富宁安处需用马匹、可将八旗添设之马、及直隶、山东、山西、河南、喂养之马、酌量拨给。著议奏。至是、议四省之马、前后已将一万四千八百匹、拨送尚书富宁安处。至八旗添设之马、应停其拨送。从之。　　

○升湖广辰州副将吏成、为浙江黄岩总兵官。　　

○免湖广安乡等四县、本年分水灾额赋有差。　　

○癸巳。科尔沁和硕额驸多尔济塞棱、来朝。　　

○甲午。上驻跸克勒乌里雅苏台。　　

○乙未。秋分。夕月于西郊。遣户部尚书穆和伦行礼。　　

○上驻跸哈达鄂佛罗地方。　　

○丙申。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上驻跸噶海图地方。　　

○免湖广巴陵等三县、岳州一卫、本年分水灾额赋有差。　　

○丁酉。遣大学士萧永藻、祭先师孔子。　　

○上驻跸乌喇岱地方。　　

○戊戌。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○己亥。授故奉国将军塞尔都子格尔蜚英、为奉恩将军。　　

○辛丑。上驻跸额尔滚皋地方。　　

○壬寅。上驻跸布尔哈苏台。　　

○升内阁侍读学士长鼐、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○甲辰。乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜、来朝。　　

○乙巳。免江西宁州武宁等三州县、本年分水灾额赋有差。　　

○喀尔喀辅国公敏珠尔、来朝。　　

○丙午。上驻跸格尔齐老地方。　　

○丁未。上驻跸舒虎尔昂阿地方。　　

○戊申。上驻跸克尔木台地方。　　

○科尔沁和硕达尔汉亲王和硕额驸罗卜臧滚布、土谢图亲王鄂尔斋图、来朝。　　

○庚戌。上驻跸永安拜地方。　　

○辛亥。上驻跸莺图色钦地方。　　

○壬子。上驻跸齐老图地方。　　

○癸丑。上驻跸乌兰哈尔哈地方。　　

○甲寅。上驻跸巴颜拖罗海地方。　　

○户部题、定例、各关监督、一年限满更替。迩来捏造钱粮亏空、题请展限者甚多。嗣后如有捏称亏空题请者、请照溺职例革职。从之。　　

○郭尔维斯镇国公巴土、来朝。　　

○乙卯。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。　　

○上驻跸朱尔哈代硕伦地方。　　

○吏部遵上□日察议、原任奉天府府尹今升都察院左副都御史董弘毅、将承德等九州县应征米豆、题请改征银两、以致存仓米豆缺乏。董弘毅、应降三级调用。从之。　　

○丙辰。上驻跸郭里营。　　

九月。丁巳朔。免江南宣城等三县、本年分水灾额赋有差。　　

○戊午。上驻跸喀布齐禄地方。　　

○己未。上驻跸博洛和屯。　　

○赐来朝喀喇沁、翁牛特、奈曼、科尔沁、乌朱穆秦、敖汉、土默特、阿霸垓、喀尔喀、阿禄科尔沁、蒿齐忒、郭尔罗斯、王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○赐随围蒙古官兵、银两布疋有差。　　

○庚申。上驻跸中关。　　

○壬戌。上回至热河。驻跸行宫。　　

○免湖广江夏等八县、武昌等六卫、本年分水灾额赋有差。　　

○陕西凉州总兵官袁钤、丁母忧。令回籍守制。　　

○丁卯。授和硕诚亲王允祉女、为郡主。壻根扎布多尔济、为和硕额驸。　　

○戊辰。上闻皇八子多罗贝勒允禩、染患伤寒。降上□日、十四阿哥允禵、向来与八阿哥允禩相好。著伊同太医、商酌调治。　　

○庚午。升山东巡抚蒋陈锡、为云南贵州总督。以山东登州总兵官李树德、为山东巡抚。　　

○予故都统善丹祭葬。谥敏壮。　　

○壬申。上奉皇太后、自热河回銮。是日、驻跸喀喇和屯。　　

○癸酉。上驻跸鞍子岭。　　

○兵部议覆、江南苏松水师总兵官胡骏疏言、臣不谙水性、请调极边效力。应行文该总督、将胡骏果否谙练水性之处、查明到日再议。上谕大学士等曰、朕闻苏松兵丁、习俗甚恶。自胡骏到任、因其约束严峻、兵丁几起衅端。总督巡抚提督等、欲潜行消弭、故未奏闻。至于给饷、俱系知县等微员、不能弹压兵丁。胡骏征巢□刀海岛勤劳素著。今为兵丁恶习所迫、故尔奏请改调。部臣未悉此情、议将胡骏果否谙练水性之处、行查该督。误矣。倘因胡骏不谙水性、另行改调。则兵丁恶习愈长。此断不可。况崇明远在海岛、民稠地广。应将江南事简地方道员、移驻于彼、以资弹压。著九卿议奏。寻九卿等议、胡骏不准改调。请将江南江常镇道、移驻崇明、监放官兵俸饷。从之。　　

○授辅国公讷图女、为乡君。壻英贵、为辅国公壻。秩四品。　　

○免山东泰安商河等六州县本年分水灾额武有差。　　

○甲戌。上驻跸两间房。　　

○上问皇四子和硕雍亲王胤祯八阿哥病汝曾使人往看否。回奏云尚未使人往看。上曰、当使人往看。　　

○议政大臣等、遵上□日察议、原任将军席柱、系领兵进巢□刀之大臣、而兵丁内八千余人、盔甲器械、俱不齐备。马匹牲畜、至巴尔库尔地方、不寻水草佳处牧放、以致倒毙一万四千有余。副都统苏尔德、前往种地、所需牲畜田器籽粒、席柱不即行料理备办。管辖官兵之员、不行加意遴选。滥将护军校晋保、委为前锋章京、于八月间迷失。延至十二月。始行奏闻。尚书富宁安所运之米、散给兵丁、尚有余剩。而席柱竟以兵粮不能接济、造次具奏。扎布罕驻扎之兵丁、俱以打牲为业、节省米粮、而席柱反行禁止打牲、再察席柱于原任都统西安将军时、补授属下官兵、俱勒索银两是实。应将席柱、即行处绞、家产籍没。原任副都统吴坤、身系参赞、并不劝阻。应将吴坤革职、家产籍没。疏入、留中。　　

○乙亥。上驻跸巴克什营。　　

○丙子。上驻跸遥亭。　　

○免湖广黄陂等四县、荆左一卫、本年分水灾额赋有差。　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡宴赉如例。　　

○丁丑。上驻跸罗家桥地方。　　

○戊寅。上驻跸＜髟了＞髻山。　　

○贵州巡抚刘荫枢疏言、臣遵上□日亲赴巴尔库尔军前、阅视满汉官兵、共立二十三营、周围二百余里、军势雄壮、首尾相应。但巴尔库尔地方、居雪山之后、闻入冬大雪、动深数尺。倘道路壅阻、粮何以运。草皆覆压、马驼何以牧放。臣不胜忧惧。谨密奏闻。上谕大学士等曰、军机事务、关系重大、一言可以鼓励士气、一言可以。退缩人心、本朝自太祖高皇帝、太宗文皇帝、世祖章皇帝、迄今百有余年、所向成功、事事上应天心、以正讨逆。巡抚刘荫枢、乃读书之人、年已八十、非属无知。初以朕为不能忍怒。及至军前无可奏对、又称嗣后、雪至三四尺、粮何以运、驼马何食。于此、愈知其无能矣。外藩蒙古、共有百余扎萨克。人无一分粮饷、马无一束草干。自古及今、极寒之地、何以各安生业。观其一经雪后、惊惶失措、忘其身为巡抚、管辖文武之责、如敌稍强、必至效曹申吉、罗森、方光琛辈所为也。朕三统大兵、曾当严寒盛暑、久行沙汉不毛乏水之地。于军机事务、以至调养驼马。无不熟悉。然后知古人论兵、不得其道、多无成功、每至败事、深为太息。朕中路统兵至上都博洛河屯、于三月十六等日。遇雨雪风霰。自京师运米出口马匹、肥者倒毙反多。兵丁马匹、不甚伤损。蒙古马匹如常。于此、愈知古人乘春以图蒙古之失策也。朕近训兵校猎至乌里雅苏台、八月十六日、岭巅雪深尺许。至行营中、惟深七寸。驻跸二日、雪已全消。此去京师七百里、即如此矣。设刘荫枢见黑龙江、东海、北海等处、冰结八尺之处、必至奏请毁城郭、弃地方、尽行移徙矣。古人云、雪盈尺表瑞、过尺成灾。刘荫枢今奏称巴尔库尔地方、雪深三四尺。或系伊亲见、或系河人告伊之处、并未声明。仍著刘荫枢前去。雪深三四尺、果属亲见、著据实奏闻。倘听信他人妄诞恐吓之语、亦著据实奏闻。　　

○己卯。上驻跸密云县。皇四子和硕雍亲王胤祯奏云、臣使人往看八阿哥允禩、病势甚笃。今欲先回看视。上允之。后发来上谕云、四阿哥随驾在外、惟伊一人。乃置扈驾之事、奏请先回、看视允禩。观此关切之意、亦似党庇允禩。允禩医药之事、即著四阿哥料理。　　

○庚辰。上驻跸怀柔县。　　

○谕兵部、直隶各省提督总兵官以下、千把总以上、皆有空粮。一年之内、将兵丁马匹数目、四季造册报部必有所费。武官无书吏、雇人造册、俱将空粮与之。四季册报、徒劳驿站、甚属无益。嗣后每年、著止报一次。　　

○以科尔沁故多罗郡王阿拉布坦弟罗卜藏喇锡、袭爵。　　

○辛巳。上驻跸汤泉。因允禩卧病在畅春园路傍园内、降上□日将允禩移回家中之处、著诸皇子议奏。皇四子欲移允禩回家。问及诸皇子、俱说应当移回。惟允禟愤怒云、八阿哥今如此病重、若移往家中、万一不测、谁即承当。激切拦阻。将欲移允禩之事奏闻。上又降上□日云、八阿哥病、极其沉重、不省人事、若欲移回、断不可推诿朕躬、令其回家、诸皇子议云、八阿哥允禩、见今病势、虽未至于十分沉重、然已甚笃。倘有不测、允禩见驻之处、乃皇父经由之御路、所关非细。理应移回。一面奏闻、一面即将允禩移回家中。　　

○谕议政大臣等、盛京船厂二处、著拣选兵丁一千名、于伊等弟兄亲戚内、择可用之人、每一名派与跟役二名、于三月十八日前来京、给与马匹器械、前赴祁里德军前。再延绥总兵官李耀、曾奏请军前效力。著伊带领所属兵五百名、于青草发时、亦前赴祁里德军前。　　

○免江南宿松县、本年分水灾额赋有差。　　

○癸未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上命固山贝子苏努、舅舅佟国维、大学士马齐、领侍卫内大臣公阿灵阿、鄂伦岱、侯巴浑德、同往看视允禩病同四阿哥多方延医、竭力调治。皇四子和硕雍亲王胤祯因至汤泉、奏云、向在途次皇父问及曾使人往看八阿哥否。及使人往看、回称病笃故尔奏请看视。臣未审轻重、实属错误、罪所难逭。况臣素不谙医药。今既送允禩到家、臣无可料理之事、奏知前后始末。上方释然。得上□日、所奏已悉。　　

○甲申。上回驻畅春园。　　

○谕大学士九卿詹事科道等曰、国家设立科道、寄以耳目重任、建言参劾、乃其专责。原任将军席柱、任都统时、补授官员、及披甲拨什库等、混索贿赂。为西安将军时、尤贪婪不堪。顷交议政大臣审讯、真情尽露、人无不知。而科道等官、竟不纠参。昔年所用武大臣、迩来渐少。所以补授都统副都统等官、止视其效力处、渐交升用。但伊等多不谙事体、亦不能约束兵丁、兵丁全无畏惧、法度大为废弛。如原任右卫副都统赫迓图、人皆称为胡打铁。卒以杀人获罪。宗室内、朕亦尝试用、皆少不更事、无胜任者。至于总督巡抚、但于地方不生事、年□山戊不□丰登。钱粮清楚、即为称职。或有人自谓清官、纵妻子奴仆、暗受贿赂、以此为清、朕断不许如此清官、何益之有。且九卿及督抚提镇内、居官贪婪、行止不端者、亦或有之。科道官员、即当从公参劾。乃或因系某大臣保举或因系某大臣门生故旧、彼此瞻徇情面并不题参。间有条奏弹章亦止受人请托。或欲使人畏惧、自立、威名耳至于会同保举时、或有欲举之人、指使他人举出而已佯为不知。朕为人君特从宽不深求而己。非不知也。尔等皆读书之人性理一书、公私甚明。凡事一出于公、斯为善矣。科道内有招摇生事、索诈取财、代人陈奏者、九卿即行参奏。又谕曰、闻山西、陕西、今

□山戊不□收获、较往年甚丰。但西边见有军务、沿边一带地方钱粮、及旧欠钱粮。应予蠲免。其在军前绿旗兵丁所借钱粮、免其坐扣。今□山戊不□湖广收成亦好。湖南大熟。湖北微不及江西虽觉稍旱究亦无妨。江浙素称丰富、朕前巡幸南方时、米价每石不过六七钱。近闻竟贵至一两二三钱。如此、民何以堪。今江浙两省被灾地方钱粮、作何蠲免之处、尔等会同详议具奏。前张伯行曾奏、江南之米、出海船只、带去者甚多。若果如此亦有关系。洋船必由乍浦、松江等口出海、稽查亦易、闻台湾之米、尚运至福建粜卖。由此观之、海上无甚用米之处。朕理事五十余年、无日不以民生为念。直隶今年米价稍昂、朕发仓粮二十万石、分遣大臣。巡视散赈米价即平小民均沾实惠。若内而九卿科道外而督抚提镇悉体朕轸念苍生至意、则天下无不理之事矣。　　

○乙酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○丙戌。上自畅春园回宫。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百六十九



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十　　

康熙五十五年。丙申。冬。十月。丁亥朔。享。太庙。遣户部尚书穆和伦行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙五十六年时宪历。　　

○谕大学士等曰、张伯行条奏宜立社仓。前李光地为直隶巡抚时、亦曾请立社仓。朕谕此事言之甚易、行之甚难。尔姑试行。后试行之果无成效。仓粮库帑、设官专理、尚且亏空。社仓所收榖石。交百姓收贮寺庙、亏空又何待言耶。其果否可行之处、尔等会同九卿、详议具奏。　　

○又谕曰、朕前曾谕九卿科道等、文武大臣内有声名不好者、科道即行题参。科道内有行止不端者九卿亦行参奏。今部院司官内、有办事虽勤、而操守平常者、亦著查参。可传谕九卿。　　

○又谕曰、闻富宁安驻扎肃州地方、秋毫无犯。彼处兵民、无不欢悦。诚无愧于大臣之道矣。　　

○又谕曰、见今缓决人犯。长系囹圄、殊属可悯。尔等会同九卿、查其年分久远、情属可矜者、即分别奏明发落。　　

○戊子。上幸畅春园。　　

○升白都纳副都统托留、为黑龙江将军。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○己丑。皇太后圣寿节。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣皇太后宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴。　　

○辛卯。允禩患伤寒病愈后、嘱内侍魏珠奏闻。上命将所停允禩之俸银俸米、俱照前支给。　　

○壬辰。升广东广西总督赵弘灿、为兵部尚书。安徽巡抚梁世勋为户部左侍郎。都察院左副都御史郝林为工部左侍郎顺天府府尹余正健、为都察院左副都御史、仍兼管府尹事　　

○升内阁学士萨哈布、为礼部右侍郎、仍兼管光禄寺卿事、左通政罗瞻、为都察院左副都御史。盛京户部理事官海寿、为通政使司通政使。　　

○癸巳。谕户部、朕统一寰宇、无分中外、皆欲久安长治共乐升平。宵旰孜孜五十余年未尝顷刻去怀也。策妄阿喇布坦、前曾频行请安、遣使来往、近忽狂悖、侵扰哈密哈密已经编置佐领、即与内地无异。若不遣发师旅、置之不问、断乎不可。故特征兵备边、一切飞刍挽粟、悉支正项、毫无累及闾阎。然而行军置驿、及诸凡挽运、皆由边境。今□山戊不□山陕二省、虽年□山戊不□丰收、喜登大有。但边民效力转输、在所宜恤。兹特大沛恩膏、将山西属前卫。右卫、大同怀仁、马邑、朔州、保德等州县卫、陕西属府谷、神木、安塞、绥德、米脂、安定、吴堡、保安、榆林、保宁、常乐、双山、鱼河、归德、向水、波罗、怀远、威武、清平、山丹、高台、古浪、庄浪、西宁、肃镇宁夏、左屯、中屯、平罗、中卫、灵宁、平凉、固原、镇戎、西安、庆阳、阜城、甜水、河州、兰州、洮州等州县卫所堡、康熙五十六年额征银八万六千一百两零、粮米、豆、榖、三十一万七千七百二十五石零、草、二百七十六万五千九百束零、通行蠲免。并将从前积年逋欠、亦悉与蠲除。谕上□日到日、该督抚即遍行张示、使遐陬僻壤、莫不周知。仍严饬所司实心奉行、以副朕加厚边民至意。其或阳奉阴违、泽不下究该督抚题参、从重治罪。尔部即遵谕行　　

○谕兵部国家绥靖边圉、翦除贼寇、必须士马饱腾、方克立奏肤功。恤兵之道宜亟讲也。朕御极五十余年、无时不以爱养士卒为念。内而八旗禁旅、外而各省绿旗兵丁、视同一体。或代还私债、或遣官犒赏或严禁克减、所以体恤之者、惟恐不至。近策妄阿喇布坦、狂逞跳梁、侵我哈密。故特征兵预备、既已转输糗粮又复颁给马驼、筹画倍周、。加惠尤渥。而山陕绿旗兵丁、首奉调遣、远途跋涉、资用惟艰、因而预借公帑。朕念从军兵丁、彼坚执锐、戮力戎行、又责以还帑、深可悯恻。其绿旗兵丁所借帑金四万八千八百余两咸与蠲除。并严饬统辖将领、实心奉行。倘有仍行私扣者、该督抚据实指参、从重治罪、以仰副朕轸恤边兵至意尔部即遵谕行　　

○甲午。谕大学士等、朕令大臣皆奏密折、最有关系此即明目达聪之意也。其所奏之或公或私、朕无不洞悉。凡一切奏折、皆朕亲批。诸王文武大臣等、知有密折、莫测其所言何事。自然各加警惧修省矣。尔等可传谕九卿知之　　

○免直隶隆平等五县、本年分水灾额赋有差。　　

○乙未。以翰林院侍讲学士桦色、充日讲起居注官。　　

○予故兵部尚书公孙征灏祭葬。谥清端。　　

○丙申。上诣皇太后宫、问安。　　

○丁酉。议政大臣等议覆吏部尚书富宁安疏言、巡抚绰奇、前往勘阅肃州迤北地方、可以开垦之处甚多。酌量河水灌溉、金塔寺地方、可种二百石籽种自嘉峪关至西吉木地方、可种一百三十石籽种。达里图地方。可种一千一百余石籽种。方成子等处地方、可种五百余石籽种。臣查今□山戊不□西吉木、达里图、布隆吉尔、三处耕种共收粮一万四千余石。布隆吉尔、系沙土之地、明年应停其耕种。至西吉木、达里图、及金塔寺等处地方、请动正项钱粮、派官招民耕种。应如所请。从之。　　

○戊戌。吏部议覆、河道总督赵世显疏言、管河官员、必得在工年久、谙练工程者、方克胜任。请将丁忧人员、仍留河工效力。应如所请。上谕大学士等曰、河工告成二十余年、善后之方、不可不讲。在工之人、必年久谙练、方能办理。譬如行军、务须曾经出征者、始于营伍熟谙。况黄河之水、迁徙不常、最难疏治。如下埽、筑堤、建挑水坝、非久于其地之人、不能熟悉。著照所议行。但筑堤亦有不同、黄水难于修筑、而易于保固。清水易于修筑、而难于保固。此又不可不知。再清水畅流、可以刷沙。使河水深通、永无倒灌之虞。然欲使清水畅流、必全闭六坝、使尽由清口而出、方能敌黄。朕昔南巡、乘船阅河、堤内民居、历历可见。今于堤内望黄河行舟、帆樯皆不可见。可知近日河水之深矣。　　

○大学士九卿等遵上□日议覆、张伯行疏请直隶等地方建立社仓、应不准行。上谕曰、此议甚是。设立社仓、殊无裨益丰年犹可、若遇饥馑之年、开仓赈济、所司奉行不善、往往生变。即如浙江赈济、百姓几至殴官。明代李自成之乱、亦由赈济而起。为督抚者、遇地方有此等事、须善为消弭。张伯行任江苏巡抚时、地方有一二小贼、恐为所害。甚至不敢赴常州会审。如此仓皇失措、平日学问安在哉。　　

○又谕曰、人命案件、关系重大、不可稍有疎忽。朕御极以来、于奏谳刑狱之事、必极其慎重、细察情罪、反复披阅、几可成诵。如此详勘、毫无疑窦、方分别轻重、批发施行。阅今年朝审情实人犯、止七十余名。迨三次覆奏后、勾决者不过二三十名除缓决人犯、已有谕上□日、令将年久者、分别减等发落外其朝审情实人犯、今年处决著停止。　　

○升通政使周道新为都察院左副都御史。　　

○升翰林院侍读学士穆尔台、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○升广东巡抚杨琳、为广东广西总督山东布政使李成龙、为安徽巡抚。　　

○调正红旗蒙古都统宗室巴赛、为正黄旗满洲都统。升镶蓝旗蒙古副都统胡锡图、为正红旗护军统领。调正黄旗蒙古副都统宗室善寿、为镶蓝旗满洲副都统。升护军参领丁寿、为正黄旗蒙古副都统。前锋参领常龄、为镶蓝旗蒙古副都统。骁骑参领沙喀、为白都纳副都统。正白旗护军统领睦森、为镶黄旗蒙古都统。镶白旗满洲副都统额尔锦、为本旗汉军都统。步军总尉鄂三、为黑龙江副都统。护军参领吴世巴、为镶白旗汉军副都统。以南昌总兵官甘国培、为京口副都统　　

○予故云南贵州总督郭瑮祭葬。谥勤恪　　

○庚子。上诣皇太后宫、问安。　　

○辛丑。上自畅春园、幸汤泉。　　

○以贵州安笼总兵官李得胜、为銮仪卫。銮仪使。　　

○升山东胶州副将李麟、为山东登州总兵官。陕西永昌营副将康海、为陕西凉州总兵官。　　

○甲辰。贵州巡抚刘荫枢疏言、臣妄奏军前雪深、奉上□日令臣亲往阅视。但臣年老患病、不能亲往、谨在甘州候上□日。得上□日、刘荫枢前奉上□日亲赴军前、并未周阅营垒、即称患病、不候谕上□日、回至甘州。且云入冬后雪深数尺、恐惧奏陈。今令伊亲阅彼处积雪情形、据实陈奏。又不遵上□日往阅、仍托病求回原籍。若伊意欲乞休、久当奏请。乃未奉上□日之前、顾恋官职、不请休致。及至军前、稍经寒雪、即举动失措、违上□日退缩、奏请回籍。理应从重治罪、但伊年老、居官以来、操守尚清。览伊奏折、情辞甚属可悯。谕上□日到时、著即回贵州办事。从宽免其议处。　　

○乙巳。升镶红旗护军统领晏布、为正红旗蒙古都统。多罗平郡王长史喇色、为镶蓝旗蒙古副都统。正蓝旗满洲副都统温普、为正白旗护军统领调镶黄旗蒙古副都统道保为镶白旗满洲副都统升多罗安郡王长史宗室色亨图、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○丙午。上自汤泉、回驻畅春园。诣皇太后宫、问安　　

○兵部议覆、福建巡抚陈瑸疏言、往台湾澎湖贸易之船不宜零星放出必至二三十只方许一同出洋台履两汛、亦酌量船只多寡拨哨船三四只护送。应如所请从之。　　

○侍卫阿齐图疏报、策妄阿喇布坦贼徒、来马厂偷盗马匹、官兵击败。贼徒遁去。臣随遣官兵会同驻扎噶顺汛界之护军参领钦第由、追缉踪迹、始知贼由山后过沙喇。于欲来盗马之时、先执青海台吉罗卜臧丹济布而去。报闻　　

○丁未。谕议政大臣等、策妄阿喇布坦、赋性狡诈、知我兵在巴尔库尔阿尔泰等处防守严密、若探听噶斯口。兵势单弱、由噶斯口来犯、侵扰青海、亦未可定不可不预为防备。朕意派西安满洲兵及督标兵二千名、著护理西安将军印务总督额伦特带往西宁预备知策妄阿喇布坦、由噶斯口来犯、著西宁预备之兵、与青海左翼台吉等会合。提督康泰、带领四川之兵与右翼台吉等会合。两路协守、策妄阿喇布坦、断不敢来犯。倘由嘉峪关外、及布隆吉尔等处、以彼微弱之卒、惊我大兵之后、亦未可定。著行文富宁安、令选兵一千名、预为防备朕意以为策妄阿喇布坦知祁里德之兵今值冬秀雨雪之时决不前进或由公博贝之后、以微弱之卒、潜来惊扰、亦未可定。著行文晓谕。尔等速议具奏。寻议钦遵上谕、各行预备外。应行令西宁总兵官王以谦拨派西宁绿旗兵二千名预备王以谦非谙练军务之人、应令固原提督潘育龙将伊标下副将参将等官员内有彼素知熟练军旅者、派出数员、遣往西宁、听尚书富宁安、侍卫阿齐图调遣至主事巴特麻、熟练青海之事。令与提督康泰、一同协理事务。再西宁驻扎之郎中长受、亦熟练青海之事。令与总督额伦特会同商议、不时侦探。倘有调遣之处、将贝勒盆苏克、汪扎尔等兵、酌量调遣护军参领钦第由、已经进追贼徒、若请接续之兵、令阿齐图等、即调遣西宁预备之兵前进。从之。　　

○谕吏部、嗣后应引见教官、俱不必来京。著该督抚考试、可用者补用。年老不堪者、著革退。　　

○议政大臣等奏、据副都统苏尔德报称、杜尔博尔金、图呼鲁克、哈喇乌苏等处、所种之地、俱已收获。应令苏尔德、预备牲畜器械籽种、明年仍行耕种。从之。　　

○己酉。谕议政大臣等、江南、杭州、荆州、西安、固原、甘州、宁夏等处、拴养马驼、如有用处、甚属有益。著西安兵、拴养马二千匹、驼一百只。固原、甘州、宁夏兵、各拴养马一千匹、驼一百只江南、杭州、荆州兵、各拴养马一千匹俱给发价银令其购买。　　

○庚戌。谕议政大臣等、一等侍卫尤吉尔达、狄纳、二等侍卫佛替、蓝翎发喀喇、哈尔哈代、著往富宁安处听用。二等侍卫诺里尔达、色尔图、都墨策、德尔格尔、格色立、三等侍卫厄尔必赫、西拉扣、尼布齐尔罕、蓝翎南代、查伦插、著往阿齐图处听用。俱令驰驿前往。　　

○予故散秩大臣侯偏图、祭葬如例。　　

○辛亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等曰、朕访问海外、有吕宋、噶喇吧、两处地方。噶喇吧、乃红毛国泊船之所。吕宋、乃西洋泊船之所。彼处藏匿盗贼甚多内地之民、希图获利、往往于船上载米带去、并卖船而回甚至有留在彼处之人不可不预为措置也。　　

○太常寺题、冬至祀天请遣官行礼得上□日、朕自御极以来夫祀俱亲诣行礼。诸大臣以朕年高恐致烦劳、请遣大臣恭代。朕虽年高、凡大祀每思亲诣行礼今朕躬康健、仍亲诣行礼。　　

○壬子。谕大学士九卿等、天下事未有不由小而至大。小者犹不可忽、大者益宜留心尔等在衙门、或能办理事务、或以清白自持、亦止为身计耳其关系封疆大事、未必深思远虑也。即如海防、乃今日之要务朕时加访问故具知原委地方督抚提镇、亦或未能尽悉也。朕南巡过苏州时见船厂问及、咸云每年造船出海贸易者多至千余、回来者不过十之五六。其余悉卖在海外赍银而归。官造海船数十只、尚需数万金、民间造船、何如许之多。且有人条奏海船龙骨必用铁梨竻木、此种不产于外国惟广东有之。故商人射利偷卖、即加查讯、俱捏称遭风打坏此中情弊、速宜禁绝海外有吕宋噶喇吧等处、常留汉人、自明代以来有之此即海贼之薮也。官兵出哨或遇贼船四五只官兵船止一二只。势不能敌舵工又不奋力向前、将领亦无可如何。不过尾追而已、何能巢□刀灭耶。张伯行曾奏江浙之米、多出海贩卖。斯言未可尽信、然不可不为预防。出海贸易、海路或七八更、远亦不过二十更、所带之米、适用而止、不应令其多带再东洋可使贸易。若南洋、商船不可令往。第当如红毛等船听其自来耳。且出南洋、必从海坛经过。此处截留不放、岂能飞渡乎。又沿海炮台、足资防守。明代即有之、应令各地方设立。往年由福建运米广东、所雇民船三四百只、每只约用三四十人、通计即数千人、聚集海上、不可不加意防范台湾之人时与吕宋地方人、互相往来、亦须预为措置。凡福建广东、及江南、浙江等沿海地方之人、在京师者、尔等可加细询。朕令广州将军管源忠、浙闽总督满保、两广总督杨琳、来京陛见、亦欲以此面谕之。海外如西洋等国、千百年后中国恐受其累。此朕逆料之言。又汉人心不齐如满洲蒙古数十万人皆一心。朕临御多年、每以汉人为难治以其不能一心之故。国家承平日久、务须安不忘危。尔等俟管源忠等到京后、会同详议具奏。　　

○升奉天府府尹朱轼、为通政使司通政使。　　

○升江西袁州副将曹建龙、为江西南昌总兵官以革退翰林院侍读学士法海、为广东巡抚　　

○癸丑。工部右侍郎王度昭丁毋忧。准回籍守制。　　

○甲寅。免直隶浚县本年分水灾额赋有差。　　

○乙卯。谕议政大臣等、散秩大臣阿喇衲著前往西路、于八旗察哈尔兵丁内、拣选人材壮健并从前随过阿南达出兵旧人、共四百名、带往巴尔库尔军前。著阿喇衲在参赞行走。此次派出察哈尔官兵、亦照从前蒙古官兵之例给赏　　

十一月。丁巳朔。上诣皇太后宫、问安。　　

○以原任广东布政使王用霖为山东布政使司布政使。　　

○己未。上诣皇太后宫、问安。　　

○庚申。上自畅春园回宫。　　

○以河南巡抚李锡、为工部右侍郎。原任顺天府府尹屠沂、为奉天府府尹。　　

○辛酉。谕议政大臣等、朕综理军务年久、经历甚多。且曾亲统大兵、安定边塞。众议欲于明□山戊不□进兵、又虑路远粮米难运其见不可谓非但大兵进巢□刀策妄阿喇布坦、势不能当必致逃避。明年著暂停进兵加意耕种、将粮饷马匹。预备整齐后年再行进兵。其盛京宁古塔兵丁照旧发往。京城之兵著暂停止。策妄阿喇布坦词虽卑逊、竟遣人盗我噶斯口兵丁之马、我兵岂可坐守。著将孔格扎布罕兵内、拣选精骑、由阿尔泰、作三四路袭击。巴尔库尔兵内、拣选精骑、作两路袭击。此袭击之兵遇可击之处、即行袭击。可取则取、应退则退、相机而行。袭击后仍回驻兵处。策妄阿喇布坦地方、必然震动。其余党或有变端、以致逃亡、亦未可定。我兵如此一举、其道路地势、皆可悉知。将此询满汉大臣若仍欲明□山戊不□进巢

□刀、尔等将原议具奏。寻议、明年应暂停进巢□刀、令孔格札布罕之兵、移近汛界驻扎、加意耕种。然我兵与其坐守不如两路派兵袭击。至所派兵丁数目、由何路袭击、及派领兵官员、应令军中大臣、酌议奏闻。从之。　　

○壬戌。以领侍卫内大臣公马尔赛、掌銮仪卫事。多罗额驸李枤、为銮仪使。　　

○免江南邳州清河等十一州县、本年分水灾额赋有差。　　

○甲子。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○停止次日朝贺。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○乙丑。以原任领侍卫内大臣公传尔丹、为镶黄旗领侍卫内大臣。镶白旗汉军都统额尔锦为正白旗领侍卫内大臣。　　

○丁卯。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕大学士等提督直隶学政张逸少、声名甚劣。著革退。　　

○以内阁学士长鼐充经筵讲官。　　

○镶蓝旗护军统领吴勒、以年老乞休。允之。　　

○调正黄旗蒙古都统琅图、为镶蓝旗满洲都统兼前锋统领。以散秩大臣伯四格、为镶红旗护军统领。调镶白旗蒙古都统和礼、为正白旗满洲都统。正白旗蒙古副都统法喇、为正蓝旗满洲副都统。升护军参领庄图、为正白旗蒙古副都统。　　

○戊辰。上谒暂安奉殿。孝陵。命皇十子多罗敦郡王允＜礻我＞、皇十二子固山贝子允祹、皇十六子允禄、随驾。是日自畅春园启行。驻跸南苑。　　

○庚午。上驻跸琼寺地方。　　

○辛未。上驻跸马起乏地方。　　

○壬申。上驻跸三河县。　　

○癸酉。上驻跸孙家庄。　　

○予故领侍卫内大臣兼理藩院尚书掌銮仪卫事公阿灵阿、祭葬如例。　　

○甲戌。上驻跸豪门地方。　　

○授和硕恒亲王允祺女、为郡主。壻策灵旺布、为和硕额驸。固山贝子允禟女、为郡主。壻塞布腾旺布、为和硕额驸。　　

○升四川永宁副将王之俊、为四川建昌总兵官。　　

○乙亥。上诣暂安奉殿行礼。奠酒。举哀。是日、上驻跸新城　　

○丙子。上诣孝陵行礼。奠酒。举哀。次至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。奠酒。举哀。是日、上驻跸汤泉。　　

○戊寅。上驻跸遵化州。　　

○己卯。上驻跸三屯营。　　

○庚辰。上驻跸兰阳。　　

○辛巳。上驻跸蒙子岭地方。　　

○壬午。上驻跸头道河地方。　　

○癸未。上驻跸暖泉地方。　　

○以军前一等侍卫法瑙、为额外副都统。暂管西安兵丁。　　

○甲申。上驻跸雅图沟地方。　　

○升正蓝旗满洲副都统觉罗阿尔图、为镶白旗蒙古都统。以一等侯马三奇、为镶白旗汉军都统。升镶红旗护军统领四格为正黄旗蒙古都统。镶红旗副都统杭奇、为镶蓝旗护军统领。　　

○乙酉。上驻跸多辉昂阿地方。　　

○刑部题、盗犯韩七等偷掘明朝陵寝。为首之韩七见在脱逃、获日另结。为从之王五等、拟绞监候秋后处决。得上□日、偷掘先朝陵寝、即与掘伊祖父坟墓相同。韩七著该管官严缉务获。到日著即处斩。王五等、著立绞。　　

○丙戌。上驻跸呼斯台昂阿地方。　　

十二月。丁亥朔。上驻跸西拉乌苏地方。　　

○翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津等、来朝。　　

○吏部议覆、尚书富宁安疏言兵饷钱粮、事务甚繁。见在官员、不足办理。请拣选贤能官员前来肃州以便调用。应将陕西邻近之河南、山西、湖北等处各拣选五员发往得上□日、将八旗汉军丁忧候补道员以下、知县以上官员、九卿拣选三十员、发往富宁安处、遇缺题请补授。　　

○戊子。上驻跸济鲁克地方。　　

○内阁学士彭始搏、请回籍葬亲允之。　　

○庚寅。上驻跸洪吉尔岱地方。　　

○辛卯。上驻跸苏巴尔、汉白尔齐尔地方。　　

○壬辰。上驻跸奎涂苏地方　　

○阿霸哈纳固山贝子额林臣达锡、喀尔喀辅国公云敦林臣故。各遣官致祭。　　

○癸巳。上驻跸清吉尔岱地方。　　

○甲午。上驻跸鄂伦特地方。　　

○乙未。上驻跸八沟地方。　　

○升安徽布政使张圣佐、为河南巡抚。湖广按察使张文灿、为湖广布政使司布政使。　　

○丙申。上驻跸三家村地方。　　

○丁酉。上驻跸杨树沟地方。　　

○戊戌。上驻跸二沟地方。　　

○吏部尚书富宁安疏言、遵上□日派甘州提标、及凉州、肃州、镇标马步兵共一千名、令参将等官、率领前往布隆吉尔防守。并令沿途居住之贝勒、贝子、台吉等、遣人不时侦探。报闻。　　

○己亥。上驻跸张家庄。　　

○庚子。上至热河、驻跸行宫。　　

○吏部题、镶白旗二等精奇尼哈番拉善故。应销去恩诏所得一拖沙喇哈番。余三等精奇尼哈番与伊子安宝承袭。镶蓝旗一等精奇尼哈番辉色故。应销去恩诏所得二拖沙喇哈番。余三等精奇尼哈番、与伊子伊灵阿承袭。从之。　　

○予故汉军都统偏图祭葬。谥襄敏。　　

○壬寅。上驻跸喀喇和屯。　　

○直隶巡抚赵弘燮疏言、真定知府刘民瞻报称、诚亲王允祉、游行山西等省、令沿途预备。臣查并无部文、明系光棍假冒请敕部严查得上□日、该部严察具奏。　　

○癸卯。上驻跸鞍子岭。　　

○甲辰。上驻跸两间房。　　

○乙巳。上驻跸遥亭。　　

○转礼部右侍郎萨哈布、为佐侍郎。升左副都御史罗瞻、为礼部右侍郎。　　

○升翰林院侍讲学士张廷玉、为内阁学士。兼礼部侍郎。翰林院侍读学士觉罗苏库、为詹事府詹事。　　

○升广西思恩副将张仕杰、为贵州安笼总兵官。云南元江副将林国贤、为云南临元澂江总兵官。　　

○予故黑龙江副都统白济、京口副都统周良相、各祭葬如例。　　

○予故四川松潘总兵官赠署都督佥事程正李、祭葬如例。　　

○丙午。上驻跸密云县。　　

○谕侍卫郎泰等曰、尔等往谕尚书富宁安、明□山戊不□暂停进兵之故、朕亲加筹度、复命议政大臣等详议、已降上□日于两路出征大臣矣。遣兵袭击之处、尔等与富宁安、彼处大臣、及公傅尔丹、并厄鲁特、喀尔喀王贝勒、贝子、公等、会同详议具奏。至厄鲁特等、甚属狡诈、指称投诚、或潜来侵犯、亦未可定。此处、应加意防范。如果实心率众来投、将彼为首之人、解送来京、其余令在克鲁伦河地方游牧、交与左翼喀尔喀扎萨克等、酌量安插。所遣袭击兵丁、将擒获贼犯、释放一二人。告彼云、汝辈盗窃中国马匹、所以边上驻扎之兵、并未候上□日、即行追巢□刀前进。今朝廷深悯汝辈、降上□日不许肆行杀戮。因此各回汛界。再传谕公博贝、此处正伊效力之所。著益加勤慎。厄鲁特、喀尔喀公内、亦有身材壮健者、著将和托辉特等处兵派出、一同前往袭击。如此、则策妄阿喇布坦情形、自然显露矣。然军机事务、临期酌量、难以预揣。惟在领兵大臣、善为筹度耳。尔等会同定议后、速行奏闻。　　

○先是、散秩大臣祁里德疏言、巴尔库尔之兵若前进、必易得吐鲁番。乘势即可攻取朱尔土斯地方。相应选兵一万六千、分为两路。一由布拉罕河、一由额伦哈必尔汉前进。兵丁食用、驻扎与行走无异。必于明年进兵、始为有益。至是、上谕议政大臣等、祁里德奏请明年必宜进兵、意见亦是。在祁里德、必有确见之处。或一应粮饷马匹、俱已齐备、有易于成功之机会。亦未可定。著阿喇衲、与郎泰、保住、同往祁里德处、会同众喀尔喀王、贝勒、贝子、公等、并军中大臣、一同详议。议定后、阿喇衲等、再往巴尔库尔军前、会同彼处大臣详议。倘明年进兵之处、稍有迟疑、即照朕从前谕上□日、将袭击之处、详议具奏。　　

○丁未。上驻跸南石槽。　　

○戊申。上驻跸汤泉。　　

○升广西按察使年希尧、为安徽布政使司布政使。　　

○己酉。上自汤泉、回驻畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○顺天府进春。　　

○辛亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿　　

○上奉皇太后、自畅春园回宫　　

○壬子。谕户部、朕御极以来、念切民生、时勤宵旰。凡巡历所至、必以编氓疾苦、备悉询问。盖欲比户之盖藏恒裕、三时之水旱无虞、斯民气和乐、聿成丰亨豫大之休也。顷者、朕巡幸口外、经过三河等州县、暨永平府交界地方。见今□山戊不□秋成丰稔、米价称平。惟是去年雨水过溢、田亩间被淹没、朕深加轸恤、蠲赋平粜、转漕分赈贫民、使不失所。今者虽复有秋、然仅足支一□山戊不□之用、恐来年之输将、尚多难继。是必再沛恩膏、始可大培民力。著将顺天、永平两府大兴、宛平、通州、三河、密云、蓟州、遵化、顺义、怀柔、昌平、宝坻、平谷、丰润、玉田、良乡、涿州、武清、永清、香河、霸州、大城、文安、固安、东安、房山、保定、延庆、梁城、卢龙、迁安、乐亭、滦州、抚宁、昌黎、山海等州县卫所、康熙五十六年地丁银、二十六万四千三百三十六两零、米豆高梁、二万一千六百四十六石零、草、九万四千九百五十束零、俱通行蠲免。所有历年积欠银九万三百九十六两零、米豆高梁、一万六千二百七十五石零、草、八万四千四百七十束零、亦并与豁除。尔部行文该督、严饬所属、实心奉行。俾遐村穷谷、均沾德意。倘有不肖有司、借端朦混、私行征收者、察出定行从重治罪。尔部即遵谕行。　　

○甲寅。□山戊不□暮。祫祭太庙。遣都统汪悟礼行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○乙卯。谕理藩院、青海已故亲王扎什巴图尔、自效顺以来、一心向化、伊子罗卜臧丹津人材亦优、著封为亲王。其台吉达颜、系达赖巴图尔之孙、为人诚实、感朕深恩、实心办事、甚属勤劳、著封为贝勒台吉巴尔珠尔阿喇布坦、喇扎卜阿喇布坦、俱著封为贝子。台吉丹津、著封为辅国公。察罕丹津之壻台吉阿喇布坦格勒克、著封为一等台吉。　　

○赐朝正外藩科尔沁、翁牛特、奈曼、喀尔喀、土默特、扎鲁特、巴林、郭尔罗斯、乌朱穆奏、蒿齐忒、喀喇沁、青海、阿禄科尔沁、毛明安、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇、满洲申兰妻郎氏等八人、蒙古阿育士妻翁氏等十三人、汉军刘世俊妻夏氏等十二人、直隶各省节妇、李枝奂妻张氏等二十二人、孝子、熊耀玑一人、各给银建坊如例。　　

○是□山戊不□、人丁户口、共二千四百七十二万二千四百二十四。又永不加赋滋生人丁、十九万九千二十二。田、地、山、荡、畦地、七百二十五万六百五十四顷九十亩有奇。征银、二千九百九十九万四千五百六十二两五钱有奇。米、豆、麦、六百八十九万三千六十六石有奇。草、四百五万八千二百七十四束。茶、三十五万三千四百二十四引。行盐、五百十万二千三百五引。征课银、三百七十六万一千一百二十四两有奇。铸钱、三万九千八百九十六万九千九百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大

成仁皇帝实录卷之二百七十


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十一　　

康熙五十六年。丁酉。春。正月。丙辰朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。率诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、侍卫等、诸皇太后宫、行礼。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等上表朝贺。停止筵宴。　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣郑载仑等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊不□贡礼物。宴赉如例。　　

○丁巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○辛酉。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○孟春。享太庙。遣都统汪悟礼行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。上奉皇太后、幸畅春园。　　

○壬戌。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○癸亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○乙丑。谕内阁学士星峨泰等、尔等曾出江南海差海船一年造若干、应令报明监督、于出洋时、将前报过造船人名与船只字号、遂一查对、方不致隐匿凡大船指称贸易、领票出洋、每另泊一处、用小船于各处偷买米石载入大船不知运往何所乍浦地方有堤、一应货物、必于此递运。他处大船不能出入惟上海、崇明等口、甚属紧要。尔等传谕九卿、著议奏　　

○丁卯。赐大学士以下、翰林主事以上等官、周易折中各一部。　　

○己巳。上诣皇太后宫、问安。　　

○以上元节、赐外藩科尔沁、翁牛特、奈曼、喀尔喀、土默特、扎鲁特、巴林、郭尔罗斯、乌朱穆秦、蒿齐忒、喀喇沁、青海、阿禄科尔沁、毛明安、克西克腾、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士侍卫等宴。　　

○庚午。上元节赐外藩王、贝勒贝子、公、台吉等及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○壬申。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕议政大臣等、据青海多罗贝勒达颜奏称噶斯路兵势单弱、应添兵驻劄所奏甚是。添兵之处、尔等议奏。寻议、噶斯路驻劄兵止一千名、似觉稍弱应将西安兵二千名、及西宁镇标兵一千名、添派噶斯路驻劄此四千兵、应分为两班、更换行走。换班时、令兵丁各带口粮以省挽运之费其一切驻劄设哨、及分兵防守之处、应令领兵侍卫阿齐图详议具奏。得上□日、依议。噶斯路军前、现令止阿齐图一人。著侍卫霍善、前往阿齐图处、一切军务、公同商酌而行。再著石匣副将赵坤、河间副将卜应奎前往管领换班录旗兵丁。　　

○议政大臣等议覆、领侍卫内大臣公傅尔丹等疏言、臣等带来开垦耕种器具、查已经用敝者、有三分之二请补行购买、于本年未种地之前、即行运送军前。除现在开垦人员、臣等督令竭力耕种外。再请添派效力之人、前来种地、于事务有益。应如所请、添买农具、令山西地方官运送军前。其增发种地人员、于八旗废官内、有愿往效力者、准其具呈发往。从之。　　

○甲戌。上自畅春园、辛汤泉。　　

○升正黄旗满洲副都统昌鼐为镶红旗护军统领。调镶蓝旗汉军副都统唐色、为镶红旗满洲副都统。升三等侍卫永泰、为镶蓝旗汉军副都统。直隶保定府城守尉马海、为西安右翼副都统。调正白旗汉军副都统觉罗英柱、为正蓝旗满洲副都统。升护军参领觉罗诺穆缉、为正白旗汉军副都统。广东右翼总兵官白道隆、为杭州左翼副都统。　　

○丙子。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○以阿霸哈纳故固山贝子额林臣达锡子班珠尔、袭爵。　　

○己卯。上谕诸皇子、及领侍卫内大臣等曰、世祖章皇帝、曾以礼殡葬崇祯。念太监王承恩尽忠、并命大学士、为之殡葬。诸帝陵寝、皆躬亲奠酹。命人看守。□山戊不□时祭祀垂为定例。近日拏获偷掘明代陵寝之贼、部议将为从者。拟以充发朕思今日之百姓、皆明代所遗之百姓也。此与掘伊祖父之墓何异。是以降上□日、将首从诸贼俱行处死。但明代诸陵年久、或看守之人不谨、亦未可定。尔等往各陵祭奠、详细查明具奏。　　

○升通政使司通政使海寿、为都察院左副都御史。　　

○庚辰。兵部等衙门遵上□日、会同陛见来京之广东将军管源忠、福建浙江总督觉罗满保、广东广西总督杨琳、议覆、凡商船照旧东洋贸易外。其南洋吕宋、噶罗吧等处、不许商船前往贸易、于南澳等地方截住。令广东、福建、沿海一带水师各营巡查。违禁者、严拏治罪。其外国夹板船照旧准来贸易、令地方文武官、严加防范。嗣后洋船初造时、报明海关监督地方官亲验印烙、取船户甘结、并将船只丈尺、客商姓名货物往某处贸易、填给船单、令沿海口岸文武官、照单严查、按月册报督抚存案。每日各人准带食米一升并余米一升、以防风阻。如有越额之米、查出入官。船户、商人、一并治罪。至于小船偷载米粮、剥运大船者、严拏治罪。如将船卖与外国者、造船与卖船之人、皆立斩。所去之人、留在外国、将知情同去之人、枷号三月该督行文外国、将留下之人、令其解回立斩。沿海文武官、如遇私卖船只、多带米粮、偷越禁地等事、隐匿不报、从重治罪。并行文山东、江南、浙江、将军督抚提镇、各严行禁止。　　

○从之。　　

○镶红旗蒙古都统阿尔西、以病乞休。允之。　　

○辛巳。上自汤泉、回驻畅春图。诣皇太后宫、问安。　　

○升湖广上荆南道孔毓珣、为广西按察使司按察使。　　

○云南鹤丽总兵官郝伟、以病乞休。允之。　　

○壬午。升浙江巡抚徐元梦、为都察院左都御史、兼管翰林院掌院学士事。　　

○癸未。上诣皇太后宫、问安。　　

○都统图思海等奏、今□山戊不□运米官员不敷、请恭派部院官十七员、带往运米。从之。　　

○正蓝旗护军统领英赫紫、以病乞休。允之。　　

○甲申。升云南腾越副将宋虎山为云南楚姚蒙景总兵官。直隶河间副将卜应奎、为云南永顺总兵官。广东广西督标中军副将谢治、为广东右翼总兵官。直隶石匣副将赵坤、为云南鹤丽总兵官。　　

○福建浙江总督觉罗满保、广东广西总督杨琳奏、南澳总兵官黄龙、才具平常人地未宜。福宁总兵官周士元、才识明敏、实心办事。请将周士元、调补南澳总兵官。黄龙、调补福宁总兵官。得上□日、黄龙著以原品解任。周士元、调补南澳总兵官。其福宁总兵官员缺、著浙江严州副将费俊补授。　　

○上因皇八子允禩病愈、遣人传谕曰、尔疾初愈、思食何物、可奏朕知。朕此处无物不有、但不知于尔相宜否、故不敢送去。允禩至门上跪求、奏称谕上□日内、不敢二字、承受不起。上怅然、谕诸皇子曰、允禩往往多疑、每用心于无用之地。朕因伊病初起、遣人传谕云、尔想何食物、可奏朕知、朕此处无物不有、但不知于尔相宜否、故不敢送去。伊反以朕上

□日内不敢二字怀疑、奏称承受不起、来门上跪求。于无事中、故生事端。众人观之、成何体统。　　

二月。丙戌朔。上巡幸畿甸。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇十五子允禑、皇十六字允禄、随驾。是日、自畅春园启行。驻跸篱笆房地方。　　

○以翰林院。侍读吴士玉、提督顺天学政。　　

○升江西按察使杨朝麟、为江苏布政使司布政使。　　

○贵州巡抚刘荫枢、遵上□日自军前回黔。行至西安、以病疏请解任。得上□日、刘萨枢、著仍速赴任所。　　

○丁亥。遣大学士王掞、祭先师孔子。　　

○上驻跸长店。　　

○戊子。祭大社大稷。遣都统汪悟礼行礼。　　

○上驻跸方关。　　

○己丑。上驻跸王乡。　　

○庚寅。上至赵北口登舟。　　

○多罗顺承郡王诺罗布薨。赐银二千两。发引时、遣皇五子和硕恒亲王允祺、往送。予祭二次。造坟立碑。谥曰忠。　　

○辛卯御舟泊郭里口。　　

○以通使使司通政使朱轼、为浙江巡抚。　　

○予故都察院左都御史兼管翰林院掌院学士事揆叙、祭葬。谥文端。　　

○钦天监题、正月二十一日、奉有历日内所列男女九宫、以上元为中元、传误已久。宜悉依朕所定星历考原更改之上□日。今以康熙二十三年甲子为上元。男起一宫。嗣后中元甲子起四宫。下元甲子起七宫。三度花甲、循环一百八十年、周而复始。谨将康熙五十七年更改三元九宫民历式样缮写进呈。下所司知之。　　

○癸巳。春分。朝日于东郊。遣刑部尚书赖都行礼。　　

○甲午。御舟泊段村。　　

○赐来朝随围青海亲王罗卜臧丹津多罗贝勒厄尔德尼额尔克托克托鼐、达颜、固山贝子阿喇布坦、公丹津、扎萨克台吉阿拉卜滩、洛勒克等、袍帽有差。　　

○乙未。赐来京陛见广东广西总督杨琳、福建浙江总督觉罗满保、总督管直隶巡抚事。赵弘燮、广东将军管源忠、天津总兵官马见伯、云南鹤丽总兵官赵坤、永顺总兵官卜应奎等。御书、及内府书籍、与人参等物。　　

○命副都统丁寿、图拉、率领盛京船厂兵一千名、往赴祁里德军前。　　

○丙申。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○御舟泊圈头。　　

○丁酉。御舟泊赵北口。　　

○刑部议覆、总督管直隶巡抚事赵弘燮疏报、假称诚亲王允祉、游行山西等各省之恶棍等、查拏治罪等语。应行文山西等五省、将假称妄行之恶棍严拏。并将经过地方、失察文武官员、交部议处。得上□日、著选贤能司官、分往山西、陕西、四川、湖广、广西诸省、会同巡抚、将光棍严拏务获。并将初次接受、辗转递报、沿途地方文武各官题参。　　

○戊戌。御舟泊苑家口。　　

○己亥。上自苑家口登陆。是日、驻跸西镇。　　

○升直隶霸昌道祁国祚、为江西按察使司按察使。　　

○辛丑。上驻跸旺里。　　

○壬寅。上驻跸南苑。　　

○升通政使司右通政张连登、为通政使　　

○以詹事府詹事觉罗苏库、为通政使司通政使。　　

○癸卯。上回驻畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○兵部议覆、福建水师提督施世骠疏言、台湾地方。人民日盛臣与督臣酌议、每□山戊不□台湾、澎湖、两协副将、轮委一员为总巡。两协游击、分巡本汛洋面、听副将调度。均于二月初一日起。至九月终止。期满彻回。其各营分巡官兵船只、照例四个月更换、以均劳逸。应如所请。从之。　　

○丙午。遣官祭先农之神。　　

○丁未。遣官祭历代帝王　　

○谕大学士等、嗣后各省大盗案件、尔等会同三法司、将此内有造意为首杀伤人者、一二人正法。余俱减等、发往黑龙江等处。著为令。　　

○戊申。喀尔喀辅国公索诺穆伊斯札布故。遣官致祭。　　

○四川重庆总兵官韩成、以病乞休。允之。　　

○己酉。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○庚戌。孝昭皇后忌辰。遣官祭。陵。　　

○辛亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○谕九卿等、去年刘荫枢所奏军前之事、并无实见、徒饰虚语、摇惑人心、以致将军晏布、亦为所惑、任事不如从前。渠意不过。屡屡言之、希图侥幸、或有所中。去冬之雪、止有尺余、天气亦和暖。渠云雪深三四尺、米粮难运、水草缺乏今粮亦运到、马亦甚肥。此其虚妄之明验矣。刘荫枢若有人心、亦当惭愧。朕从前中路出兵、与将军费扬古、于五月十五日会齐。及至、克鲁伦地方、即有以运粮艰难、阻朕忽往者、彼时高士奇、陈元龙、随从、亦观朕回。朕意以出兵时、祭告天地。宗庙。社稷。而费扬古已经先去。岂可违约、不相继而往乎。所以决意前往。粮米亦不迟误、遂成大功。若听人言、则必有误大事矣。　　

○谕吏部、都察院左副都御史管顺天府府尹事余正健、居官虽清、全不能办事。伊原由祭酒擢用、今仍以祭酒衔、在修书处行走。　　

○壬子。上诣皇太后官、问安。　　

○升内阁侍读学士赫成额、为詹事府詹事　　

○癸丑。兵部议覆、四川巡抚年羹尧疏言、越巂卫阿羊蛮加巴贯子等、扰害地方、杀死官员。臣亲调汉土官兵、于十一月初八日、抵越巂、差员晓谕。仍前抗违。臣即拨将弁堵截、自十三日、至二十七日、攻克巴沽白石岩寨。杀伤贼蛮数百。加巴贯子远窜。臣于二十八日、彻兵回省。查加巴贯子等二逆、应令该抚速行设法擒获奏报。从之。　　

○乙卯。上自畅春园回宫。　　

○以内阁学士王之枢、都察院左都御史兼管翰林院掌院学士事徐元梦、兵部侍郎在学士里行查弼纳、俱充经筵讲官。　　

○旌表直隶深州烈妇、冯淳妻齐氏、幼龄烈性、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

三月。丙辰朔。上谕大学士等、免江南逋赋一事、似有情弊。前总督赫寿、题请求免旧欠钱粮。部议不准行。伊又以特恩或出自上、折奏求免。朕批令缮疏具奏。今赫寿复行奏请。户部满大臣、力主不行。甚是。夫既经部议不准、而赫寿以已完之事复奏。谓无情弊可乎。此必京中大臣、札托赫寿、商议已定、方知此奏耳。尔等即同九卿、在午门前、严诘赫寿、将嘱托之人举出。如有隐讳、断不宽宥。　　

○丁巳。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴。　　

○戊午。上幸畅春园。　　

○以仍带国子监祭酒衔修书处行走余正健、提督云南学政。　　

○己未。上诣皇太后宫、问安。　　

○庚申。谕大学士、学士、九卿等、总督、巡抚、提督、总兵官、皆可密奏。地方有事、即当据实奏闻。前者四川之民、流往贵州地方者甚多。贵州巡抚密奏。可知四川巡抚能泰之无能。江南三江口地方、朕曾驻跸。此处盐贼藏于芦苇之处甚多。地方官并不查拏。至于山东地方盐贼、于沿村买卖之处、散盐于百姓、公然勒取重价、以致官盐壅塞不行、商旅受害地方官并不查拏、亦不据实申报。此中贼首、旗下逃人甚多。朕差兵百人往拏矣。此等事、必待朕亲闻、差人往拏、地方官职守何事。皆系不实心效力、以至于此。曹寅、李煦、曾有密折启奏。其江南山东之督抚提督总兵官内、并无一人据实奏闻。适拏获之盗甚多。窃福陵金炉之贼、亦在其内。此贼曾经报死、今复被获。如此重犯脱逃、仍复作贼者不少。即如假称诚亲王允祉、巡视五省招摇一事。年羹尧虽经奏闻、不即行缉拏。亦属不合朕已差人各省查拏。必获方已。不然、则狂妄书生、将风闻为实事、遂以诚亲王允祉、于各省吓诈取贿、笔之于书。此处关系声名非小。地方官不行查访报明、乃为之豫备驿递。谓无干法纪可乎。不但王所差之人、即朕所差密访之人、尔等诸臣亦当察问虚实密奏。有关国体、不可轻忽。前于来凤私自出京、于各省生事。朕已查拏问罪。此等不畏王法、假冒王差、胆大生事者、不可谓无其人。凡有旗人现在各省、或已经回京、该旗逐一查明具奏。若隐瞒不奏、朕一经查出、或被旁人举首、定照军法治罪、决不宽恕朕尝观书、见唐明皇游月宫。宋真宗得天书。此皆好事狂妄书生伪造。岂可以为实而信之乎。又宋太祖明太祖皆有易服微行之事。此开创帝王、恐人作弊、昌言于外耳。此等事、朕断不行。举国臣民、以及仆隶、未有不识朕者。非徒无益、亦且有妨大体。况欲知天下事、亦不系于此也。　　

○谕大学士等、赵申乔奏钱局鼓铸一疏内、有铅将朽烂之语。若铅至朽烂、金银亦必至虫蛀矣。著赵申乔明白具奏。　　

○贵州巡抚刘荫枢、题报赴任日期。得上□日、刘荫枢从前奏称患病、求请解退。今奏报起程赴任日期、并未将病势声明。现今病势如何之处、著奏闻。　　

○甲子。户部议覆、长芦巡盐御史田文镜、疏请将山东所裁盐引、补足办课。应准行上谕大学士等曰、盐务朕所深悉。加引虽可增课、然于商人无益。如两广盐课、累年亏空至一百八十余万、职是故也。户部大臣、往往锱铢必较、而有关百余万之国帑、反置之不问殊觉失宜办理盐务、必得廉能素著实心办事之人、庶正课不至有亏、商人亦不受累。著问九卿具奏。　　

○河道总督赵世显、疏请就近拨两淮盐课四十万两、运至河库备用上谕大学士等曰、赵世显奏请拨银四十万、收贮河库。现今正值军需之时、一应钱粮、必须明晰。一年河工所用数目、何项支销、著查核具奏。河工乃极险之处、看守亦难。今具呈愿往河工效力之人甚多。伊等若无所利、何故踊跃前往。著问九卿。　　

○吏部尚书富宁安疏报、巴尔库尔一路兵、拣选八千五百名、分为两路前往袭击策妄阿喇布坦边界、乌鲁木齐、吐鲁畨等处。得上□日、军务关系紧要。著将尚书富宁安、授为将军。给与印信。其署理西安将军事务总督喀伦特、现在西宁驻札彼处事件无多。著额伦特前往驻兵之处、与富宁安会同商议料理。总兵官王以谦、系旗人、曾历任西安副都统。彼处又有郎中长受。将驻札西宁之西安满洲兵、绿旗兵、令王以谦、长受管辖。肃州地方、甚属紧要。延绥总兵官李耀停其前往穆赛等处。令将伊所带之兵、前赴肃州、驻札看守。今既遣兵前往袭击策妄阿喇布坦之汛界地方。其留后接应及紧要形势之地、守营看安接运粮饷等事、关系重大、富宁安、额伦特、二人内、著一人带领袭击之兵前去、留一人料理事务若吐鲁畨地方可取、则取。将伊处米石、充作口粮食用。遂以彼力协同看守。倘力稍单弱。有由厄伦哈毕尔汉一路、所进五千之兵。即将此兵、酌量调往、并力看守过冬之时、运送米粮、牧放马匹、及防敌人之潜劫袭后等处、务须详加筹画。看守吐鲁畨之兵、不可彻回。别路袭击之兵、作何张大军势。著两路大臣、公同确议。在于要紧适中之处、暂行驻札。若易取而难守、则仍照前议、令其袭击而回。乌鲁木齐、布娄儿、布喇罕、厄伦哈毕尔汉、四路之兵、亦令袭击而回。此等军务、万里之外、不便请上□日遵行。此处亦难遥度指示。令军中大臣等、酌量详议、作速遣人知会阿尔泰路之大臣等、互相约定日期、相机而行。著议政大臣、都统满汉大臣等、各抒己见、详议具奏。　　

○乙丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○丙寅。升都察院左佥都御史俞化鹏、为顺天府府尹。　　

○福建巡抚陈瑸、以巡抚衙门一年支用赏兵给役并各项费用银两奏闻。得上□日前陈瑸奏称将此项公用银两拨充饷银。曾谕以督抚等、将此项银两充饷具奏者、朕俱批知道了、并未准其拨充。缘此项系伊等应用之银并非正项钱粮。若拨充饷银、嗣后不肖之徒、必将此项银两、充饷为正项。此外又行侵蚀索取。谕上□日甚明。且此项银两、满保亦曾在朕前陈奏。凡系动用。正项钱粮、例应奏销。此并非正项、陈瑸将伊等所用银两数目、琐屑具题。殊属不合。著严饬行。　　

○丁卯。命大学士萧永藻、在议政处行走。　　

○谕大学士等、朕以两广盐差钱粮、问总督杨琳。曾奏过数年来、亏空钱粮数目甚多。此皆由部内不严行清查所致。著派贤能官一员、会同该抚、将所欠钱粮、作何完结之处、明白议奏。派出官员、留至三四年方妥。令九卿会议俱奏。　　

○升太仆寺卿王景曾、为都察院左副都御史　　

○升直隶真定副将胡琨、为四川重庆总兵官　　

○戊辰。皇三子和硕诚亲王允祉、恭请上幸王园进宴。　　

○以直隶宣化总兵官司九经声名甚劣、命革退。　　

○升直隶张家口副将张自成、为宣化总兵官。　　

○庚午。上谕八旗都统、副都统等、旧例、八旗官兵、派往马场牧马、皆预支俸饷、按月扣除。嗣后每年往口外马场牧马官兵、每人各赏给行月钱粮五月。不必扣除俸饷。　　

○辛未。谕大学士等、记注官陈璋、于今年三月内查阅档案、抄朕去年十二月所谕江南钱粮之上□日、与赵熊诏。伊等皆属有心。特以朕于去年、有欲免江南旧欠钱粮之意、偶尔谕及今年未行蠲免。伊等欲将朕前后互异之处、指出书写耳。去年两江总督赫寿折奏请蠲前项钱粮、朕批令缮本具奏。及缮本具题后朕知赫寿受人嘱托、又彼此私同商定、具题欺朕。朕以西边正值军需之时、故旧欠未准蠲免、照部议分年带征。朕御极以来、蠲免天下钱粮数千万。岂有惜此些微旧欠之理。江南官员众多、赫寿惟欲沽取美誉。而民殊不感戴。声名甚劣朕于事无不经历。人亦焉能欺朕。朕岂肯以大权授人乎。若不将此故晓谕。诸臣皆谓朕前后谕上□日不符。所系非轻且汉人著作文集内、有将未题之稿、云欲行具奏、以事已完结未获具题等语似此并未入告者、尚且书写、况其他乎起居注衙门、自古未有久远设立者。亦有旋立旋止者。或因所记不实故耳。朕听政之日、记注官入侍。伊等局蹐无措、岂能备记谕上□日侍班汉官归寓后纂写数日、方携至署、与满官校看。又每争竞是非、则其遗漏舛讹可知。谕上□日皆有关系。惟朕朱书。谕上□日、及批本发科者、始为的确其起居注所记、难于凭信也。陈璋、赵熊诏抄写记注之处、著问九卿具奏。至大臣所办之事、功则归己、过则诿之年老糊涂。为人臣者、在官一日、当尽一日之心。安可以年老糊涂推诿耶。令国家大臣、俱系年高发白之人。朕亦年高。今尔等以年老糊涂推诿若朕亦以年老推诿或致事理失宜、诸臣能堪此乎。　　

○遣大臣一员、侍卫十员携茶酒、往奠故礼部尚书兼太常寺卿署仓场、总督事荆山。予祭葬谥端简。　　

○癸酉。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神。　　

○丁丑。谕议政大臣等、若大兵前进、宜攻取吐鲁番。或招抚之。即与哈密相类、尽入国家版图。不得不善为保护。若袭击之兵、势觉单弱、或策妄阿喇布坦、拥众而来、救援吐鲁番、或吐鲁番等更变。彼时不能看守、则得而复失、关系甚大。著军中大臣、详加筹画。如有难处之势、仍照前议、袭击回来为是。又军务应相机而行。若此兵袭击、能使策妄阿喇布坦军中内乱、分散来归、则竟行袭击、不必请上□日。将此训上□日、晓谕军中大臣。　　

○戊寅。议政大臣等议、尚书富宁安进兵之处。如吐鲁番易于攻取看守、即令其攻取。若有难于攻取看守之处仍照前谕袭击而回。得上□日、依议。军前革职效力之人甚多。伊等俱系小人。如伪造浮言、摇动众心、应加严禁。总兵官李耀、带领驻札肃州之兵。令富宁安酌量调遣。巴尔库尔一路、授富宁安为将军。给与靖逆将军印。阿尔泰一路、授公傅尔丹为将军给与振武将军印。祁里德、授为协理将军令都统穆赛、率阿尔泰兵三千、出汛界、于三路要紧适中地方、以备应援。其袭击之兵、两路应互相约会。路远者先行。路近者接续起程。俱于七月前进兵。乘秋季而回。马匹方可过冬。著郎泰、满泰、克什图、保住等、将朕上□日传示两路将军。　　

○己卯。谕议政大臣等、布娄尔一路、常关保、委署副都统、偕公博贝前往。常关保员缺、令军前将军大臣、另行题补、由厄伦哈毕尔汉一路前往。　　

○上谕大学士等曰、今地方官、总不实心办事。如每年修治道路、开销钱粮、多至三万余两。小民不沾实惠。朕今现发官帑。差工部堂官前往料理。所费不过二三千两。用夫不过数千人。此皆由上司不能留心查察、故被属下欺隐。又山东盐贼余大麻子、本系偷盗陵上金炉案内人犯、逃在山东、为偷贩私盐贼首。千百成群、公然开店买卖。人多畏惧、不敢与抗。其行劫之事亦甚多。巡抚总兵、亦未奏报。朕问往来之人、皆云山东地方、盐贼甚多有害行旅。朕差人密拏、悉已擒获。山东人无不惊悦。即贼犯亦自首服云、若非钦差严缉、地方官断不能拏获我等也。　　

○壬午。上诣皇太后宫、问安。　　

○上巡视河西务要儿渡等处堤岸。自畅春园启行驻跸南苑　　

○谕领侍卫内大臣护军统领等、今麦苗方长、应加意护惜不可蹂践。朕仍从此路而回。可遍行传谕。交与诸大臣等、派出人员、严为管束。　　

○以都察院左都御史兼管翰林院掌院学士事徐元梦、充日讲起居注官。　　

○户部尚书赵申乔遵上□日回奏、臣管理钱法事务、上年十二月、见宝泉局报称、存库铅二百二十六万余觔、止存铜三十八万斤。臣恐无铜配铅、有误鼓铸、是以缮折具奏。又臣居家时、见铁器物件、安放地上、年久、即有锈坏。窃揣铅与铁相同、堆积多时、或有坏烂、亦未可定冒行附奏、原非确有实见今蒙圣明批示、则臣愚昧之罪、诚有难逭。总由臣年衰智短、致滋咎戾。伏祈圣慈宽宥。得上□日、赵申乔从前奏称铅觔坏烂。今又云铅觔坏烂之处原非确有实见、诿称年老衰迈所致。铅觔之不坏、天下通知赵申乔自幼读书、身登进士、历升尚书、今年逾七旬、无书不览、铅觔坏烂之处、见于何书。赵申乔于所办之事、功则归已、过则诿之年老衰迈。可以糊涂了事。国家事务、作何处置耶。且于紧要事情、并不留心稽核、钱粮出入漫无觉察。惟于一二两之细务、胶执己见、刻责苛求、以铅觔坏烂等语、率意妄奏。殊属不合。该部察议具奏。　　

○癸未。上至要儿渡等处、遍阅堤岸。驻跸河西务。　　

○正白旗和硕额驸性德所尚郡主卒。遣官致祭。　　

○甲申。上驻跸南苑。　　

○以刑部。侍郎阿锡鼐、署理仓场总督事务。　　

○以赞礼郎三泰、特升太常寺卿。升提督四译馆太常寺少卿王盛周、为太仆寺卿。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十一



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十二　　

康熙五十六年。丁酉。夏。四月。乙酉朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公海金行礼。　　

○上自南苑、回驻畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○江南苏松水师总兵官胡骏、以病乞休。允之。　　

○丁亥。福建巡抚陈瑸题、惠安县知县田广运等十二员、征收钱粮有方。居官声名俱好。恳圣恩破格鼓舞、于吏治民生、大有裨益。上谕大学士等曰、此奏甚善。征收钱粮、惟少加火耗、百姓易于输纳。从前马齐任山西巡抚、张鹏翮任浙江巡抚时、钱粮俱清楚。蒋陈锡任山东巡抚时、钱粮亦清楚。外省总督巡抚、居官好。少加火耗、钱粮断不至缺欠也。田广运等、俱著该部议叙。　　

○大学士等遵上□日、以陈璋、赵熊诏、钞写记注之事、问九卿。九卿称起居注事关机务、陈璋等、将去岁十二月所下之上□日至今年三月复行钞阅、断非无故。应交与刑部、严加治罪得上□日、陈璋、赵熊诏、从宽免交刑部。著革职。仍在原行走处、效力行走。　　

○九卿遵上□日、查河道总督赵世显、河工动用钱粮数目缮折呈览。并议现河工效力陈思佑等八十九人、及原在河工效力之人、应行该督、查有无用人员、尽行发回。嗣后情愿河工效力人等、俱停其发往。从之。　　

○戊子。谕大学士等、今春地气潮湿、所种春麦甚多。朕顷阅河西务堤岸时。麦苗甚佳。但近来风大、渐有旱意。尔等会同九卿、如有事不合宜、应更改之处、详查议奏。自初五日起、斋戒三日求雨。寻议奏、臣等伏思皇上睿虑、无微不周、无远不届。今内外大小诸务、悉皆治理得宜、实无可更张之事。奏入。报闻。　　

○议政大臣等议覆、一等侍卫霍善疏言、噶斯路驻扎官兵、从前议分两班、更换行走。春季换班之兵、带八阅月口粮。冬季换班之兵、带四阅月口粮。臣查西宁至插罕乌苏、计程四十日。往返行走、得八十日。其春季换班之兵、虽带八阅月口粮、扣去沿途往返日期、止余一百六十日口粮。冬季换班之兵、虽带四阅月口粮、扣去沿途往返日期、止余四十日口粮。噶斯地方甚紧要。看守兵丁、不可一日空缺。又兵丁往返行走、十月以后、沿途不得水草。马匹难养。臣请将换班之兵、每年一次一调。自西宁赴汛兵丁、令五月起程、六月至插罕乌苏其插罕乌苏回汛兵丁、于换班兵到后、即行起程、令七月内回至西宁。每年如此更换。止添给八十日口粮、而防守之兵、更无一日空缺。又兵丁往返、在夏秋之时、沿途水草、可以供用、于养马有益应如所请。从之。　　

○己丑。以游牧地方察哈尔故一等精奇尼哈番兼一拖沙喇哈番阿尔浑子根杜渣布、袭职。　　

○壬辰。上诣皇太后宫、问安。　　

○癸巳。兵部议覆、四川陕西总督鄂海、题参四川建昌总兵官张友凤一疏。查越巂番彝加巴贯子等、肆行抢夺。该镇张友凤匿不报闻、又不能缉拏首恶。应照溺职例革职。从之。　　

○以鄂尔多斯故固山贝子鲁木布穆弟色冷纳木扎尔、袭爵。　　

○甲午。命都察院左都御史兼管翰林院掌院学士事徐元梦、教习庶吉士。　　

○乙未。谕大学士、九卿、仓场总督等曰、迩年以来、通仓积米甚多。著分运直隶各府州县存贮预备、于民甚有裨益。每府或贮万石。每州县或贮数千石。附近通州河道者、交与仓场总督等运送。其余府州县所运米石、速行文直隶总督、派地方官乘未雨之先挽运。值此青黄不接之时、于各府州县平粜、亦大有益于百姓。其江南浙江、如有应行载留漕粮若干之处、尔等一并速议具奏。又谕曰、阴晴雨雪、地方时候、各有不同。如云南、贵州、四川、广西等处、从未以旱涝报荒。朕御极以来、每年北地之雪、不过三四寸许。从未见有盈尺者。昔年南巡、在浙江曾见有尺许之雪。此外从未之有也。朕每读书、至风不鸣条、雨不破块、二语、不能无疑。所谓雨旸时若、是矣。若雨竟不能破块、可乎。点缀文章、无所不可。如讲到实际、不能无议也。即如东南西北之风。朕细加体验、俱带偏旁。下雨亦有时候。每月十八、二十、二十二、二十四等日、朕留心占验、往往有雨。惟京师雨泽、每年至四月、或略愆期耳。　　

○丙申。上诣皇太后宫、问安。　　

○升江南江西总督赫寿、为理藩院尚书。调兵部尚书殷特布、为礼部尚书。升吏部左侍郎孙柱、为兵部尚书。以都察院左都御史范时崇、为兵部尚书。　　

○礼部题、皇上命诸皇子、及领侍卫内大臣等、拜奠明朝诸陵。请宣付史馆。得上□日、明朝十三陵、朕四十年前、曾经亲往。今已多年、恐看守人等、疎忽陵寝、或有毁坏之处、故遣诸皇子等往奠。据回奏云、宫殿与一切屋宇、修葺坚整、历年虽久、毫无动坏、看守人等、亦俱谨慎。此所奏、已知之。　　

○以庶子王图炳、中允何国宗、侍讲学士李绂、编修嵇曾筠、秦道然、俱充日讲起居注官　　

○丁酉。谕大学士、九卿等曰、近来米价、必不能如往年之贱。昔大学士张英、曾奏桐城县米价、银一两、可得三石。现今四川米价、亦复如此。云南、广西、贵州、米价、亦不甚贵。大抵户口稀少、则米价自贱。今大平日久、生齿蕃息、安能比数十年前之米价乎。户口殷繁、固是美事、然当预筹安养之策今将米石运送各处、或平粜、或赈济、不过仅可糊口、未必即能充裕。张伯行曾奏于永平府设立社仓。永平知府、近日行之甚苦。社仓之法、既属难行。通仓米石有余、不如运送各州县为便。又谕曰、现今通仓米石甚多、应运送之州县、即当运送。去年皇庄米石、俱交州县积贮。但仓中未必实有其数。畿南广平、大名等府、有水路可通。应交直隶总督、作何运送。至密云、古北口、去年曾运通仓米、每处各一万石、亦甚易。或仍交仓场总督运送。尔等速议具奏。又谕曰、从前工部、及光禄寺、每年动用钱粮数千余万、近俱节省、减至数万。但节用之事、有益于此、即无益于彼。近来铺户招买、颇有难于办理者、以此故耳。如欲禁止江浙养蚕织帛、亦属甚易。然衣布者多、则布价更昂于帛、亦未可知。朕记从前曾禁貂鼠、而诸项皮张、竟与貂皮同价。总之天下事、托诸空言则易、见诸实事则难。行文与办事、固不同也。　　

○吴喇忒镇国公诺尔布林臣故。遣官致祭。　　

○戊戌。转理藩院右侍郎喇多浑、为工侍郎。升理藩院郎中特古忒、为理藩院右侍郎。　　

○升江西九江副将欧阳凯、为江南苏松水师总兵官。　　

○兵部议覆、广东碣石总兵官陈昴疏言、天主一教、设自西洋。今各省设堂、招集匪类。此辈居心叵测。目下广州城、设立教堂、内外布满。加以同类洋船丛集。安知不交通生事。乞敕早为禁绝、毋使滋蔓。查康熙八年、会议天主教一事。奉上□日天主教、除南怀仁等、照常自行外。其直隶各省立堂入教、著严行晓谕禁止。但年久法弛、应令八旗、直隶各省、并奉天等处、再行严禁。从之。　　

○己亥。上诣皇太后宫、问安。　　

○旌表直隶武邑县烈妇滕氏、青年村妇、守贞拒暴、甘死不污、给银建坊如例。　　

○庚子。雨。　　

○上谕九卿、詹事、科道等曰、现在仓廒陈米甚多、此时尚属可用。若再日久、必致浥烂。著于八旗放米之时、除应领正数外、将此陈米酌量每石加给、或一斗、或五升。两年间可以全完。如此、不但陈米可清、而官兵亦有裨益矣。又谕曰、目下雨泽愆期今早虽得小雨、未能沾足。但从来月望时、雨极难得。昨十二、十三等日、朕固知未必有雨。嗣后十八、二十、二十二等日、或可望其大霈也。今岁少雨处甚多。闻江南大麦、收有十分。小麦犹望雨。山东巡抚、未曾奏报得雨、想亦沾足。昨河南巡抚有折云、今岁雨泽颇调、洼地有十分收成。朕心差慰。又谕曰、天时地气、亦有转移。朕记康熙十年以前、四月初八日已有新麦。前幸江南时、三月十八日、亦有新麦面食。今四月中旬、麦尚未收。又黑龙江地方。从前冰冻、有厚至八尺者。今却和暖、不似从前。又闻福建地方、向来无雪。自本朝大兵到彼。然后有雪。云南。贵州。广东。广西。旧有瘴气。从前将军赖塔。进征云南、留八百人在广西、俱为瘴气所伤。今闻云南、惟元江微有瘴气。余俱清和、与内地无异矣。　　

○以翰林院侍讲学士李绂、为云南乡试正考官。编修张起麟、为副考官。刑部郎中张谦、为贵州乡试正考官。编修许镇、为副考官。　　

○辛丑。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○上奉。皇太后、巡幸塞外。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇四子和硕雍亲王胤祯、皇五子和硕恒亲王允祺、皇七子多罗淳郡王允祐、皇八子多罗贝勒允禩、皇九子固山贝子允禟、皇十五子允禑、皇二十子允祎、随驾。是日、自畅春园启行。驻跸汤泉。　　

○吏部题、户部右侍郎吕履恒、保举御史徐树庸内升。但徐树庸人甚平常。吕履恒、应照保举不实例、降二级调用。从之。　　

○癸卯。上驻跸南石槽。　　

○谕大学士等曰、今曰览刑部审取孟光祖口供折内、有架鹰牵犬侍卫太监、往各省等语。由此观之、各省肆行诈骗之人甚多。若论放鹰、应在口外。岂有差往南省之理。前差李秉中等、往画舆图、俱给有凭文。亦行文督抚、令其知悉。其赏赐浙江巡抚徐元梦书籍、亦有凭据。朕差遣人员、如此严密。而于来凤一案、刑部尚且恐为朕所差遣之人、审理时两相瞻顾。此皆督抚犹豫不奏、馈送盘缠、但图苟且令其出境、故至如此之极。光天化日之下、容此魑魅魍魉、任意横行。如果王、阿哥、差人赏赐外省大臣官员衣服等物、理应将差人留住、叩禀王阿哥等。如果采买物件、亦应将差去之人留住、一面将情由声明各该管王等、并将物件呈送、则虚实立辨矣。不应令差人游荡各省、以坏该管王之声名。且如朕。凡有恩赐、即将送去之人、所赏之人、俱登记档案。公赖士、向太监邹海、要求取御用红京米。邹海因不能得、在街市采买、诓哄赖士送去。此事发觉、已将邹海正法。朕稽察之严如此。现今拏获孟光祖、在各省指称阿哥名色、诓骗行走。殊属可恶。虽凌迟处死、不足以蔽其辜。将审出之处、著即行文。各省、通行晓谕。巡抚年羹尧、曾馈送过马匹银两。佟国勷、亦馈送过银两缎疋。将此等俱隐匿不奏、著明白回奏。孟光祖在各处诓骗数年、并无一人奏闻。若赵弘燮奏、朕尚不得洞悉。此事若不发觉、外省汉人、即认作实事、编书记载。诬枉之事、尚有甚于此者耶。尔等会同九卿议奏。　　

○甲辰。上驻跸怀柔县。　　

○以盛京兵部侍郎色尔图、为吏部左侍郎。　　

○以内阁学士长鼐、为江南江西总督。　　

○乙巳。上驻跸密云县。　　

○丙午。上驻跸罗家桥。　　

○谕大学士等曰、昔有一人、将小鱼十尾、赍赐信郡王、诈称此鱼奉上□日赐王、不必谢恩。如王给什物、即收领王觉其谎言、挽留之、暗使护卫看守、欲往谢恩。伊惧曰、奉上□日不令王谢恩、岂可违上□日。王曰、上赐物、何敢在家静坐。即入谢恩启奏。伊谎言尽露。即行拏问、拟斩监候。三载后、遇恩诏乃免。又有一人、诳永平府知府、指称二阿哥许以委署学院印务、索银一万两。知府即详上司报部。部中奏明正法。地方官员、果皆如此。孟光祖之徒、何能妄行乎。又谕曰、外省总督、巡抚、提督、总兵官、俱有缮折请安之例。伊等请安折子、朕俱朱笔批发。其在外大臣、于朕所差人员前请安、理所应当。今闻凡由京出外、及各省引见官员前、亦俱请朕安、甚属不合。伊等既欲请安、即可缮折具奏。乃以督抚提镇大臣、在微员前、跪请朕安。殊不合理。且虽行请安、伊等亦不能转奏。嗣后在此等往来人员之前、奏请朕安者、永行停止。　　

○丁未。雨。　　

○上驻跸遥亭。　　

○戊申。上驻跸巴克什营。　　

○谕大学士马齐曰、二十二日夜问、迅雷大雨。著人巡看、雨至白石桥。朕所经过之处、如遥亭地方、周围不过微雨。口外雨多数次、所以不旱。四月十六日、又得大雨。未知。近京一带若何。问九卿大臣。著礼部请上□日。　　

○以和硕简亲王雅尔江阿、为纂修玉牒总裁官。大学士嵩祝、王掞、礼部尚书殷特布、内阁学士星莪泰、为副总裁官。　　

○己酉。上驻跸两间房。　　

○庚戌。上驻跸王家营。　　

○辛亥。上驻跸喀喇和屯。　　

○吏部题、一等公阿灵阿病故、销去恩诏所得一拖沙喇哈番。余二等公、以其子阿尔松阿承袭。侯偏图病故、销去三次恩诏超授六拖沙喇哈番。余一等精奇尼哈番、以其弟郎图承袭。从之。　　

○户部议覆、四川巡抚年羹尧疏言、成都等八府、嘉定等四州、首出九千一百一十一户、上中下田地一千七百五十二顷五十八亩零、人丁一千一百三十丁零。照例于康熙五十五年起征。应如所请。从之。　　

○壬子。上至热河行宫驻跸　　

五月。甲寅朔。　　

○丙辰。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵　　

○谕大学士等曰、四月二十九日、热河雷雨。五月初三日申时、雷雨复作、檐溜下注。先是京城虽曾得雨、尚未能沾足。今又数日矣。京城雨足则已。若雨尚未足、应将祈雨之处、速行具奏。尔等将此上□日发去。　　

○戊午。谕大学士等曰、览礼部所奏、据钦天监咨称、自本月初三日亥时微雨、至初四日寅时止。雨之大小沾足与否、并未声明。钦天监若不行文、礼部即不奏闻矣。寅时雨止、应即具奏、如何未时方奏。各处报雨、皆未有如此之糊涂者。此又欲效去年之事耶。将朕此上□日发问。回奏时、著殷特布两日内星夜到此面奏。　　

○吏部题、一等精奇尼哈番又一拖沙喇哈番张朝午病故、销去恩诏所得三拖沙喇哈番。余三等精奇尼哈番、以其子张瑆承袭。从之。　　

○己未。雨。　　

○上幸汤泉。驻跸黄土坎。　　

○敖汉多罗郡王垂木频尔、翁牛特多罗郡王和硕额驸苍津、一等台吉鄂齐尔、来朝。　　

○庚申。上驻跸汤泉。　　

○贵州巡抚刘荫枢、奏称病愈。上谕大学士等曰、前令刘荫枢、往军前偏视营垒、再行具奏。伊奏云、坠马伤臂及足、病势危笃、断难前往、今闻有上□日、令伊复任。又奏臂伤足伤、并胃弱旧症、顿然全愈、饮食如常。情伪显然矣。　　

○九卿遵上□日议覆、凡王、阿哥、差人赐属下外任官物件、该督抚即应奏闻。如无勘合、而擅索取船马者、即行参究。系妄行诈骗者正法。地方官私自供应、革职治罪。督抚隐匿不奏、降二级。调用。从之。辛酉。谕诸王、贝勒、贝子、公、差来请安之护卫等、伊等向来二十日差人请安一次。今乃雨水之时、著一月差人请安一次。来时亦不必会同、前后自来可也。其间若有奏请之事、不必限定日期。来时若被水阻、则迟数日。俟水消时前来、亦可。　　

○河南巡抚张圣佐题报、宜阳县脱逃徒犯亢珽、亢珩等、聚众拒捕、肆行抢掠、直抵县城河边放炮迫胁乡民。似此目无国法、断难轻纵。臣发标兵三百名、委左营守备罗列统领、会同镇标弁兵、相机协拏。得上□日、亢珽等聚众拒捕、肆行抢掠、大干法纪。该抚严拏究拟具奏。　　

○喀喇沁多罗杜楞郡王塞棱、固山贝子善巴喇锡故。俱遣官致祭。　　

○壬戌。礼部尚书殷特布以报雨迟延、遵上□日赴热河回奏。上命大学士等取供。寻大学士等议、应将殷特布等革职、交刑部严加治罪。得上□日、都察院现议此事、此奏著暂存贮。　　

○癸亥。上自汤泉启行。驻跸黄土坎。　　

○甲子。上回驻热河行宫。　　

○四川陕西总督鄂海题、八月秋闱、例应巡抚监临。今陕西抚臣噶什图在口外。移臣监临。但今大兵在外、臣驻西安、承办军需、倘遇军前要务、时值封锁棘阑、必致贻误。应将监临一切军宜、令西安布政使萨睦哈代理。从之。　　

○乙丑。　　

○翁牛特镇国公索讷木、来朝。　　

○丙寅。雨。　　

○夏至。祭地于方泽。遣都统宗室延信行礼。　　

○遣官祭关圣帝君。　　

○喀喇沁多罗额驸门都、来朝　　

○戊辰。谕左都御史兼翰林院掌院学士徐元梦等。近看科场之事、尽为大臣主持。朕思内阁九卿大臣、不立门户、不预科场之事、弊端自除。大臣遇考期将至、不惟为子弟钻营、甚且为他人图谋。如刘谦平素犹讲道学、及为会试主考。声名甚是不堪。又同考官储在文、看阅试卷、皆专执己见、同房阅卷之杨万春、不得参酌、此等陋习、不可不知警戒。谕众知之。　　

○癸酉。谕将军傅尔丹等、吴梁海、与禽兽等耳。有无总无关系。见今扫灭策妄阿喇布坦之事、乃属紧要。若大处不理、止将吴梁海收取迁移、以为紧要。一经举动之日、向何地驱逐耶。策妄阿喇布坦若一摇动、吴梁海自俱为我有。凡谋大事者、应将小处暂置。见今罗卜臧达席之信、亦尚未来也。　　

○阿霸垓辅国公达尔汉德木楚克、来朝。　　

○乙亥。以翰林院编修杨士徽、为四川乡试正考官。户部司库满宝、为副考官。检讨严思位、为广东乡试正考官。户部主事吴曹直、为副考官。检讨黎致远、为广西乡试正考官。兵部主事江为龙、为副为考官。检讨柯乔年、为福建乡试正考官。检讨陆绍琦、为副考官。　　

○己卯。雨。　　

○科尔沁台吉诺木桑三济扎卜、来朝。　　

○壬午。巴林台吉达色、来朝。　　

六月。甲申朔。科尔沁和硕卓礼克图亲王巴特麻、来朝。　　

○乙酉。予故内阁学士兼礼部侍郎顾悦履、祭一次。　　

○丙戌。谕大学士等曰、今年虽旱、然得雨之后、或连绵阴雨、亦未可定。应传谕八旗军民人等、将危圮房屋墙垣修理。渗漏之处、早行苫盖。并潮湿朽坏物件、移置高处。凡事豫则易备。朕凡经历之处、心思所到、即行传谕。即不连绵阴雨、平常豫备亦可也　　

○喀喇沁和硕额驸纳木赛、来朝。　　

○丁亥。皇三子和硕诚亲王允祉、恭请上幸王园、进宴。　　

○戊子。江西布政使司布政使傅泽渊、丁继母忧。命回旗守制。　　

○予故镶白旗蒙古都统觉罗阿尔图、祭葬如例。　　

○庚寅。振武将军公傅尔丹疏奏、本年种地、除从前耕熟之处、已经播种外。查有阿尔滚故哲、西巴里鄂希、那马尔济虎、勒克查汉郭尔等处、地土肥厚。见在开渠引水、一体增种。五月内、又遇甘霖沾足。所种青稞、小麦、大麦、各极畅茂。报闻。　　

○辛卯。予故古北口提督马进良祭葬。谥襄毅。　　

○癸巳。谕大学士等曰、口外原系凉爽地方、六月初十日、甚觉炎热。京城自必更甚矣。尔等将此上□日、传与刑部、所有罪人。照往年宽释例行。又谕曰、现在铜少、钱局收买废铜、以致镕毁制钱、作铜卖者甚多、著问九卿具奏。　　

○甲午。予故广西提督一等精奇尼哈番又一拖沙喇哈番加赠太子少保张朝午祭葬。谥襄毅。　　

○乙未。补原升未任湖广布政使护理贵州巡抚事白潢、为江西布政使司布政使。　　

○都察院遵上□日察议、祈雨事关民生、甚属紧要。今五月初三日亥时下雨、至初四日寅时止。礼部迟至未时具奏。报雨乃礼部之专责、俟钦天监知会后、始行具奏。殊属溺职。应将尚书殷特布、陈诜、侍郎萨哈布、王思轼、罗瞻等、革职。得上□日、殷特布著革职。陈诜、萨哈布、王思轼、罗瞻、著革职留任。　　

○己亥。议政大臣等议覆、靖逆将军富宁安、疏请袭击之兵、停其进吐鲁番。臣等将从前所派之兵、八千五百名、分为三队、前往乌鲁木齐袭击。头队兵、令散秩大臣阿喇衲等带领。二队兵、臣自行带领。三队兵、令都统晏布等带领。各携六十日口粮、以次前进。查伊儿布尔地方、为策妄阿喇布坦设立汛界、即令头队之散秩大臣阿喇衲等、于兵丁内挑选五百人、夜行昼伏、前往擒其守汛之人。又调延绥总兵官李耀、尾大军之后、于色毕忒、乌阑乌苏等紧要地方、设立营寨、驻扎防守。恐李耀标下兵少、再于巴尔库尔兵内派五百名、协力预备。其进兵缘由、曾令侍卫折尔德等、往报阿尔泰一路将军、约会前进。据阿尔泰将军公傅尔丹等咨称、伊等奏将原派兵丁、由布娄儿、布喇罕、额伦哈必尔汉、三路进发。但巴尔库尔三队兵马、今往袭击乌鲁木齐、则伊等、所派额伦哈必尔汉之兵、应停其发往。将此兵添派布娄儿、布喇罕、两路兵内。与巴尔库尔进兵之期。一同进发。亦带六十日口粮。令至厄尔齐斯河、乌图等处、相机袭击。应如该将军所奏。得上□日、从前议进兵时、带四十日口粮、不令深入今又议带六十日口粮、深入袭击。时渐寒冷、兵回时、恐马匹疲瘦。应令于何处过冬、并进兵道路、多有与吐鲁番相通之处、应作何防备之处、著再行详议具奏。寻议、巴尔库尔、阿尔泰、两路进兵、应照原议、止带四十日口粮。前至乌鲁木齐、及厄尔齐斯河、乌图等处、应击则击。应取则取。有不便袭击之处、仍将兵整队而回。其总兵官李耀之兵、尚恐单弱。应再添派五百名、尾后策应。凡进兵道路、与吐鲁番有相通之处、遵上□日行文领兵将军加意防守其回兵之时、马匹过冬、作何喂养亦令将军等、详加商酌而行从之。　　

○大学士、九卿等、遵上□日议覆、民间私毁小制钱、作铜变卖。当严行禁止。上曰、毁坏制钱、原有明禁。特因铜少价昂、部内铸钱不敷、采买废铜以致小民射利、毁小制钱、作废铜变卖。朕办事五十余年、屡次更定钱法、皆视民之形势。从未严行禁止。销毁小制钱、亦屡为宽限。前李光地请将小制钱严禁。朕曾下上□日、断不能行。伊后知其不可、始以朕所见为是。总督额伦特、请于湖广省、发大制钱二百万贯通用、将小制钱销毁。朕以不可之故、分晰下上□日。伊始晓然。小制钱私毁如何禁止之处、九卿、詹事、科道、会同确议具奏。　　

○癸卯、以翰林院编修索泰、为浙江乡试正考官。检讨张懋能、为副考官修撰王敬铭、为江西乡试正考官。编修秦道然为副考官。检讨胡煦为湖广乡试正考官。太常寺少卿林洪烈、为副考官。　　

○戊申。土默特台吉鄂齐尔、喀喇沁、塔布囊、阿必达等、来朝。　　

○己酉。雨　　

○以故辅国将军巴哈穆庶出子吴鼐为三等奉国将军。　　

○予故兵部尚书赵弘灿祭葬。谥敏恪。　　

○庚戌敖汉多罗额驸罗卜臧等、来朝　　

○壬子。户部等衙门遵上□日议覆、钱局收买旧器皿废铜小民图利、以致将小制钱销毁、作铜变卖。嗣后止许买旧器皿铜解送。不准买新铸板块铜。如有销毁小制钱、作废铜变卖者、严缉治罪。从之。　　

○兵部议覆、甘肃巡抚绰奇疏言、武场乡试、例系巡抚主考、今臣现在肃州办理军需、入场考试。恐致有误等语。应将今□山戊不□武场事宜、令藩臬二司照例举行从之。　　

○予故云南永顺总兵官段腾龙、祭葬如例。　　

○旌表满洲烈妇镶黄旗王嘉宝妻瓜尔嘉氏、夫亡矢志殉节、伊母及兄嫂劝阻、托言如厕自缢、给银建坊如例。　　

○旌表浙江永嘉县烈妇程德福妻陈氏、弱龄守志、夫祖欲嫁之、值夫亡忌辰、扃户自经、给银建坊如例。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十二



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十三　　

康熙五十六年丁酉秋七月癸丑朔。享太庙遣都统琅图行礼　　

○乙卯鄂尔多斯扎萨克多罗贝勒达西拉卜坦来朝。　　

○戊午予故云南临元澂江总兵官张其蕴、祭葬如例。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、徐州郭家嘴、睢宁县黄河南岸王家堂、宿迁县黄河南岸钟家湾、北岸吴家庄、各应建筑挑水坝、以保堤工。应如所请。从之。　　

○辛酉。以翰林院检讨王时宪、为陕西乡试正考官。内阁中书色楞额、为副考官。浙江道御史连肖先、为江南乡试正考官。翰林院编修戚麟祥、为副考官。　　

○刑部等衙门会议、江西巡抚佟国勷、四川巡抚年羹尧、不将逃人孟光祖、查拏奏闻、反接受物件、答拜馈送礼物。应将佟国勷年羹尧俱革职。得上□日佟国勷著革职。年羹尧、著从宽革职留任效力。　　

○壬戌孝懿皇后忌辰遣官祭陵。　　

○丁卯中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○科尔沁扎萨克和硕达尔汉亲王和硕额驸罗卜臧滚布、来朝。　　

○予故云南楚姚蒙景总兵官骆俨祭葬如例。　　

○旌表四川烈妇姜荣吉妻刘氏、夜遇强暴、力拒不污、母子五命惨毙、给银建坊如例。　　

○戊辰。上谕大学士等曰、朕前阅太宗文皇帝实录所载、战败明朝满贵、何云龙、马登云、孙祖寿、四总兵时、天正大雾、人觌面不相见。敌营火炮鸟枪、施放不绝、树木枝叶皆毁。太宗文皇帝、恐我兵受伤、遣副都统觉罗艾塔往视艾塔回奏曰、敌之火炮鸟枪、止损树木。我兵并无伤者。可见上天佑护非人力所能至也。夫天象最难揣测。而机之所动亦可预知。朕少年时、在兴安岭上、行茂林中迅雷忽作、乃避出茂林、雷止、遣人往视、树木皆为迅雷所击、此皆朕亲历之事也大学士等奏曰、太宗文皇帝、实是神奇。凡用兵事宜、先期指示、事后无不允合皇上所行、事事相符、是以众人莫不惊异。上因谕左都御史徐元梦曰、朕常留心格物之学。如雷击木必于略无瑕疵、枝叶整齐者、方击之。如击马、已割耳鼻之马、亦不击。再书册所载、有所谓雷斧雷楔者。大约得自深林者皆石。得自平原者皆铜。朕所得甚多。将小石一块、置于泉水搅之、即可祈雨。蒙古人谓之查达齐。书册则曰查达也。　　

○敖汉多罗额驸扎木苏、来朝。　　

○庚午。毛明安多罗贝勒班迪故。遣官致祭。　　

○谕大学士等曰、户部尚书赵申乔奏折内、有一念愚诚、誓不欺君、但精力既衰、救过不逮、惟皇上终始矜全等语。如不欺君、伊子赵凤诏、居官甚属贪婪、侵欺数十万银两、伊阿不陈奏。为人臣者、居官一日、当尽一日之心。屡以衰老推诿、糊涂办事、其如国家之事何。凡事不平心静气、以求合宜、有意固执。迨至势不能行、则云我衰老、救过不逮。将以此为错误乎。抑知而不改乎。若如此行事、为君者安能终始矜全耶。　　

○辛未。靖逆将军富宁安疏报、臣等将兵分为三队于六月二十六日、由巴尔库尔进发。今散秩大臣阿喇衲等领兵一千三百有余为头队、往击厄鲁特边境、擒其生口臣统大兵尾其后。于七月初四日、将至阿克他斯地方据阿喇衲报称、我等领兵前进、夜行昼伏、初三日、至乌阑乌苏地方拏获策妄阿喇布坦哨兵二人、一名阿筹拉克、一名推扎布、此二人、理应解京。但伊等所识路径甚多、臣等现率兵前往袭击、暂用为向道。俟前途更有拏获之人、将此二人赍圣训遣回本处宣谕。或用后获者赍圣训遣回本处宣谕。此二人解京之处、俟臣等至乌鲁木齐擒贼后、酌量而行。得上□日、朕年日增、血气渐衰、故此事迟疑至今如当朕少壮时、早已成功矣。然朕以老年之人、筹画调遣、无不符合者、此即军机之吉兆也。初兆既吉、终无不吉矣此疏著示诸皇子、及众大臣。　　

○壬申。上召理藩院尚书赫寿、侍郎特古忒、协理理藩院事一等侍卫色楞等入。谕曰、鄂罗斯尼布潮城。头目争逃人之事、部议非矣。此并非为逃人、特借此来通交易耳。将军托留、即宜驳回。今尔等当代托留作文云、尔边城头目、因欲交易、故以争逃人为名、借以行私。原系小事。乃尔所呈之文、辄写两国讲和以来等大言。由此观之、尔惟知图利、以交易为重也。前尔察罕汗之臣噶噶林呈文云、我察罕汗交易之外、凡一应物件无我印记者、概不交易等语。又前两国议定疆界后因定议喀尔喀事、曾行文于察罕汗。今十余年。未尝回文和议在先、喀尔喀之事在后、尔何得妄言及此。且喀尔喀之人既入尔鄂罗斯后、泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗、将金银缎匹等物赎回、尔乃称将所卖之人已死、欺诳尔察罕汗若察罕汗索人、尔能以骸骨示之乎。尔边方头目、任意行私之处、我皆深知。我大国待尔交易来使数百人、俱令乘驿、送至京城、留住数月、给以廪食、饲喂马匹、诸事应付、所费钱粮甚多。圣主此恩、尔自宜感戴。倘我国如是多人、到尔地方久住、所食所乘、如此烦扰、尔其何以堪。我乃圣朝镇守北藩等处将军。尔乃边塞一小头目。如有察罕汗之言、噶噶林之文、始听。若尔头目之言、我皆不听。此后察罕汗之言、噶噶林之文、呈于大部我亦将尔行私之处行文知会于噶噶林。因此。将尔带来货物、不许交易一并驳回。尔等可会同将此文、交与托留发往鄂罗斯。又谕赫寿曰、尔可以己意作一劝谕书、送于拉藏汗云、蒙皇上之恩、将我补授理藩院尚书。昔时曾到尔处、汗甚爱敬。我念彼此相好之情、尽我之心、作书相告。顷者统领驻扎巴尔库尔地方兵丁将军富宁安等、率先锋兵、问罪于策妄阿喇布坦之境、拏获策妄阿喇布坦哨兵厄鲁特阿筹拉克、推扎布二人、问之云。策妄阿喇布坦、仍住伊本处、与鄂罗斯、哈萨克、布娄尔、皆为仇敌。拉藏之子聚策妄阿喇布坦之女三年、已经生子达赖喇嘛班禅、及拉藏之使、俱在策妄阿喇布坦处。闻卜穆之子策零敦多卜、托布齐、都噶尔、参都克等、率六千兵、去年往阿里克处、助拉藏汗征卜鲁克巴至今未回。以此思之、策妄阿喇布坦之奸狡。甚不可信。或助尔征卜鲁克巴、或侵尔以取西边地方、俱未可定再顷者尔呈部之文、有部中若不料理、我等除力争之外、别无他法等语。由此观之、尔或欲侵载青和硕齐、罗卜臧丹津、以引导策妄阿喇布坦之兵、亦未可定。尔诚受我主之封食我主之禄而侵我边疆之贝勒。我四川等处、所有三万兵丁、与贝勒戴青和硕齐、同在一处。又岂有坐视尔临挪磨浑武巴什、穆鲁斯乌苏等处、侵青海之理乎。至彼时、我兵助戴青和硕齐、与尔交战。我虽有禁止之文、亦无及矣。将此作书可也。　　

○大学士马齐奏、观将军富宁安所奏、袭击之兵前进、直至策妄阿喇布坦边境、擒其哨兵。不出皇上睿算之中。今伊等必共相惊恐。此后捷音、自应相继而至矣。上谕曰、策妄阿喇布坦之人、皆乌合之众、其心不一。我大兵一到、即或降或散。朕经理军务已久、每事慎重、所以用袭击之兵。刘荫枢并不知此意、听传闻之言、即劝朕息怒休兵。用兵之事、如此妄奏可乎。　　

○伊不过用此空言作文章而已。无知之徒、即由此互相传播。从来遇贼迎降、即此等空言作文之辈流贼李自成、进京之际、明文臣迎降、称颂李自成奏表云迈汤武而无渐德、比尧舜而多武功。本朝兵至复降本朝。逆贼吴三桂叛时、贵州巡抚曹申吉降、而提督李本深亦降。四川巡抚罗森降、而提督郑化蛟亦降。王师至箪食壶浆迎之贼兵至、亦箪食壶浆迎之。诚可耻也。又谕曰、吴三桂叛时、朕方二十□山戊不□。朕理兵事、吴三桂闻之曰、年方幼稚、何能如此乎。吴三桂在长沙时、伊坐于城上、笑曰、看我壻败满洲之兵。著夏国相领兵、与我兵交战。硕鼐率数百人、奋然败之杀至城下。夏国相背负三箭而逃。吴三桂见之、谓满洲兵仍如此之勇也。此等事、皆在伊左右之人归降后所奏闻者。又谕曰、蒙古等感戴本国之恩、忘身以奉事者甚众。当索约尔济河地方、与噶尔丹交战时、阿禄科尔沁之董牛忒台吉、自战场出、谓众曰、我等受皇恩甚深、若稍退缩、有何面目以见圣颜乎。率伊属兵三百名复进。皆殁此内祁里德族中数人、亦战殁。朕甚悯之。近日绿旗武官亦好。游击潘至善、驻防哈密。策妄阿喇布坦二千兵来侵、潘至善率伊属兵二百名、即行击败。临阵时、潘至善奋然一手持刀、一手执弓笑曰是我等报皇上之日也。哈密回子、及被获厄鲁特等、无不言潘至善汉人而有勇如此。为之极口称赞。顷者总督满保折奏自旅顺口逃去之贼、从浙江而来。福建游击郑勤领兵追及跳上贼船或斩或擒。绿旗武官、感朕之恩、皆有捐生敢死之心朕虑其奋勇太过、或致有伤、殊以为念耳。　　

○癸酉。靖逆将军富宁安疏言、臣等自乌鲁木齐回兵、向毕留图而来、路遇厄鲁特兵三百余人、尾我兵后。臣随即整兵迎巢□刀。贼众不支、败奔深山此战灰特台吉扎穆毕、首先奋勇、以枪剌贼、贼坠马被擒。又复前追。适贼回放鸟枪、中扎穆毕之胸而死。得上□日、扎穆毕首先奋勇剿贼、以致阵亡。甚属可嘉。著追封辅国公。以其子承袭。　　

○巴林固山贝子扎锡纳木塔尔、来朝。　　

○甲戌。以喀喇沁故杜楞郡王塞棱子伊达木扎卜、故固山贝子善巴喇锡子僧滚扎卜、各袭爵。　　

○丙子。皇四子和硕雍亲王胤祯恭请上幸王园、进宴。　　

○升江西布政使白潢、为江西巡抚。　　

○以翰林院检讨海宝、为河南乡试正考官。检讨张玢、为副考官。编修吕谦恒、为山东乡试正考官。检讨朱天保、为副考官。编修王时鸿、为山西乡试正考官。检讨陈世侃、为副考官。　　

○予故西安副都统噶尔毖、祭葬如例。　　

○戊寅。靖逆将军富宁安疏报、臣等领袭击之兵、于七月初十日、至乌鲁木齐地方、拏获回子探问准噶尔消息。随于十一日整兵前进、至通俄巴锡地方、分派队伍、搜查山林、拏获回子男妇幼童、共一百六十九名。并获驼马牛羊等物甚多。将乌鲁木齐赛音他拉毛他拉等处、耕种地亩、俱行践踏。于十二日将兵彻回得上□日、著议政大臣议奏。　　

○喀尔喀固山额驸功额喇卜坦、来朝。　　

○己卯。谕大学士等曰、前河南巡抚张圣佐奏折内、止称宜阳县贼亢珽等、拒捕抢夺。派出官兵、攻破神后寨、杀贼数十、生擒二十二人。阌乡县贼尹乔、王更一等、令知府李廷臣、领兵往拏等语。所奏殊未明晰。顷报奏米价折内、阌乡县贼拏获与否、亦未申奏。看来张圣佐无能。宜阳、阌乡、渑池等县、与怀庆府甚近、不过三百余里。皆朕所经历。此间并无峻山、不可攻战之处。河北总兵官冯君冼、并未将贼情奏闻。此案朕留心久矣。朕交山西巡抚苏克济、总兵官金国正、从实访问。今苏克济奏称贼王更一等拏获、亢珽仍未拏获。此盗案根源、因宜阳县丁忧知县、指称军需科派豫征明□山戊不□钱粮。又以道官瘦马、分给勒养情由激变。亢珽等、将知县拏去。官兵往战、攻破贼寨、始将知县取回。擒贼兵丁、贻累于民、又将村房放火。此皆原任巡抚李锡任内之事。闻贼亢珽等言、皇上因李锡居官甚劣、已取进京。若李锡伏诛、我等情愿引颈受刑。李锡居官固属不堪。但此贼不尽拏获、断乎不可。著刑部尚书张廷枢、内阁学士勒什布、乘驿急往、严加查获详审。一面于彼处正法。一面奏闻。　　

○辛巳。河南巡抚张圣佐疏报、贼徒王更一等拏获。上谕学士勒什布曰、尔等往审此事、将本带去前苏克济奏折内事、尔已闻之。到彼处、将贼潜住地方、与河北总兵官冯君冼住处相近、伊为何并不奏闻、又不将贼党即行拏获之处、察问。此事起端缘由、如何渐致、滋蔓、于何处行掠、于何处潜藏、及放火杀伤民命等情、尽行详察。指称军需科派。豫征来年钱粮之知县、若果情实、即行拏问。丁忧知县被贼拏去、伊等为何隐瞒不奏被贼拏去、今复得回之知县、现在何处、须一并详察尔等到时、此贼悉行拏获则已若仍拒捕逃避尔等即领兵追拏刑部奏镶黄旗蒙古佐领色楞五十二佐领下获军校拉布达孙等告伊佐领叩阍一案奉上□日、查从前被告有额德勒呼者、是否即系此二佐领下人。今查额德勒呼之子常保现与被告之佐领色楞五十二皆系喀喇沁一族兄弟上谕大学士等曰朕记得告额德勒呼者、乃一弓匠。马齐奏曰、刑部所查之处、皆与皇上所记相符。此系三四十年前事、人名皆不遗忘。诚为神奇上曰、朕一生所赖者、惟在记性。纵有极冗长之本朕俱能全记因办事年久、所以事到即知始末也　　

八月。壬午朔上行围命皇三子和硕诚亲王允祉皇十五子允禑皇十六子允禄、随驾。是日自热河启行驻跸黄土坎　　

○先是靖逆将军富宁安疏报、拏获回子阿都呼里供称策妄阿喇布坦令伊寨桑都噶尔、参都克策零敦多布、托布齐等、带领六千兵于去年十一月、由阿里克路、往西进发或前去征拉藏或帮助拉藏之处、我知得不甚明白等语疏入得上□日、策妄阿喇布坦、由阿里克地方发兵一事、虽虚实未知、朕意料之、甚属可恶。策妄阿喇布坦、先曾向泽卜尊丹巴胡土克图之使者云、拉藏汗、系嗜酒无用之人、不足介意。羁留其子、并留达赖喇嘛班禅之使、不令前去。今此兵或征取拉藏、收取西边地方、或帮助拉藏、侵犯青海、俱未可定。若系征取拉藏。其兵于去年十一月前往、今已成讐。我兵欲救援拉藏、恐地方遥远。策妄阿喇布坦之兵、若帮助拉藏、同来侵犯青海、则不可不备兵、协助迎剿现今巴尔库尔、有富宁安、阿喇衲等。一应军务、俱已谙练行兵甚易。应将额伦特彻回、仍驻扎西宁。将协助兵丁、与青海之人、一同豫备。著议政大臣等议奏。至是议覆、圣谕甚是周详。应令署理将军总督额伦特、速往西宁、料理军务粮饷。西宁总兵官王以谦、侍读学士查礼浑等、在松潘豫备。提督康泰、主事巴特麻等、时密遣人往青海地方侦探信息若得实信、一面速行奏闻、一面彼此知会各相机而行驻扎噶斯之侍卫阿齐图、霍善等、加意固防探其踪迹从之。　　

○乌朱穆秦扎萨克多罗厄尔德尼贝勒博木布、来朝　　

○福建浙江总督觉罗满保疏报、旅顺口脱逃海贼除孙森等已获外、尚有陈君元等未获今据闽安协烽火营、先后报获贼犯阿吉尾等据供、陈君元等一船、逃至广东外洋不知踪迹遇哨船、杀死余阿二等十五名、活擒十七人臣查阿吉尾、余阿二、俱系陈君元同伙、现被杀获。陈君元等窜逸、已经严行两省缉追其用命官弁受伤兵丁、会同抚臣给赏银两。得上□日、官兵奋勇擒杀贼犯。殊属可嘉兵丁既经恤赏、官弁亦著议叙。　　

○癸未。上驻跸汤泉　　

○乙酉上驻跸中关　　

○礼部题、请派顺天乡试正副考官。及司考官。将九卿举出官员职名开列。上曰、棘闱弊端甚多。此番房考官、即在所开正副考官内、每房派二员其各省人、著参杂派出。每房所派二人、不得派同省之人。　　

○谕大学士等曰、朕遍览明代实录、未录实事。即如永乐修京城之处、未记一字。史臣但看野史记录错误甚多。朕又览史记、汉书、亦仅文词之工。记事亦有不实处。即如所载项羽坑秦卒二十万。夫二十万卒、岂有束手待毙之理乎。　　

○振武将军公傅尔丹疏言、臣等派袭击之兵、分队前进。公博贝统兵、于六月二十九日、至博罗布尔哈苏地方、见有贼踪随即追斩厄鲁特五人。生擒四人。投顺者十六人额驸吴尔衮、都统穆赛、令喀尔喀台吉盆楚克、及娄征额等、分路寻探并无贼踪。随于七月十七日回兵。疏入报闻　　

○丙戌上驻跸博洛和屯。　　

○巴林固伦荣宪公主、来请安。　　

○喀尔喀扎萨克一等台吉格木品尔、阿霸垓多罗郡王巴特玛滚楚克、多罗卓礼克图郡王扎木巴尔扎卜、来朝。　　

○提督云南学政国子监祭酒余正健、以病解退。以工部郎中张学庠、为云南按察使司佥事、提调学政。　　

○丁亥。遣大学士嵩祝、祭先师孔子。　　

○苏尼特多罗杜楞郡王达礼扎布、喀尔喀多罗达尔汉贝勒詹达古米、镇国公索诺木巴尔珠尔、来朝。　　

○以署仓场总督户部侍郎张伯行、为顺天乡试正考官。翰林院编修鄂尔奇为副考官。　　

○升四川按察使许光麟、为江西布政使司布政使。　　

○戊子。祭大社大稷。遣都统宗室延信行礼。　　

○己丑。上驻跸唐土沟地方。　　

○庚寅。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上驻跸张三营。　　

○扎鲁特多罗达尔汉贝勒阿谛沙、来朝。　　

○辛卯。上驻跸宜荪喀布齐禄地方。　　

○壬辰。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○上驻跸云特木尔昂阿地方。　　

○授多罗淳郡王允祐女、为和硕郡主。壻多尔济拉锡、为和硕额驸。　　

○癸巳。上驻跸爱里格尔齐老地方。　　

○喀尔喀扎萨克一等台吉多尔济达锡、来朝。　　

○甲午上驻跸漠达巴汉地方丙申。谕议政大臣等、三路袭击军兵、俱遵朕指示、成功整旅而还其将军、蒙古王、贝勒、贝子、公台吉等及武职大臣、官员以下军兵以上、俱到极边之处回来。凡地方远近、道路平险、水草多少、以至敌人情形、大略悉知、著逐一缮折奏闻再今将军兵作何料理之处、令将军、蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等、及武职大臣官员、各抒己见具奏。并行文将军富宁安、傅尔丹等、三路之兵、俱已回来。或敌人侵犯哨汛、偷窃抢夺、事未可定。我军应作何防范、著详议以闻。寻会议、自逆贼策妄阿喇布坦起衅以来、一应军务、皆系皇上睿虑周详、豫行指授。将军大臣等、发兵三路、袭击。俘获策妄阿喇布坦部落厄鲁特回子。多得马驼牛羊等物。将伊所种田禾、尽行践躏。贼不能当我军锐气、惊骇逃窜今三路袭击兵、俱各成功旋师。行令将军富宁安、傅尔丹等将伊等所属之兵、及鄂尔多斯、右卫、西安、录旗兵丁内、有怯弱者、拣出编队。或应遣回原处、速行奏闻、从之　　

○丁酉上驻跸克勒乌里雅苏台。　　

○戊戌。上驻跸哈达鄂佛罗地方。　　

○土默特多罗达尔汉贝勒阿喇卜坦、固山贝子巴雅斯呼郎图、郭尔罗斯扎萨克一等台吉查滚来朝。　　

○己亥。上驻跸噶海图昂阿地方。　　

○庚子。秋分。夕月于西郊遣兵部尚书孙柱行礼。　　

○上驻跸乌喇岱地方。　　

○辛丑。乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜、来朝。　　

○壬寅上驻跸格尔齐老昂阿地方。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、宿迁县黄河北岸柳围头、应建筑挑水坝。黄河南岸陈家湾、蔡家道口、应加帮内戗。清河县运口烂泥浅等处引河、应下埽加镶。林家西天然坝、亟宜加镶柴工。高家堰、山旴一带石工、亟应修砌。俱应如所请。从之。　　

○甲辰。上驻跸德布遂惠汉地方。　　

○乙巳。上驻跸布尔哈苏台。　　

○科尔沁和硕额驸多尔济塞棱、来朝裁偏沅所属湘阴县等营田巡检八员。从巡抚李发甲请也。　　

○河南河北总兵官冯君冼疏言。河南之宜阳、阌乡、渑池等处、奸民聚众拒捕。官兵攻破逆寨。宜阳贼首亢珽逃匿现在严缉。阌乡党恶王更一等、现在擒获、交有司收审余众俱散又宜阳县申报、亢珽等一十八人、藏匿渑池县李一宁山中随令游击杨奉等、并各营官兵、移赴渑池缉拏、臣先未经折奏、罪属难逃。得上□日、凡总兵官、平素应严督防守。一有贼盗、随闻随即查拏处治、安靖地方、利益民生。冯君冼身任总兵官于宜阳等处盗犯亢珽等、虽发遣官兵、聊以塞责。谓非伊事、若为不知、并未奏闻一次。伊所司何事。似此盗犯、不豫为缉拏、以致延蔓。又壅于上闻、苟且布图了事。殊玷官箴。著张廷枢等、严审议奏。　　

○丁未上驻跸巴颜和洛。　　

○议政大臣等议覆、西宁驻扎侍读学士查礼浑等疏报、据西边拉藏汗咨文云、策妄阿喇布坦遣兵、于七月初四日掠其纳克禅边内波木宝一部人众。且言又令策零敦多卜、领兵万人、前来征取拉藏等语。我兵不可不豫为防备应令松潘西宁兵丁、出口安营。得上□日、依议。但地方辽远、俟信息到时、始行调兵、恐或不及。可派荆州满洲兵二千名、发往成都。派太原满洲兵五百名、发往西安。　　

○戊申。上驻跸五虎尔济地方。　　

○己酉。上驻跸弩湖代色钦地方。　　

○庚戌。上驻跸巴颜和洛。　　

○辛亥。上驻跸得尔吉惠汉地方　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十三



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十四　　

康熙五十六年。丁酉。九月。壬子朔。差往青海诺尔布、色楞、布达理等、请训上□日。上谕曰、尔等俱往来青海。路途已熟。所以派往。今拉藏若能败策妄阿喇布坦之兵、信到、即可调回尔等。倘拉藏被策妄阿喇布坦所败。尔等即与青海台吉等协力征讨。明白晓谕。务令合而为一。使伊等绝无猜疑、不致生变、方善。或拉藏与策妄阿喇布坦之兵会合、欲征戴青和硕齐。须谕知青海众台吉等云、策妄阿喇布坦、与我大军为敌。今拉藏与之合一、是显为讐敌。圣主始终仁爱、保护顾实汗之子孙、直至于今。实系圣主天高地厚之恩。此时正当奋发报效。与我并力而行。甚易易也。今四川西宁等处、边界之兵有十万。见在又调荆州满兵二千、在成都豫备。调太原等处满兵、在西宁豫备。我兵实不可胜用。将此情亦明白谕知戴青和硕齐。策妄阿喇布坦之兵、先侵拉藏。方去图谋达赖喇嘛。必以此告知。再将军额伦特、才略过人。尔等凡事一体同心。若有闻见、务必公同商议而行。　　

○癸丑。上驻跸克尔木台地方。　　

○甲寅。上驻跸永安拜昂阿地方。　　

○丁巳。议政大臣等议覆、靖逆将军尚书富宁安奏称、满洲、汉军、官兵、及各绿旗兵丁、以来□山戊不□进征、当豫行整理马匹军器等物。借支俸禄钱粮。共计银二十五万六千两有余。请如数借给。俟事定之日扣除。得上□日、此次官兵、虽未临阵、克取地方。然同心效力、甚属可嘉。将朕内库银两、发出二十六万。令其整理马匹器械。如恐路远不能即达。将附近地方所有钱粮、著户部速行料理。成功时、此项银两、不必扣除。若无效力之处、空回各本汛者、如议政所议、仍行扣除。见将内库银两。照数交与户部。此项钱粮、系朕特恩。其另造档案。务令清楚。　　

○予故镶蓝旗蒙古都统腾额特、祭葬如例。　　

○戊午。上驻跸克尔木台地方。　　

○己未。上驻跸额勒苏台达巴汉昂阿地方。　　

○授故奉国将军塞特庶出子塞本臣、为奉恩将军。　　

○庚申。上驻跸拜布哈昂阿地方。　　

○辛酉上驻跸柏敦毕喇地方。　　

○壬戌。上驻跸克勒乌里雅苏台。　　

○吏部题贵州巡抚刘荫枢、屡次奏本、俱不缮写贴黄。年老昏愦、不便仍留巡抚之任。应照例休致。得上□日、刘荫枢、著解任。仍令来京。　　

○癸亥。上驻跸西尔哈乌里雅苏台。　　

○赐来朝敖汉、翁牛特、喀喇沁、阿霸垓、科尔沁、巴林、土默特、鄂尔多斯、乌朱穆秦、喀尔喀、苏尼特、扎鲁特、郭尔罗斯、杜尔伯特、奈曼、王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○赐随围蒙古官兵、银两布匹有差。　　

○甲子。上驻跸阿纳达达巴汉昂阿地方。　　

○乙丑。上驻跸驻跸古都里呼昂阿地方。　　

○丙寅。上王三窝铺地方。　　

○上出行幄。令诸皇子射。观诸蒙古射毕。上亲射二次。每发皆中。　　

○丁卯。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。　　

○上驻跸毕尔珠海地方。　　

○奈曼多罗达尔汉郡王和硕额驸垂忠、敖汉和硕额驸多尔济拉什、多罗额驸罗卜臧、来朝。　　

○戊辰。上驻跸黄土坎。　　

○己巳。上回驻热河行宫。　　

○礼部题、朝鲜国王李焞、因目眚甚剧、遣人来购空青。应准其采买。上谕翰林院侍读学士阿克敦、銮仪卫治仪正张廷枚曰、朝鲜国王李焞、安静奉法、人民爱戴、四十余年。伊国中享太平之福、未有如此之久者。朕甚嘉之。览礼部奏请、王因病目、来购空青。朕闻王疾、深为轸念。即于行在、特简尔等赍空青往赐。此系格外之恩。凡一应礼节、尔等到时、令王不必拘于成例。随处可以相见。并传谕之。　　

○庚午。裁通政使司汉军知事一员。　　

○辛未。谕大学士等曰、从前曾谕九卿、各省官员内、有居官不好、声名不堪者、随闻随即缮折具奏。今李锡居官甚劣。何竟无一人奏朕。各省官员贤否、九卿岂无所闻。凡大臣启奏、苟所闻不确、于奏折内云、臣所闻如此、不甚详确、一并声明。未尝不可。朕亦止欲知之耳。并非不加访实、即行治罪也。况奏折又不发出。随闻隋奏。各省官员、亦知惩戒悛改。近阅九卿保举、以为好官而荐引者有之。以为劣员而纠参者、何并无一人。著传谕九卿。　　

○谕大学士马齐、左都御史徐元梦、朕料理军务年久。屡次亲统大军。绿旗兵丁、较满洲、蒙古、相去甚远。满洲兵只用二千、蒙古兵只用五千、朕亲统时。任意所向、绰然可以成功。若绿旗兵丁、任伊众多、朕心亦难倚任。适于议政大臣处、亦下此上□日。今扎萨克蒙古等、虽不给与粮饷。于伊等该管王、台吉等、皆实心效力。推而至于苗蛮、尽知各为其长。若绿旗兵丁、粮饷必以时给发。稍不如意、即至相怨。昨提督康泰、所领兵一千余人、至黄胜关柏木桥鼓噪、竟弃提督而去。提督前并无一兵。止余仆从。总兵官路振扬、驻扎松潘。相距七十里。闻信即往前迎。因众兵不可止遏、给银米抚慰、令回成都。此兵至成都、巡抚年羹尧、曲加安戢、交提标中军参将管束。年羹尧复奏、此参将甚好。常谏阻康泰。将此兵交与、断然无妨。随将总督鄂海奏闻一折、年羹尧所奏二折、并康泰、路振扬、移咨总督巡抚文书、交马齐观之。因命康泰驰驿来京。路振扬署提督事。　　

○命浙江提督学政汪漋、山东提督学政陈沂震、四川提督学政廖赓谟、俱照该督抚所题、留任三年。　　

○谕兵部、贵州威宁总兵官杜汝昆、年老衰惫。著革退。　　

○壬申。靖逆将军富宁安疏言、进巢□刀一万三千兵外、请添喀尔喀兵三千。上谕议政大臣等曰、将军富宁安处、派察哈尔兵一千、京城八旗护军一千前往。所派护军内、将鸟枪手护军、派五百名。此兵到时、将彼处绿旗兵之不整齐者、著将军酌量彻回。再西安满洲兵、派出军前甚多。将京城骁骑兵内、每佐领各派三名、前往西安驻扎。豫备调遣。　　

○癸酉。上谕大学士马齐曰、旅顺口脱逃陈君元等、贼党不过八人。昨广东巡抚法海奏称、此伙已获七人、只有一名未获。朕前以海中各岛、皆可为贼薮。及询投诚海贼云、岛内树木不生、地皆砾石。不可耕种。亦无好水。故难栖止。即如澳门地方、所居不过万人。因无田耕种、米无所出、俱自广东运米而食。今海中潜藏贼踪、皆沿海所居奸民。春时觅小船捕鱼、遇商船、即行劫夺。商船既得、便拒敌官兵。至严冬时、水米既无、伊等焚船上岸藏匿。大势不过如此。断不能于海岛栖止也。明代金门、厦门、海坛、澳门、普陀岩、崇明、尽山花鸟等处、俱有海贼。从前海贼郑芝龙投顺。本朝用为内大臣。令伊作作字、招降伊子郑成功。若果投顺、皇上即以海澄公见授。伊竟不从。顺治十六年、领海贼三十万、侵犯江南、攻镇江城。宜思恭之父宜永贵、时为巡抚。坐镇瓜洲。因未从贼、城得不陷及贼进围江宁时、满兵甚少。值贵州回军之副都统噶褚哈等至。同江宁将军喀喀穆、合军出东门、于明太祖陵南、诱贼进三十里、大败之。歼其众。朕幸江南曾亲阅其战地。我朝所歼敌众、松山、杏山、败洪承畴兵十三万。山海关、败敌兵二十万。安亲王于永兴地方、败吴三桂兵。并此番所败海贼。共计四处。海贼既溃败于江南、而福建地方施琅等、又收取金门、厦门。贼无栖止之处、始取台湾为巢。今台湾一带、又皆入版图矣。又谕曰、古时有一二美事、即以为奇、互相传说。朕于边疆、处处巡幸、阅历之事甚多。往宁夏时、豫州无水。地方官、豫贮水三百瓮以待。朕见有涸河故道、意春水方、长之时、或值水发、亦未可知。因遣马武、海青、往看。伊等去犹未远、即回奏云、河水发矣朕乘骑往观、见军民仆隶、拥视水涨因、汲用此水。三百瓮之水、竟无所用。中路往征噶尔丹时、至察汉托灰。见泉流甚细。朕令八旗所扎八营、每营各掘一井。八井之水、泛溢而出。人马俱赖以济。后皇七子、送四公主、经过此泉、已无涓滴矣。马齐奏曰、噶尔丹之恶已盈。皇上乂安中外之意甚切。所以上天默佑如此。　　

○以翰林院编修嵇曾筠、提督山西学政。编修查嗣庭、提督河南学政。检讨觉罗逢泰、提督陕西学政。编修缪沅、提督湖广学政。检讨王思训、提督江西学政。检讨李钟峨、提督福建学政。检讨陈均、提督广东学政。编修邹奕凤、提督广西学政。编修沈翼机、提督贵州学政　　

○升直隶大名道李育德、为四川按察使司按察使。　　

○四川陕西总督鄂海疏言、西宁镇标官兵、因前往噶斯路驻防、借领六个月俸饷。若照数扣除、各兵无以自给。请将已换班回西宁官兵、每季扣除一月。仍留两月粮饷、给本兵赡养。再见今驻防噶斯路官兵、亦每季将两月粮饷、解送军前、给散本兵。留一月粮饷、赡养伊等家口。俟换班回西宁之日、陆续扣还。得上□日、噶斯路换班回来、并见往驻防官兵、所借粮饷、著暂停扣除。俟功成事竣、作为朕所赏赐。如不成功、照该督所题扣除。其行月粮饷、送至军前、并存留赡养家口之处、著照该督所题给放。该部知之。　　

○予故镇国公景熙、祭二次、并造坟银两。　　

○奉差河南审事刑部尚书张廷枢等疏言、审据河南府知府李廷臣供、去年河南府属十四处、每地一亩、派银四厘。系原任巡抚。李锡、传八府知府面谕照派。又李锡发河南府瘦马二百九十七匹、每匹交银十二两。粮驿道戴锦、转发马八十四匹、每匹交银十二两五钱。除提问布政使张伯琮、粮驿道戴锦外、请敕吏部、问取李锡确供发臣、以便与张伯琮等所供、核对定议。得上□日、李锡、著革职、速行发往质对。　　

○丙子。以翰林院检讨谢履厚、提督江南学政。　　

○旌表浙江烈妇、李御天妻高氏、佣工养蚕、恶僧诱奸不从、自缢完节、给银建坊如例。　　

○戊寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○乙卯。升广西布政使黄国材、为贵州巡抚　　

冬。十月。辛巳朔。享太庙。遣都统宗室延信行礼。　　

○遣官祭。永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙五十七年时宪历。　　

○壬午。喀喇沁多罗额驸门都、阿禄科尔沁多罗贝勒汪扎尔、来朝。　　

○癸未。皇太后圣寿节。上率扈从王以下、文武各官、诣皇太后行宫行礼。遵懿上□日、停止筵宴。　　

○乙酉。兵部议覆、太原城守尉阿霖疏言、太原兵丁旧无鸟枪。请将伊带往军前之太原兵丁三百名内、选一百五十名、保定兵丁二百名内、选五十名、备鸟枪二百杆、为火器兵丁。复选太原闲散满洲百名、令其当差。兵回之日、有缺即令披甲。应如所请。从之　　

○升都察院左副都御史海寿、为盛京兵部侍郎。　　

○命户部左侍郎梁世勋、盛京兵部侍郎海寿、督理巴尔库尔屯田。　　

○己丑。上奉皇太后回銮。自热河启行。驻跸喀喇和屯。　　

○授多罗淳郡王允。祐女、为和硕郡主。壻宝进泰、为和硕额驸。　　

○庚寅。上驻跸王家营。　　

○鄂尔多斯固山贝子色冷纳木扎尔故。遣官致祭。　　

○辛卯。上驻跸鞍子岭。　　

○议政大臣等遵上□日议覆、靖逆将军富宁安等、统领袭击官兵、至策妄阿喇布坦边境乌鲁木齐地方、拏获回子、讯问贼踪。随派弁兵、搜查山林。所获回子男妇幼童、及驼马牛羊等物甚多。又践踏其所种地亩。振旅而回。实能遵奉圣训行走。可嘉应令注册。俟事定之日、将大臣官员等议叙。从之。　　

○壬辰。上驻跸两间房。　　

○升通政使司通政使觉罗苏库、为都察院左副都御史。　　

○癸巳。上驻跸巴克什营。　　

○喀尔喀车臣汗滚臣、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○甲午。上驻跸遥亭　　

○升江南苏松粮道李馥、为江苏按察使司按察使。　　

○以翰林院编修周彝、为顺天武乡试正考官。检讨张汉、为副考官。　　

○荆州将军拜音布疏报、副都统宁古礼、遵上□日领兵二千、赴成都驻劄。下部知之。　　

○乙未。上驻跸罗家桥。　　

○丙申。上驻跸密云县。观新修城、及河道堤岸。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗汪扎尔多尔济、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○厄鲁特多罗郡王额驸策零旺卜之母故。赐银五百两。　　

○丁酉。上驻跸怀柔县。　　

○以詹事府詹事赫成额、为通政使司通政使　　

○戊戌。上驻跸汤泉。　　

○己亥。谕大学士等曰、河南省盗贼、肆行如此、地方官未尝奏闻。朕谕山西总兵官金国正、巡抚苏克济、查奏复遣尚书张廷枢等、前往查拏。今已全获。览其供状、与金国正、苏克济等、所奏相符。皆河南巡抚等、不能查缉之故。此案邻省各官、俱已确闻。而九卿岂竟无所闻耶。九卿内有豫省人、何亦无一人奏闻也。四川巡抚年羹尧、所赏差往松潘兵丁银两米石牛羊茶叶。康泰等领去、并未全给兵丁、致各兵鼓噪而回。此皆康泰平素不训练、并不抚恤之故也。各省督抚提臣、悉系封疆大吏。总兵官等、各有管辖官兵、防守地方之责。关系甚重。凡补总兵时、朕惟视其其骑射娴熟、人材壮健、曾有效力之处、即行除授。此内有居官甚劣、不留心地方者、九卿应随闻随奏。今观九卿保举人员、惟图利己、冀其酬报。似此有关地方要务、以及大吏贤否、虽有闻知、并不具奏。此何故也。又谕曰、凡地方有绿旗兵丁处、不可无满兵。满兵纵至粮缺、艰难困迫、至死断无二心。若绿旗兵丁、至粮绝时、少或窘迫、即至怨愤作乱。康泰之事未起以前、朕竟若豫知、调荆州驻防满兵二千名、往成都驻劄。意此时已到彼矣。　　

○升广东按察使武廷适、为广西布政使司布政使。云南驿盐道金启复、为本省按察使司按察使　　

○庚子。上回驻畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○辛丑。上诣皇太后宫、问安。　　

○壬寅。上以皇太后圣体违和。奉皇太后回宫。　　

○癸卯。浙江巡抚朱轼疏言、武举吴之杞、生员胡起、率领众生员告称、新科举人陈凤墀、倩人作文中式有弊。请将吴之杞、胡起、陈凤墀、俱暂行褫革严审。上谕大学士九卿等曰、今年浙江科场、声名不好。再各省主考、提学等官内、有声名不好者、九卿当有闻即参。虽已所举之人、亦当参出。九卿所保之人、只知其见在行事而保之。能保无改节乎。又谕曰、今天下承平日久、民生疾苦、事无大小、尔等皆当留意。勿谓太平之时、区区小事、无妨碍也。凡事皆由小滋大。尔等凡有见闻之处、即当奏闻。断勿隐匿。隋炀帝时、处处起兵、尚未之知。此非皆臣下隐匿不以上闻之故乎。昔三藩叛逆、将自京发兵。原任尚书魏象枢、力言不可。圣人舞干羽而有苗格、何必劳师于远。贼至、我以逸待劳、即可息弭矣。满大臣面嗤之曰、贼逼城下、始出兵御敌、有是理乎。自古以来、无不以蒙蔽偾事者。今河南盗亢珽所据之神后寨、即李自成据以作乱之地。炮枪兵器皆在焉。朕巡行西安、由河南陕州而行。凡形势紧要之处、必留心登览是以知之。亢珽一无能小贼、缉拏并无难处。此皆总兵官冯君冼、不以奏闻。巡抚张圣佐、又庇护前抚李锡、不肯奏闻、以致拥夺县令、杀害平民。仍蒙蔽不奏。朕闻之。密谕太原总兵官明白查奏。始知地方官不能缉拏亢珽、杀害良民、蹂躏地方、故速遣在京大臣、前往擒获。不然几成大事。此事总由巡抚李锡、知府李廷臣、知县白澄等、居官不善、行止不端、逼迫人民、以致此也。李锡原系刘荫枢所保。问九卿、亦云可用。及用为布政使、到京引见时、察其言辞明白、举动尚好、因即擢用巡抚。闻其到、任后、加派横敛、居官不堪、朕即行彻回。张圣佐亦系九卿所保。由此观之、保举人实难。今闻诸臣保举人时、前班大臣、每无所举。侍郎以下官员、保举者多。或自己不便保举、暗令他人保之。保举人关系甚大。必至公无私、始为善耳。又谕曰、朕理事五十余年、无时不以民生为念。凡巡行所至之地、即加访问。故于民之疾苦、无有不知。各省奏事之人、伊所过地方、年景丰歉、米价贵贱、无不详悉问之。故总督、巡抚、提督、总兵官等、一切事皆无敢隐匿者。如有隐匿、朕即知之。今年各处皆丰收。河南连年大熟、石米价银五钱。朕念切民生。尔诸臣当体朕恤民之意。凡有闻见之处、即当奏闻。不可佯为不知也　　

○先是、四川巡抚年羹尧疏报、松潘兵噪回成都后、臣委提督中军参将杨尽信、率马兵二百、步兵三百、赴松潘、细察兵情、有断不为提臣康泰所用之势。万一领兵出口、难保不蹈前辙。或令臣前往松潘、协同料理。或简亲信大臣、领兵驻扎。伏祈皇上批示遵行。上留中未发。至是、命副都统法喇、前往四川、会同年羹尧、料理军需　　

○甲辰。谕议政大臣等、派往西安豫备骁骑兵丁、每佐领三名。三名内、火器营兵丁一名。此火器营兵丁、著护军统领胡锡图、带领前住甘州驻扎　　

○乙巳。先是、上谕靖逆将军富宁安等、今年袭击回驻兵丁内、有残疾者、应查出拨还原汛。并将兵拨补发往之处、尔等速议具奏。至是、富宁安等疏言、巴尔库尔、见在官兵内、残疾之人甚少。又于来年进兵。此时彻兵、稍有关系。请停止兵丁彻回原汛。从之。　　

○谕议政大臣等、见在西边用兵之处、与云南、及打箭炉地方、通路相通。应豫为防备。著都统和礼、前往云南。护军统领温普、前往打箭炉。各带护军参领、及侍卫、部员二人、即行驰驿前往。　　

○青海亲王罗卜藏丹津疏报、策妄阿喇布坦属下策零敦多布等、领兵三千来西藏、欲灭拉藏汗。拉藏整兵迎敌。交战数次、两无胜负。策零敦多布等之兵、自远路冲雪前来、士卒冻馁、马驼倒毙、沿途食人犬、俱徒步而行。三千兵内、厄鲁特之兵少。吴梁海之兵多。到者只二千五百。其余五百兵丁、皆疲极不能同到。疏入。上谕议政大臣等曰、西藏之地、达赖喇嘛所蓄粮饷颇多、器械亦备。且西藏人众守法。今策妄阿喇布坦、无故欲毁教、占藏。众人岂肯容伊。且策零敦多布等之兵、疲敝已极。除阵亡病死外、未必满二千。又安能取得拉藏城池。但策零敦多布等、自分攻取、则兵力不支。彻兵而回、亦无生路。或因情急、恣行侵掠。亦未可定。不可不知意防备。尔等其确议具奏。寻议著青海台吉等、速行领兵前往。令内大臣公策旺诺尔布、将军额伦特、侍卫阿齐图等、统兵驻扎青海形胜之地。松潘之兵、亦令驻扎形胜之地、以便哨探。万一有事、彼此相助、相机而行。并速行文、著将军富宁安等知悉。从之　　

○丙午。兵部左侍郎李先复、通政使司右通政魏方泰、自西路运米回京入奏。上曰、运米事、难易如何。李先复奏曰、臣等从未在口外行走。初时甚畏其难。今二年运米、往回六次、始知容易。到处俱有水草。上谕九卿等曰、口外路径、未经者辄畏其难。伊等运米两年、便知其易。明年若再运米、益不啻轻车熟路矣。口外有一定当行之路、水草足用。若不谙路径、则难于前进。所以行路。先须酌量形势。策妄阿喇布坦所住之处、即古阳关。哈密以西、即古瓜州、沙州。所通之地甚广。前有以守边界之说进者、势必将边墙之外弃去。断断不可。即如台湾、南澳、人以为孤悬海外、无关紧要。自得其地、福建广东之贼、便无容身之地。所系匪轻。然海中之路、亦有一定。福建至盛京、沿海一路、曾令详细绘图。岛屿停泊、皆有定所。口外亦是如此。彼处行路、宜于冬。不宜于春夏。昔人用兵、以为春间口外马瘦、内地马肥。殊不知春间马一出口、肥者先坏、受累不小。凡人平时易出大言。临事多畏缩逡巡。口外行走、遇大雨大雪、即惊惶无措。赵弘灿曾在川陕地方、屡经行阵。后广东苗蛮窃发、伊率绿旗兵四百往巢□刀。俱畏怯退缩。伊亦甚仓皇。可见用兵须主意坚定。若主将仓皇、人心皆为摇惑矣。赵申乔前在偏沅、征红苗、挺身前进。新满洲令其在后、以避鸟枪。伊云、即有不测、我后人尚可得荫袭、与我身在何异。赵申乔并不娴军旅。但立定主意、便无畏怯。从前耿逆变乱、李之芳守衢州、亦是身先士卒也。当初西路用兵、满兵已先进、绿旗兵畏死欲退、将军孙思克谕云、满兵前发、并未伤损一人。汝等且看满兵。若有死伤、再退未迟。众始前进。因成大功。　　

○丁未。命多罗顺承忠郡王诺罗布子锡保、袭封多罗顺承郡王。　　

○以镇国公准达、为宗人府右宗正。　　

○以镇国公吞珠、为礼部尚书。　　

○升内阁学士蔡升元、为都察院左都御史。都察院左副都御史王景曾、为户部右侍郎。大理寺卿王懿、为工部右侍郎。詹事府少詹事蒋廷锡、为内阁学士兼礼部侍郎。翰林院侍读学士阿克敦、为詹事府詹事。　　

○以原任内阁学士尼雅达、补原官。　　

○以辅国公塞勤、为镶白旗满洲都统。升正蓝旗满洲副都统法喇、为镶白旗蒙古都统。镶黄旗蒙古副都统宗室色亨图、为正蓝旗护军统领。正红旗护军统领胡锡图、为镶红旗蒙古都统。镶蓝旗满洲副都统杨都、为正红旗护军统领。调镶红旗汉军副都统宗室赫世亨、为正黄旗满洲副都统。升护军参领常赉、为镶红旗汉军副都统。调镶蓝旗汉军副都统永泰、为镶红旗满洲副都统。升护军参领谈巴、为镶红旗汉军副都统。　　

○以广东碣石总兵官陈昴、为广东右翼副都统　　

○旌表直隶烈妇、王子文妻李氏、拒奸被殴、自缢完节、给银建坊如例。　　

○戊申。以吏部左侍郎色尔图、詹事府詹事阿克敦、俱充经筵讲官。　　

○己酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○庚戌。太常寺疏请致祭天坛。应遣大臣恭代。上谕大学士等曰、朕自即位以来、凡大祀、皆躬亲行礼。去年大臣等、以朕年高、恐致劳瘁、请遣大臣恭代。彼时朕躬尚能亲往行礼、故不允所请。今年入夏、雨水稍不及时。虑伤稼穑、积闷之极。身体甚是不安。顷虽较前稍愈。犹觉无力、难以行礼。祀典关系重大。勉强而行、倘略有错误、反非诚敬之意。著如所奏、遣大臣恭代。　　

○谕大学士九卿等曰、朕于各省钱粮、分年蠲免、无不周遍。今年各处丰收、亦无可免。止有带征一项、或十三四年、或十五六年、久不清结。通计各省带征、亦不过一二百万。尔等会同户部、将项款查明具奏。可免则免之。但蠲免之事、恩出自上则可。前赵申乔欲以己意行之、可乎。又谕曰、朕近日精神、渐不如前。凡事易忘。向有怔忡之疾、每一举发、愈觉迷晕。天下至大、一念不谨、即贻四海之忧。一日不谨、即贻数千百年之患。尔等大臣、又多年老、须发尽白。有奏事毕不能起者。办事有误、或推耳聋年迈者。如此、则事必致贻误。古人虽云无为而治。人主不过总其大纲。然一日二日万几。岂皆大纲乎。书中之言、多不可凭。二十一史、朕皆曾披阅。悉属笔底描摹、无足征信。所以读书与行事、截然不同。尔等以为我读书报皇上、亦是虚文。务在各尽心勉力、庶不致有误天下之事。　　

○谕领侍卫内大臣等、额尔锦、观宝、俱不胜大臣之任。著革退。额尔锦、用为淳郡王府长史。伊所袭精奇尼哈番、并非伊祖父所立之职。著掣回。与原立职之英武尔代曾孙英敏、承袭。其恩诏所得荫生、亦著革去。观宝、著授为蓝翎侍卫、效力行走。　　

○以鄂尔多斯故固山贝子色冷纳木扎尔子齐妄班珠尔、袭爵　　

○升鸿胪寺少卿景日眕、为太仆寺卿。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十五　　

康熙五十六年丁酉十一月辛亥朔上诣皇太后宫问安　　

○升湖广宝庆副将牛射斗为贵州威宁总兵官黄州副将马良灿、为江西南赣总兵官洞庭副将王允吉为四川川北总兵官　　

○壬子上幸畅春园　　

○谕领侍卫内大臣等、朕自回京、腿膝疼痛因皇太后圣体违和、故勉强支持。昨因往宁寿宫问安、稍受风塞、以致咳嗽声哑。如再强忍数日、恐愈加增。今皇太后圣躬少愈朕明日往汤泉、调理数日。　　

○谕九卿凡人命之事、关系重大朕必一一详阅、尽知其情方行批出比来朕身欠安一时不能详阅若俟徐徐详阅之后始行批出三覆奏将不及矣可矜者减等完结缓决者仍监禁情实者今年停决。　　

○癸丑上自畅春园幸汤泉。　　

○谕大学士兵部步军统领等汤山至德胜门四十余里德胜门至大内将及十里此间设立腰站二处各派部院贤能司官一员笔帖式一员如此则朕遣人请皇太后安并皇太后差人至朕处、俱不致迟误矣。　　

○以内阁学士王之枢、为偏沅巡抚　　

○升福建台湾道梁文科为广东按察使司按察使。　　

○予故镶红旗满洲副都统翩图祭葬如例。　　

○旌表山西烈妇杨月斗妻梁氏守义拒奸甘死不辱给银建坊如例。　　

○丁巳。升太常寺卿李敏启、为大理寺卿。　　

○戊午。升宗人府府丞江球为都察院左副都御史。　　

○己未。河南巡抚张圣佐疏报兰阳县奸民李雪臣子李兴邦在生员李山义家以白莲教为名聚徒惑众今已拏获。得上□日、交审事刑部尚书张廷枢等严审定拟具奏。　　

○旌表江西万安县烈女、许将愈聘妻邓氏夫亡闻讣、哀号自缢、给银建坊如例。　　

○壬戌。以礼部尚书公吞珠、为纂修。玉牒副总裁官。　　

○癸亥。以皇十二子固山贝子允祹、署理内务府总管事。　　

○以毛明安故多罗贝勒班地子罗卜臧希喇布吴喇忒镇国公诺尔布林臣弟希喇布各袭爵　　

○乙丑。上自汤泉。回驻畅春园　　

○丙寅。酉刻上闻皇太后违和不待警跸止领近侍人员、急从西直门进神武门诣皇太后宫问安。　　

○丁卯上诣皇太后宫问安。戊辰上诣皇太后宫问安　　

○己巳。上诣皇太后宫问安　　

○庚午冬至祀天于圜丘遣领侍卫内大臣公马尔赛行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○停止次日行礼上诣皇太后宫、问安。　　

○辛未上诣皇太后宫、问安。上御干清宫东暖阁召诸皇子、及满汉大学士学士九卿詹事科道等入谕曰朕少时天禀甚壮、从未知有疾病今春始患头晕渐觉消瘦至秋月塞外行围蒙古地方、水土甚佳。精神日健颜貌加丰每日骑射亦不觉疲倦。回京之后、因皇太后违和、心神忧瘁头晕频发有朕平日所欲言者今特召尔等面谕从来帝王之治天下、未尝不以敬天法祖为首务。敬天法祖之实、在柔远能迩、休养苍生、公四海之利为利、一天下之心为心、体群臣子庶民、保邦于未危、致治于未乱、夙夜孜孜、寤寐不遑、宽严相济、经权互用、以图国家久远之计而已。自古得天下之正、莫如我朝。太祖太宗初无取天下之心尝兵及京城诸大臣咸奏云当取。太宗皇帝曰明与我国素非和好今取之甚易但念中国之主不忍取也。后流贼李自成、攻破京城崇祯自缢臣民相率来迎乃翦灭闯寇入承大统昔项羽起兵攻秦后天下卒归于汉其初汉高祖一泗上亭长耳元末陈友谅等并起后天下卒归于明其初明太祖一皇觉寺僧耳我朝承席先烈应天顺人、抚有区宇。以此见乱臣贼子、无非为真主驱除耳今朕年将七旬在位五十余年者、实赖天地宗社之默佑非予凉德之所致也朕自幼读书于古今道理粗能通晓。凡帝王自有天命应享寿考者、不能使之不享寿考应享太平者、不能使之不享太平。自黄帝甲子、至今四千三百五十余年称帝者三百有余。但秦火以前、三代之事、不可全信始皇元年至今一千九百六十余年、称帝而有年号者、二百一十有一朕何人斯、自秦汉以下、在位久者、朕为之首。古人以下矜不伐、知足知止者、为能保始终。览三代而后、帝王践祚久者、不能遗令闻于后世。寿命不长者、罔知四海之疾苦。朕已老矣。在位久矣未卜后人之议论如何。而且以目前之事、不得不痛哭流涕、豫先随笔自记、而犹恐天下不知吾之苦衷也。自昔帝王多以死为忌讳。每观其遗诏殊非帝王语气并非中心之所欲言此皆昏瞀之际觅文臣任意撰拟者。朕则不然今豫使尔等知朕之血诚耳当日临御至二十年、不敢逆料至三十年三十年不敢逆料至四十年。今已五十七年矣。尚书洪范所载一曰寿二曰富三曰康宁四曰攸好德、五曰考终命、五福以考终命列于第五者诚以其难得故也。今朕年将七十。子孙曾孙、百五十余人天下粗安。四海承平。虽不能移风易俗、家给人足。但孜孜汲汲、小心敬慎、夙夜不遑、未尝少懈数十年来。殚心竭力、有如一日此岂仅劳苦二字所能该括耶。前代帝王、或享年不永。史论概以为侈然自放、耽于酒色所致。此皆书生好为讥评。虽纯全尽美之君亦必抉摘瑕疵。朕为前代帝王剖白、盖由天下事繁不胜劳惫之所致也。诸葛亮云、鞠躬尽瘁、死而后己。为人臣者、惟诸葛亮一人耳。若帝王仔肩甚重、无可旁诿。岂臣下所可比拟臣下可仕则仕。可止则止。年老致政而归、抱子弄孙、犹得优游自适。为君者、勤劬一生、了无休息。如舜虽称无为而治。然身殁于苍梧。禹乘四载、胼手胝足、终于会稽。似此皆勤劳政事、巡行周历、不遑宁处。岂可谓之崇尚无为、清静自持乎。易遁卦六爻、未尝言及人主之事。可见人主原无宴息之地、可以退藏。鞠躬尽瘁、诚谓此也。昔人每云帝王当举大纲不必兼总细务。朕心窃不谓然。一事不谨、即贻四海之忧一时不谨、即贻千百世之患。不矜细行。终累大德故朕每事必加详慎。即如今日留一二事未理、明日即多一二事矣。若明日再务安闲、则后日愈多壅积万几至重诚难稽延故朕莅政无论钜细即奏章内有一字之讹、必为改定发出盖事不敢忽、天性然也。五十余年每多先事绸缪四海兆人、亦皆戴朕德意。岂可执不必兼总细务之言乎。朕自幼强健、筋力颇佳能挽十五力弓发十三握箭用兵临戎之事、皆所优为。然平生未尝妄杀一人平定三藩扫清漠北皆出一心运筹户部帑金非用师赈饥未敢妄费谓此皆小民脂膏故也所有巡狩行宫不施采缋每处所费不过一二万金较之河工岁费三百余万尚不及百分之一幼龄读书即知酒色之可戒小人之宜防所以至老无恙自康熙四十七年大病之后过伤心神渐不及往时况日有万几、皆由裁夺。每觉精神日逐于外、心血时耗于内。恐前途倘有一时不讳、不能一言、则吾之衷曲未吐、岂不可惜。故豫于明爽之际、一一言之、可以尽一生之事。岂不快哉。人之有生必有死。如朱子之言、天地循环之理、如昼如夜。孔子云、居易以俟命。皆圣贤之大道。何足惧乎。近日多病、心神恍忽、身体虚惫动转非人扶掖步履难行。当年立心以天下为己任许死而后已之志今朕躬抱病、怔忡健忘故深惧颠倒是非万几错乱心为天下尽其血神为四海散其形。既神不守舍心失怡养目不辨远近、耳不分是非食少事多岂能久存况承平日久人心懈怠福尽祸至泰去否来元首丛脞而股肱惰至于万事隳坏而后必然招天灾人害、杂然并至虽心有余。而精神不逮悔过无及振作不起呻吟床榻、死不瞑目岂不痛恨于未死昔梁武帝亦创业英雄。后至耄年、为侯景所逼、遂有台城之祸。隋文帝亦开创之主。不能豫知其子炀帝之恶、卒致不克令终。又如丹毒自杀服食吞饼宋祖之遥见烛影之类。种种所载疑案、岂非前辙皆由辨之不早而且无益于国计民生汉高祖传遗命于吕后唐太宗定储位于长孙无忌朕每览此、深为耻之或有小人希图仓卒之际、废立可以自专推戴一人以期后福朕一息尚存、岂肯容此辈乎。朕之生也、并无灵异及其长也亦无非常八龄践祚、迄今五十七年、从不许人言祯符瑞应如史册所载景星庆云麟凤芝草之贺。及焚珠玉于殿前。天书降于承天。此皆虚文。朕所不敢。惟日用平常、以实心行实政而已。今臣邻奏请立储分理、此乃虑朕有猝然之变耳。死生常理、朕所不讳。惟是天下大权、当统于一。十年以来、朕将所行之事、所存之心、俱书写封固、仍未告竣。立储大事、朕岂忘耶。天下神器至重、倘得释此负荷优游安适、无一事婴心便可望加增年岁诸臣受朕深恩、何道俾朕得此息肩之日也朕今气。血耗减。勉强支持。脱有误万几则从前五十七年之忧勤、岂不可惜朕之苦衷血诚一至如此每览老臣奏疏乞休未尝不为流涕。尔等有退休之时。朕何地可休息耶。但得数旬之怡养、保全考终之死生朕之欣喜、岂可言罄从此岁月悠久、或得如宋高宗之年、未可知也、朕年五十七岁、方有白发数茎。有以乌须药进者。朕笑却之曰、古来白须皇帝有几。朕若须须皓然、岂不为万世之美谈乎。初年同朕共事者、今并无一人。后进新升者、同寅协恭、奉公守法、皓首满朝。可谓久矣。亦知足矣朕享天下之尊、四海之富物无不有事无不经至于垂老之际、不能宽怀瞬息故视弃天下犹敝屣视富贵如泥沙也倘得终于无事、朕愿已足愿尔等大小臣邻、念朕五十余年太平天子。惓惓丁宁反复之苦衷则吾之有生考终之事毕矣。此谕已备十年若有遗诏、无非此言披肝露胆、罄尽五内朕言不再。　　

○壬申。刑部尚书赖都母故。遣一等侍卫宗室勒什亨携茶酒往奠。予祭一次。　　

○癸酉。谕诸皇子、及诸大臣等曰、京师初夏、每少雨泽。朕临御五十七年、约有五十年祈雨。每至秋成、悉皆丰稔。昔年曾因暵旱。朕于宫中设坛祈祷。长跪三昼夜日惟淡食、不御盐酱至第四日、步诣天坛虔祷油然忽作大雨如注步行回宫水满两𫖇衣尽沾湿后各省人至、始知是日雨遍天下朕自谓精诚所感可以上邀天鉴后太皇太后不豫朕以保育恩深、益复虔诚步祷、请减己算、为圣祖母延年讵意竟不可回。朕以此抱痛于心知天道幽远难可期必朕为圣祖母、不能祈求永年、而为民请命。即使天心有感、能不负惭于中乎。自此以后、每遇求雨、朕但于宫中斋戒。不复躬亲祈祷。此意从未告人、诸臣所未知者也上言及此、流涕呜咽、不能自止。诸臣莫不感动。顷之又谕曰礼部于各寺庙祈雨所用僧人道士但务虚文殊无实意大约每月十八二十二十二二十四等日、往往有雨人多言宜及此数日祈祷朕以为既知有雨何乃祷为。若知有雨而后祷此心便已不诚矣。总之天行不齐、多赖人事补救。朕仓有余粟帑有余金、随时随地、皆可赈济、故虽逢旱岁、亦不能为灾也。　　

○以翰林院侍讲学士励廷仪、检讨文岱、俱充日讲起居注官。　　

○升福建台湾副将潘承家、为广东碣石总兵官。　　

○甲戌。上以甘肃提督师懿德、议不可进兵一折、示满汉大学士、学士九卿、詹事科道等。谕曰此事彼处督抚不奏师懿德独奏亦是仿刘荫枢之意。且将师懿德等留京用兵之事原要机谋非拘执不通者所能办理当中路出兵时人云地寒马瘦到彼处、马匹必致冻死又包衣大力言粮饷未到、难以前进朕即止之云、此中机谋。非尔等所知、如再妄言即律以军法朕来时祭告天地宗庙。必见噶尔丹方回又与伯费扬古约、两路合兵。今不前进如何先回。朕亲率大兵深入敌境算在必胜必噶尔丹使人来朕留营中七日谕来使云不见噶尔丹必不轻回鼓兵前进差人往视噶尔丹已遁去二日再差人往视已尽弃庐帐器械远遁矣朕乃回兵今策妄阿喇布坦本属小丑。不足为虑但怙恶不悛侵陵哈密前曾以二百人败其二千余人矣今因其移兵到藏道路甚远又无接应自去年十月起行、今年七月方到过三层冰山噶斯等处、实为难行然彼既可以到藏我兵即可以到彼处兵亦不用多二百余人、便可破之矣。人奏彼处雪深八尺、兵不可住。今李先复系汉人、自阿尔泰口外来、气色甚好。云途中并不见有病人。是边外水土、原可居住。故复议明□山戊不□三四月出兵。用兵惟以安宁百姓保护地方为先。故各省督抚奏折来、俱批先固内地紧要不可听小抄以惑人心我朝驿递之设最善西边五千余里九日可到。荆州西安五日可到浙江四日可到三藩叛逆吴三桂轻朕年少。及闻驿报神速机谋深远乃仰天叹服曰休矣未可与争也又谕曰、朕莅政五十余年海内升平皆恃众大臣为朕股肱耳目。朱子亦云、为政在于用人大小臣工俱宜实心任事直言勿隐、方为社稷苍生之福如李锡在河南居官甚劣。九卿科道、无一人言其贪婪者河南百姓、受其荼毒私派科歛。地方坏乱。以至于此。当日请训上□日时、朕一一条戒。李锡奏称恭聆圣训尽心以报皇上不意今日大负朕恩此人断难轻恕。大凡为地方官者皆当知足。为大臣者当识大体。不可琐屑刻薄朕待大学士尚书、侍郎、以至小臣、各有等级。若待大学士与小臣无异、即非礼也。又如翰林等、作诗写字、作古文或时文、朕皆因材器使、未尝求全责备也。今日朕身安和故召诸臣来将朕阅历之事、谕尔等知之。　　

○上谕大学士等曰、法海有似疯狂。与将军口角。又题参总督。各自立异。所属亦不知何所遵行。如此、必致生事。著问九卿具奏。寻九卿奏、法海好任性气。皇上或教训留任。或别调用。得上□日、著驿递发去、令法海看。　　

○谕户部、朕统御寰区、抚绥万国、无分中外。凡兵民生计、未尝一日不为勤求也。自剿灭三逆以后、为八旗甲兵详加筹画。曾颁发帑金数百万两、代清积逋。又资其匮绌复赏银数百万两。凡随围出征、虽给行月钱粮、官驼马匹犹恐用度不继设立八旗官库以济官兵。四十五年复施恩将官库未经扣完银三百九十五万六千六百余两尽与除免嗣后官库事务渐至纷扰故停止八旗之库设立总库自此以来。官兵有益库内案件亦甚清楚但每月扣取钱粮朕深为廑念曾有无耻积恶拨什库、侵欺兵饷、朕故交与户部、将两月钱粮、一次支放。俱令给与本人。近闻领取银两兵丁甫出部门。即被人持去公库既行扣除、又复偿还私债兵丁所剩甚少以此养赡室家奉行差务断然不足朕每怀及此、深切轸恻。兹特大沛恩施式弘抚育停止公库将见今未行扣完银一百九十六万八千两有奇通行豁免。自五十七年正月为始著给与兵丁全分银两尔部即传谕八旗都统等、出示通晓、俾咸知朕、优恤禁旅至意。　　

○乙亥。八旗都统等因奉特恩豁免公库扣除银两率领兵丁谢恩。得上□日、小人得财则喜。用尽则怨。见今八旗、得见旧日风景者、已无其人而能记忆祖父之遗训者亦少。以致风俗日奢人心不古。嗣后务期悛改、以副朕谆谆训诫至意。　　

○吏部议履、差往河南审事刑部尚书张廷枢等疏言新安县知县钱汝駜、前于渑池山中搜获贼首亢珽之尸又节次搜获亢珽亢珩母妻女媳子孙并贼犯李一宁等请将该县议叙应如所请。从之。　　

○升镶白旗护军统领宗室楚宗为归化城都统。　　

○丙子。谕大学士等曰凡外吏居官虽清廉然地方些微火耗其势不能不取即如大学士萧永藻之清廉中外皆知前任广东广西巡抚时果一尘不染乎假令萧永藻自谓清官亦效人布衣蔬食朕亦将薄其为人矣上谕大学士等曰前大学士王掞密奏及御史陈嘉猷等八人公疏俱为请立皇太子事、伊等以朕为忘之矣此等大事、朕岂有遗忘之理。且伊等奏请分理。天下之事、岂可分理乎。又顾王掞曰、凡密奏条陈之人、皆为名起见。以为吾曾陈奏、遂刊刻传播、或有未经陈奏、即行刊刻者。夫所谓密奏者、惟所奏之人知之、朕独知之、方可言密。今尔等所奏折稿、或尚存乎王掞奏曰、臣安敢如此。上曰、朕非专指尔而言。即如李光地为此事、亦曾口奏。朕谓之折奏可乎。大臣乃朕股肱耳目。所闻所见、即应上闻。若不可用露章者应当密奏。天下大矣。朕一人闻见、岂能周知。若不令密奏、何由洞悉。即如人家奴仆、甚属微贱。朦混捐纳为官者有之。朕所知亦有一二人。此等事、尔等有所闻、不行陈奏。即如有股肱而不能运动、有耳目而不能闻见矣。焉用股肱耳目为哉。令人密奏、亦非易事。偶有忽略、即为所欺。朕听政有年。稍暧昧之处、皆洞悉之。人不能欺朕亦不敢欺朕密奏之事、惟朕能行之耳。前朝皆用左右近侍分行探听此辈颠倒是非、妄行称引。偾事者甚多。朕曾遣人往五台、武当等处、皆于兵部起票、驰驿前往。并将差遣缘由声明。光明正大。伊等亦不能假借也。孟光祖假诚亲王允祉之名游行各省赵弘燮陈奏。甚属可嘉。一经发觉、天下皆知矣。又原任黄岩总兵官仇机、是大恶妄行之人。朕访闻其私铸九鼎曾令步军统领查拏。如此举动、意欲何为。汉人胆大、无所不为。于此可见。又谕曰、为君之道、要在安静。不必矜奇立异。并不可徒为夸大之言。程子曰、人不学为圣人、皆自弃也。此语亦属太过。尧舜之后、岂复有尧舜乎。昔人有言、孟子不足学、须学颜子。此皆务大言、不务实践者。朕自幼喜读性理。书中千言万语不外一敬字人君治天下、但能居敬、终身行之足矣又谕曰、柔远能迩之道、汉人全不理会。本朝不设边防、以蒙古部落为之屏藩耳蒙古终年无杀伤人命之事、即此可见风俗醇厚。若直隶各省人命案件、不止千百。固缘人多、亦习尚浇漓使然也。　　

○谕户部、朕抚御寰宇五十余年。夜寐夙兴、为小民勤求生遂。凡率土远近、皆期共享乐利、聿成家给人足之休。未尝一日去诸怀也。数十年以来、各省正赋、屡经全免。历年积欠、亦已蠲征。偶有雨泽愆期。或发仓廪散给。或截漕粮赈救。不惜亿万金钱米谷频沛恩施诚恐穷檐艰难或至于颠连失所耳近者民力虽已稍纾然念分年带征银两若不格外优免、则小民一岁之所获分纳二年之赋以其赢余养赡室家断难充足朕每念及此轸恻良深宜更加殊恩通行豁免。今将直隶安徽江苏浙江江西湖广西安甘肃等八处、带征地丁屯卫银二百三十九万八千三百八十两有奇概免征收其漕项虽例不准免亦著破格施恩、将安徽、江苏、所属带征漕项银、四十九万五千一百九十余两、米、麦、豆、一百十四万六千六百一十余石内、免征各半。尔部即行文该督抚严饬所属实心奉行遍行晓谕。俾民间无征催之累均沾实惠用称朕抚恤群黎至意倘有不肖有司借端朦混私行征收者该督抚严察参处。如该督抚不行察出一并从重治罪尔部即遵谕行丁丑兵部议覆、顺天府府尹俞化鹏疏言顺天武乡试旧例、自十月初九日、试骑射技勇。至十三日考完十四日入闱止余半日、诸务忙迫。请照会试例于初七日校射十三日入闱时日宽余骑射技勇得以详细选拔。应如所请。从之。　　

○戌寅。升护军参领陀博克、为归化城右翼副都统　　

○乙卯。升翰林院侍读学士高其倬、侍讲学士励廷仪俱为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○调正蓝旗汉军副都统阿琳宝为满洲副都统。镶红旗蒙古副都统觉罗伊敦、为镶蓝旗满洲副都统。升护军参领哲尔衮为正蓝旗汉军副都统长史宗查布为镶黄旗蒙古副都统前锋参领鄂米达、为镶红旗蒙古副都统。　　

○庚辰。上自皇太后违豫昼夜焦劳以致圣体违和硕晕足痛艰于动履犹亲诣宁寿宫问安御东暖阁办事诸王大臣官员等奏云皇太后较前稍安。圣躬关系甚重。伏乞往汤泉调摄上不允　　

○升太仆寺卿景日昣为宗人府府丞大理寺少卿陆经远为太仆寺卿。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十五



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十六　　

○康熙五十六年。丁酉。十二月。辛巳朔皇太后病势渐笃圣心忧劳、以致圣体日就羸瘦且足痛加剧、艰于步履。于是诸王、大臣等、合词公奏、皇上孝事两宫、超越万古。问寝视膳、晨昏定省、未尝稍间。即如太皇太后宾天、已经三十年。皇上前日与廷臣言及、辄涕下如雨、哀不自胜。今皇太后慈体违和。惟恐或有不虞、不能行礼。惓惓以此为忧。礼记论居丧之制、五十不致毁、六十不毁、七十饮酒食肉、处于内。凡寻常无疾之人、尚宜如此。况皇上圣寿将近七旬。今又抱疴。断宜遵循礼制。且皇太后受皇上六十余年孝养。玉食万方。寿至八旬。亦古来母后中所仅见者脱有不虞一切礼仪令诸王大臣、恪恭将事。皇上一循礼记定制。即圣经无过不及之中道也伏祈皇上加意调养、以慰中外臣民之望。奏入。留中。　　

○癸未。升镶白旗汉军副都统吴世巴、为镶白旗护军统领。　　

○甲申。辰刻。命诸皇子传谕上□日曰、皇太后病势渐增。朕承欢奉养历数十年。不幸值此。朕躬虽抱病此心未能稍释。顷亲往请安。朕体甚觉委顿、皇太后倘有不讳。朕自当竭力以尽礼节。惟虑病体难于支持。此事、著诸皇子、领侍卫内大臣、大学士、礼部满汉大臣、满九卿会同议奏。其割辫之礼、亦著议奏。未刻。诸王满汉文武大臣等奏、臣等先因皇上圣体违和、恳求暂停诣宁寿宫。今因皇太后病势渐增、皇上即亲诣问安。圣躬关系重大。不可稍冒风寒。叩请停诣宁寿宫。奏入。得上□日、朕今日亲往、体中不能支持、是以问安。后即回。皇太后之事、关系重大。朕当竭力行之耳。　　

○礼部奏臣等查例皇帝孝服用白纺丝。倘遇皇太后大事。照例预备白纺丝孝服。妃嫔亦预备白纺丝孝服。又查慈和皇太后大行时皇上未经割辫。倘遇皇太后之事。皇上亦断不可割辫奏入得上□日倘皇太后不讳孝服用。布为是。朕必行割辫。此事、著领侍卫内大臣满汉大学士、礼部满汉大臣、满九卿、会议具奏。其诸皇子割辫之处、亦著议奏。寻内大臣等奏、遵上

□日孝服以用布为是。应预备孝布。查礼记丧礼、六十不毁、七十余酒食肉、处于内。再满洲旧例年老有疾者、皆以孝服为忌。今皇上圣寿将近七旬。圣体违和。设有皇太后大事。皇上服孝服。不必行割辫之礼。诸皇子皆系孙枝。亦停其割辫。奏入。得上□日、朕前上□日甚明。当遵朕言为是。诸皇子停其割辫。　　

○是日、上足背浮肿、不能转移。因皇太后病势渐增、用手帕缠足、乘软舆诣宁寿宫请安捧皇太后手惨切倍常以圣体不能支持、出在苍震门内设帷幄以居。　　

○乙酉命诸皇子传谕诸大臣皇太后病势大增。朕若居于素所寝处之地、心甚不安。因于苍震门内设立帷幄。以居衣不解带。朕数日足疾更剧、兼之遍身沉重中心烦燥、不能成寐三鼓时稍寝即醒、醒时头晕。随又起坐至五鼓始寝半刻朕欲竭力尽礼似此形势、甚恐不能支持益滋不安耳　　

○又谕诸大臣昨日朕足背浮肿、不能转移因皇太后病势愈增用手帕缠足乘软舆、诣宁寿宫。朕捧皇太后手奏云、母后。臣在此。皇太后张目畏明、以手障光、视朕。执朕手。朕心悲恸欲在宁寿宫守视。因病体万不能支而出。从前自谓犹能勉强。昨劳瘁后、头甚迷晕难支。五阿哥允祺奏云、臣自幼蒙皇太后祖母养育。皇父圣体违和。一应事务、臣可料理。朕云、我在、尔何可代理耶。朕务期躬尽典礼耳　　

○以内阁学士张廷玉、充经筵讲官　　

○丙戌。满汉文武大臣官员等奏窃惟。皇太后违豫。皇上焦劳、以致头晕足肿。仍勉强诣宁寿宫省问。皇太后握手心伤。复移帷幄、次于苍震门内以致圣躬劳瘁头愈眩晕不能支持。臣等不胜恐惧皇上至孝纯诚皇太后脱有不虞必欲力疾尽情尽礼仰惟皇上春秋已高又适抱恙皇太后聿跻上寿受备物之奉者垂六十年是皇太后之福皇上之孝、皆极古今之所稀有矣至于一切礼仪臣等虽愚、岂不知皇上孝思维则然考之于古、汉儒郑康成、最精于礼、其论国有大忧而君有疾者、使子执事。即朱子谨礼终身、及暮年有疾遇、家有祭祀、坐视子孙拜跪而已。此皆典礼明证。伏乞皇上深抑圣情、俯衷古制如皇太后有不虞之事、命诸皇子悉心经理凡拜跪行走一切劳力礼节圣躬切未可身亲。万分保摄、仰承宗社之重上以慰皇太后之心下以惬朝野臣民之望奏入得上□日皇太后倘有不虞朕当力疾尽礼尔等各有父母勿过为劝阻若屡劝阻、朕益伤悼、愈增疾矣。　　

○是日酉刻。皇太后崩于宁寿宫上拊膺哀号即行割辫孝服用布。哭泣弗辍。视梓宫安设毕奠酒恸哭不已。诸皇子及近侍人员屡次叩请。始回苍震门旧制国有不丧宗室公以上服索帛。今因上孝服用布亦俱用布　　

○丁亥上居苍震门内。以大行皇太后遗诰、颁示天下。仁宪恪顺诚惠纯淑端禧皇太后诰曰、予以藐德、幼侍奉世祖章皇帝赞助内职方期黾勉、以绍前人徽音。不幸薄祜。章皇帝仙驭早宾。哀痛摧断、愿以身殉。维时太皇太后春秋高劭。今皇帝正在冲龄。诸王大臣合辞坚请谓宜勉自节哀、上慰太皇太后之心、次为今皇帝圣躬调护。遂以义抑情苟延□山戊不□月。皇帝内秉诚孝外勤政务。虽当削平逆乱之际羽檄交驰而视膳问安之节、始终无间暨乎天下大定、四海一家民物丰乐、予甚慰焉或皇帝巡幸畿甸犹恐久旷晨昏必以安车救请、散目游怀帐殿行宫温凊弥笃予优游而受孝养者五十余年历稽史册未有寿福全备如斯今年七十有七适当寝疾皇帝寝食俱捐、哀诚祈祷顾惟大期将尽、遂致弥留环顾海宇雍熙、既无遗恨。而得上从世祖章皇帝于天庭、素心亦惬矣。皇帝当念大孝尊亲、极隆自至。哀毁过度、反伤冥冥之心。勉强自爱、以宗社人民为重。中外文武群臣、宜恪共厥职、以赞休明。至丧制悉遵典礼。成服后三日、皇帝即行听政。其持服依世祖章皇帝遗诏以日易月。二十七日而除。天地宗庙大祭、及社稷百神群祀、俱照常行。不可以眇躬稽废。故兹诰谕。其各遵行　　

○是日、诸王、贝勒、贝子、公以下、文武大小官员、外藩王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊等、公主、王妃以下、八旗二品以上官员之妻、各照所定齐集之处举哀。　　

○戊子。上居苍震门内。满汉文武大臣官员奏。圣体违和。自后宁寿宫举哀、并亲送梓宫、俱求皇上停止得上□日、知道了。朕在丧次诸大臣不必请安　　

○是日满汉文武大臣官员齐集举哀　　

○己丑。上居苍震门内　　

○自是日始、至梓宫发引之日、诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、学士、侍卫等、外藩王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊等、一日三次齐集举哀。文武大小官员、一日一次齐集举哀。　　

○庚寅。上居苍震门内。　　

○辛卯。上居苍震门内。　　

○壬辰。上居苍震门内。　　

○先是、上御干清宫东暖阁、召诸皇子、及满汉大学士、学士、九卿、詹事、科道等面降谕上□日。至是、上将谕上□日手书发出命大学士等、翻译进呈　　

○癸巳。上居苍震门内。　　

○是日、命诸皇子传谕上□日曰、十五日、宁寿宫致祭朕可亲往。十七日发引。朕身体甚弱、难以行走。若乘舆先行、此心不安。途中风冷。万一冒寒、夙疾顿增、尤为可虑。今以不能去之故、明谕尔等。十七日、朕往宁寿宫。亲视梓宫发引　　

○甲午。上居苍震门内　　

○乙未。上因大行皇太后梓宫、于十七日发引、诣宁寿宫。率王以下文武大小官员及外藩王、贝勒等、读文致祭奠酒恸哭久之始回苍震门内。　　

○丙申。上居苍震门内。　　

○丁酉。奉移大行皇太后梓宫、安设于朝阳门外殡宫。发引时、上诣宁寿宫亲奠。恸器。近侍人员、不忍仰视。亦皆恸哭。梓宫启行后上犹恸哭不已诸皇子再四跪劝良久。始回苍震门内　　

○是日梓宫前仪仗全设自东华门出朝阳门。王以下奉恩将军以上、外藩王以下台吉塔布囊以上于协和门外齐集。内大臣、侍卫于东华门外齐集。左翼民公侯伯以下、有顶带官员以上、于灯市口齐集。右翼民公侯伯以下、有顶带官员以上、于红庙。大路齐集。候梓宫至。举哀跪迎。随行哭送。汉文武官员、于殡宫墙外齐集。候梓宫至。举哀跪迎。公主、王妃以下、八旗二品以上官员之妻先至殡宫二门外两翼立。梓宫至。举哀跪迎。奉安梓宫设帷幔毕皇子奠酒王等公主、王妃以下随班行礼举哀。　　

○戊戌上居苍震门内。　　

○诸王大臣等奏大行皇太后安设殡宫。丧事已毕。今时值严寒圣体违和兼之足疾累日以来、力疾尽礼。臣等叩请皇上节哀调摄实宗庙社稷之庆亦大小臣工四海苍生之大幸也奏入报闻。　　

○己亥。上居苍震门内　　

○大学士等奏、查康熙二年上慈和皇太后尊谥大学士等会同翰林院择二十四字。分为两条奉上□日、尊为孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣。今上大行皇太后尊谥。臣等会同翰林院、亦照例拣择具奏。得上□日、此奏甚属错误。尔等查太庙奉先殿二位文皇后神主、便知其误矣。　　

○庚子。上居苍震门内。　　

○大学士等奏臣等遵上□日恭诣太庙。谨瞻神位见孝端孝庄两太皇太后并从太宗文皇帝庙号。俱有文字。臣等愚昧查康熙二年慈和皇太后尊谥旧档、仅拟尊谥字样具奏。未将康熙九年。奉上□日慈和皇太后从世祖章皇帝庙号升祔太庙之例、不以章皇后字样一并写出甚属错误。因将所拟字内、填写章皇后字样具奏得上□日、此事不比寻常、但声明错误则已。该部严察具奏。所拟尊谥、亦未明晰。朕记太皇太后徽号字样甚多。即就原徽号字内删减拟定。并未改换。今通行改拟、恐于例有不合。　　

○辛丑。于大行皇太后梓宫前、行初祭礼。读文致祭。诸王、贝勒、贝子、公、文武大小官员、外藩王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊等、公主、王妃以下、八旗二品以上官员之妻、齐集举哀。　　

○上居苍震门内。　　

○大学士等、将上所降汉字谕上□日。翻译进呈得上□日满汉字句甚相符此上□日俱系朕肺腑之言。作何颁发之处、尔等速议具奏　　

○壬寅行绎祭礼上居苍震门内。　　

○癸卯。上居苍震门内。　　

○甲辰。上居苍震门内。　　

○大学士等奏、前所降皇上手书谕上□日、臣等应照原上

□日缮写。于本月二十八日交吏部传集满汉九卿詹事、翰林科道等官于午门前宣示内阁、起居注各写一通、加谨收贮。此外有何应存之处、恭候皇上指示奏入留中　　

○乙巳。暂安奉庄文皇后忌辰。遣官祭孝殿。　　

○上居苍震门内。　　

○谕大学士等、朕所下谕上□日、乃朕一生至苦之事。今尔等奏称、内阁、起居注、各写一通、加谨收贮、此外有何应存之处、恭候指示等语。无一语言及朕躬之事。若欲朦胧完结。其如朕垂老之身何。据此、则诸臣竟无忠爱之心、为朕筹画、俾稍得休息也。且朕缮写一生之事、已备十年。朕言不再之语、已尽之矣。尔等奏称此外有何应存之处恭候指示等语。若更有指示尔等之处朕岂不写出乎。申刻。大学士等奏、皇上一生所行之事、所存之心、俱已手书发出臣等不能详加议奏、以致圣心忧虑。臣等虽万死不足蔽辜。恳皇上从重议处。奏入。得上□日吏部都察院会同严察议奏。　　

○丙午诸王、贝勒、贝子、公、满汉文武大臣官员公奏、明日大行皇太后殡宫、行大祭礼。圣躬近日方稍愈。请今晚不必亲诣梓宫前哭奠。得上□日、二十一二十二日、朕本欲亲诣致祭。因二十七日、欲亲往释服、是以未去。自二十三日、二十四日以后、朕躬比前较愈。尽可往矣。诸皇子大臣、屡次劝止。倘朕今可以去而不去。他日回想、岂非遗憾乎。今朕亲去。将此谕众知之。　　

○大学士等奏、臣等恭查旧档、太皇太后徽号、原有昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣弘靖二十字。宾天之后、追止尊谥。将原字减去十五字、留五字。又添拟七字。尊为孝庄仁宣诚宪恭懿翊天启圣文皇后。升祔太庙。慈和皇太后徽号、原有慈和二字。后尊为孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣皇后。康熙九年、升祔太庙时、添写。章字。大行皇太后徽号、原有仁宪恪顺诚惠纯淑端禧十字今钦遵上谕、照追上太皇太后尊谥。将原字内留五字。添拟七字。尊为孝惠仁宪端懿纯德顺天翊圣章皇后。又将原字内留四字。添拟八字。尊为孝惠仁宪庄定端纯顺天翊圣章皇后。恭候皇上指示。其应行典礼交礼部查明议奏。得上□日、前一条所拟是　　

○是日申刻。上诣大行皇太后梓宫前、亲奠上食。哭泣尽哀毕。驻跸行宫。　　

○丁未。上于大行皇太后梓宫前。行大祭礼。读文致祭。亲奠。哭泣尽哀。释服。诸皇子、王、贝勒、贝子、公、文武大小官员、外藩王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊等、及公主、王妃以下、八旗二品以上官员之妻、齐集举哀。释服。上仍回居苍震门内　　

○谕兵部、四川提标兵、至松潘未久、鼓噪回省、俱系康泰平素不能抚恤、不加整饬训练、信用原任守备汪文藻、任意扣克、骄悍妄行所致。法喇等已遵上□日将汪文藻及为首兵丁皮登云等五人正法张玉林等九人、解送陕西安插。其余众兵俱无干涉。俱照旧留营给饷效力行走。　　

○戊申□山戊不□暮。袷祭太庙。遣内大臣都统。公鄂伦岱行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○上居苍震门内。　　

○满汉文武大臣官员等公奏自大行皇太后违豫以来皇上昼夜忧劳力疾定省。及慈驭宾天之日、群臣再三恭请节哀节劳。皇上坚不俞允。屡次亲诣衰恸。又力疾恭送梓宫。攀号不已。昨大行皇太后服满之辰。又亲诣哭奠。伏念皇上年近七旬。兼天心如此劳瘁。而自始至终、犹必尽礼尽哀大孝至极无以复加今已经释服。又届新年伏乞皇上即回干清宫、静摄调养以慰普天臣民之望上阅毕。本发出。　　

○己酉。上居苍震门内。酉刻。回宫。　　

○旌表八旗节妇、满洲九什妻冯氏等三十三人、蒙古花色妻钮氏一人、汉军孟淑贤妻张氏等二人直隶各省节妇、郭奇遴妻王氏等五十一人、贞女濮氏等六人各给银建坊如例。　　

○是□山戊不□人丁户口二千四百七十二万二千四百二十四又永不加赋滋生人丁二十一万二十五田地山荡、畦地、七百二十五万七百五十四顷九十亩有奇。征银、二千九百七十二万三千五百六十二两有奇。米、豆、麦、六百八十五万三千五十五石有奇。草、三百八十五万八千二百七十四束。茶、三十五万三千四百二十五引。行盐、五百十万三千五百三引。征课银、三百七十八万一百二十四两有奇。铸钱、三万九千九百一十六万七千三百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十六


v大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十七　　

康熙五十七年。戊戌。春。正月。庚戌朔。以大行皇太后梓宫在殡。命停止朝贺筵宴。　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣俞命雄等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊不□贡礼物。赏赉如例。　　

○辛亥。上居苍震门内。　　

○壬子。上诣大行皇太后梓宫前、行月祭礼。甫至、即大恸。奠酒毕。复痛哭、移时方止。诸王、贝勒、贝子、公等以下、三品官员以上、皆随班行礼。举哀。上回居苍震门内。　　

○癸丑。谕诸王大臣等曰、诸王大臣、往往群集请安、云望朕躬速愈。朕身罹大忧、因致获疾。动履甚难。寝卧几及五旬。一切丧事、未得尽心。何暇调治。今右足较左足消瘦。容颜亦殊憔悴。或有冒昧之人、不详瞻朕容。第谓圣躬如天行至健、虽暂染疴疾、有何碍。不知天行无时止息、而世运屡有变迁。人岂得与天比乎。或又粉饰殷勤套语、谓宜节忧劳、简几务、以养圣躬。及至问其忧劳之宜节者何在。几务之宜简者何事。彼仍不能举以对也。朕于此等空言、恶之殊切。厌于听闻。故特降谕宣示。　　

○是日、上回宫。　　

○甲寅。顺天府进春。　　

○议政大臣等议覆、四川松潘总兵官路振扬疏言、松潘所属黄胜关、并墩堡。向设漳腊营游击一员。统兵六百四十名驻劄。管辖杂番。迤南为杂榖安抚土司。种部繁多。俗称勇悍。南境直抵打箭炉。与天全招讨司明正土司接壤。今该土司良儿吉之子班弟儿吉、尚未袭职。臣备兵之初、密令该土司、遴选部属、防守各处隘口。颇称勤顺。请准其袭职。并加赏赉。又有加渴瓦寺安抚土司桑郎温恺、所部羌番亦众。接近汉地。现募运粮人夫、属其部落居多。又有漳腊营所辖之祈命上下包坐司等土官土兵、习于战斗、熟谙边情。臣亦曾令预备土兵一千、听候调遣。咸各踊跃。亦请各加赏赉。如有调发、准其支给口粮。俱应如所请。其班弟儿吉承袭之处、令都统法喇等、查明议奏。从之。　　

○乙卯。孟春。享太庙。遣领侍卫内大臣公马尔赛行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○上以足疾幸汤泉。是日启行。驻跸畅春园。　　

○兵部议覆、原任贵州巡抚刘荫枢疏言、定番州属大华司土官狄守亨、因挟仇射死麻向司土官得君佐。已经题参革职但狄守亨之子狄世雄、仍习凶顽、难以约束部苗。别无应袭之人。请将大华司土官、永行裁革、地方钱粮、归并定审州管辖。应如所请。从之。　　

○丙辰。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○丁巳。上驻跸汤泉。　　

○庚申。议政大臣等议覆、都统法喇等疏言、打箭炉地方窄狭、米粮一时难到。去年荆州满洲兵来时、因路远难行、马匹微瘦。俟喂养稍肥、臣将满洲兵内、遴选五百名、派官带领、前往打箭炉。又遴选建昌镇绿旗马步兵七百名、化林营绿旗马步兵八百名、令在各本处预备、以便酌量调遣。应如所请。将荆州之五百名满洲兵、令护军统领温普等、带领前往打箭炉驻扎。巡抚年羹尧、派贤能官员办理粮饷。从之。　　

○辛酉。谕大学士等、诸臣陈奏国家之事、辄用称颂套语。于朕躬并无裨益。朕历年夏月避暑、九月回銮。所积四月内、口外不能办理之事、日夜料理、必在□山戊不□内完结。至次年开印、又复速为办理、无致壅积。今自五十六年四月、至今所积事务应作何办理之处诸臣当切实指陈。国家事务、所关甚大。岂可潦草完结。若朕置事务不理、诸臣又谁能担任。朕每念及、中心惕然。嗣后当尽删除称颂套语。将有益于朕躬之处速为指陈。使事务不致壅积。可以知诸臣之实心报效、而朕之病体、亦得调护矣。　　

○甲子。上元节。以大行皇太后梓宫在殡。停止筵宴。　　

○戊辰。议政大臣等议覆、侍卫查什、遵上□日将松潘等处兵马、应否彻回之处、前问察罕丹津。据察罕丹津回奏云、大兵前往西边。策妄阿喇布坦、必不敢前来。现今天寒草枯、马匹难行。军兵亦甚劳苦。不若将四川松潘之兵、彻回原所。牧养马匹。休息士卒等语。查现今兵丁驻扎之阿尔锡巴尔锡地方、离口不远。应行文副都统宁古礼、总兵官路振扬、将兵马彻回松潘口内附近地方驻扎。仍令不时差人、至青海探听消息。从之。　　

○己巳。翰林院检讨朱天保、奏请复立允礽为皇太子。上御行宫正门。召朱天保问曰、尔奏折内云、二阿哥仁孝。尔何由而知。朱天保供云、臣父朱都纳语及、故得闻之。上问曰、尔父行走之时、二阿哥尚无疾病。其学问弓马、及一切技能、皆有可观。后得疯疾。病发时、即诸事不省、举动乖张。曾背立朕前、辱骂徐元梦。即伊伯父、及伯叔之子等、往往以不可道之言肆詈。此非疯疾所致乎。尔知之否耶。朱天保供云、臣实不知。冒昧陈奏理应万死。上问曰、尔奏折内云、今二阿哥圣而益圣、贤而益贤。尔何从而知。朱天保供云、皆臣父闻之看守之人。上问曰、看守之人何名。朱天保辞穷。但云该死。上问曰、朕以尔陈奏此等大事、若遣人传问、或将尔有理之言遗漏、故亲加研讯。尔一无知穉子。数语即穷。必有同谋通信之人、可据实供明。朱天保供云、此皆臣父朱都纳、同戴保、商议缮本、令臣来奏。上谕大臣等、将朱都纳、戴保、锁拏、并朱天保、俱交与皇子大臣等严审。又谕曰、自太祖太宗以来、宗室中患疯疾者、不止一人。英郡王、临阵甚勇、效力甚著。但疯疾一发、即便妄行。大阿哥允禔、公景熙、亦皆有疯疾。普奇为人总无定准、不可听信。三官保、为人闪烁不常。楚宗、为人亦多反复。朕尝面责伊云、尔甚是反复不常、必至如尔祖、杀而后已。朕宗室中、汉仗皆好。临阵奋往、不肯让人。但必无定准、不可信者甚多。再旗人内、如齐世为人、心性闪烁。巴浑德曾奏、齐世聪明异常。其心思所至、立即转变、非臣等所能测。即齐世亦奏称、臣之心性、臣亦不能自信。伊且不能自信、又岂有信伊之人耶。又谕贝子苏努曰、率世狂悖之言尔尽知之。齐世当康熙十年时、以为如何能至十五年。及至康熙十五年、以为如何能至二十年。因将伊祖坟、移至盛京。可见伊居心行事、狂悖极矣。寻将朱都纳、戴保、拏至。供连副都统常赉、原任内阁学士金宝。因将常赉、金宝、亦拏至。　　

○庚午。大学士、会同九卿等缮折具奏、皇太子、系天下根本。近奉上谕、建储大事、朕岂忘之。臣等仰见圣心、注念国本、匪朝伊夕。伏愿皇上遂行干断。四海臣民、莫不欢慰。现今题奏之事、即可命皇太子、在皇上左右、禀承皇上指示、赞襄办理。俟圣躬大安、再亲几务。至于今年应补各官、及旗下官员。请停其引见。陆续具题补授。伏候皇上谕上□日、再行引见。上召入。谕之曰、自去年春夏之交、朕体不安。留心调养、渐就痊愈。意谓从此便可平复。自热河来京、心中沉闷。又值皇太后大事、总无暇调治、以致身体不安者、七十余日。朕自幼颇能耐病、是以起居照常、仍办理几务。今至汤泉、颜色稍复。精神亦增。特谕尔等知之。尔等今日为立皇太子之事来奏。前允礽为皇太子时、一切礼仪皆索额图所定。服用仪仗等物、逾越礼制。竟与朕所用相等。致二阿哥心性改移、行事悖乱、皆索额图导之也。自二阿哥近侍人员、以至内监。言及索额图、常泰、无不切齿。天无二日。民无二王名不正、则言不顺。今于未立皇太子之前、当预将礼仪议定尔等会同、将明代会典、及汉唐宋以来典礼、查核详议具奏。　　

○上御行宫正门。召朱都纳问曰、尔子朱天保、供称所奏皆出尔意。朕问尔、二阿哥仁孝、且于拘禁处、甚是安静、圣而益圣、贤而益贤。尔何以知之。朱都纳供云、原闻二阿哥之贤。意拘禁之后、应益贤矣。所以具奏。上曰、尔并不详明、亦无确见、妄奏此等大事乎。从前二阿哥、原无不善之处。后因病发、诸事乖张、是以拘禁。然朕犹望其痊愈、故复释放。五年以内、朕父子每日相见。凡事尽心教训。乃并不悛改、始复拘禁。伊于拘禁处、以矾水作书致普奇、嘱其保举为大将军。有齐世、扎拉克图、皆当为将军之语。朕遣内监往询。伊直认矾水之书、系其亲笔。此等处、尔知之否耶。朱都纳供云、我所闻未明、妄行陈奏。该万死。上问曰、尔奏折内、引戾太子之事为比。戾太子父子间隔、不能觌面。朕于二阿哥、并无间隔。即拘禁处、朕常遣内监往视、赐物赐食。现今二阿哥颜貌丰满。伊子七八人、朕皆留养宫中。尔何得比于戾太子之事。尔又称费扬古、将二阿哥陷害。费扬古系功臣。伊病笃时、朕亲临视。殁后、遣二阿往奠。尔何得任意妄言。尔希图侥幸、取大富贵。又以朕有疾、必不亲加详讯、故擅敢具奏。今诘问之下、乃始知当死乎。且尔奏此等大事、必有通同商议之人、密探消息、然后具奏。与尔相商者为谁。与尔通信者为谁。朱都纳供云、臣实知之不明、冒昧引证妄奏。与他人无涉。应将臣凌迟处死。非在臣之一身。求将臣子朱天保宽免。上曰、令尔看杀尔子后、始将尔凌进迟。又问戴保曰、尔前往海关时、曾奏赵姓之人、族众聚居。皆赵太祖之裔。或至作乱、亦未可定。遣尔至蒙古地方、又奏扎赖特蒙古等、修理器械、训练兵丁、有谋叛之意。何历年来帖然安静。此非尔欺妄耶。且尔因疯疾拘禁。如何朱都纳所奏之事、尔又与之商议同行。戴保供云、臣系朱都纳之壻。望伊父子富贵、同副都统常赉、商议而行。伊所奏本章、臣看过是实。上又问金宝曰、左翼朝奇、右翼金宝、皆著名匪类。朱都纳所奏之事、尔如何与之商议同行。金宝供云、既有臣名、臣即应死。但臣往军前种地甫回。曾见朱都纳是实。至伊所奏之事、臣实全然不知。臣现有老母在家、年已八旬。并无兄弟子嗣。求圣主宽宥。上曰、尔有八旬老母、毫不为念、是以罹此案耳。上又问常赉曰、尔如何与朱都纳商议、妄行陈奏。常赉供云、臣系朱都纳之壻。此皆伊父子希图富贵、同伊爱壻戴保商议而行。并未与臣相商。上曰、尔系朱都纳之壻、朱都纳平日、与何人行走。此事与何人商议。尔必尽知之。常赉供云、莘泰、齐世、两人皆与朱都纳来往莘泰行走甚密。齐世行走略疎。至此事。同伊等相商与否、臣实不知。寻将齐世、莘泰、并拏至。　　

○辛未。祈榖于上帝。遣领侍卫内大臣公海金行礼。　　

○壬申。上御行宫正门。召齐世谕曰、齐世秉性不肯安静、有似猕猴。二阿哥甚恶之、呼为猕猴都统。朕以为与猎犬相似。道旁鹑起则逐鹑。蛙出则逐蛙。人所射之野兽、反不逐也。凡人有过、皆悔悟思改。若齐世怙非遂过、到老不知改悔。每一蹙额、即谋欲陷人。至于骑射材力、全无寸长。屡次出兵、并不向前效力。及犯事之处、未有无其名者。二阿哥矾水写书之事、亦有其名。朕皆宽宥、给之都统职衔。朕施恩如此。伊当守分、安静度日。乃今朱都纳之事、又有其名。岂非奸诡特甚乎。今试问尔尔族中佐领员缺、如何将增寿之名删去、但将尔名进呈。增寿系尔兄之子、袭公爵者、伊名如何可删。尔以身为都统、只将尔名进呈、载入档案、传至后日、便与增寿子孙无涉。尔之筹算竟及数世以后。奸诡如此、朕断不使尔等遂其志。究将增寿之名、列于尔前。尔之奸计何益齐世语塞、不能对。但云臣心地不堪之处、皆皇上洞照。有何辨处。上又曰、莘泰、乃卑污无耻之人。无足问也。　　

○谕议政大臣等去年朕欲拨一大臣、在甘州驻扎办理军务。今额伦特既在西宁、诸事可以无虞。且自有军机以来、凡事朕皆预为筹画、调度。后亦无不相符者。近经将军富宁安、奏请兵饷。朕已下上□日赏给银二十五万两。今提督师懿德、奏请彻兵。此银付之空处。不知朕于军机事务、并不惜钱粮。已动用过数百万两矣。又甘肃等处绿旗兵丁、自出兵以来、曾赏过马匹钱粮口粮、并给在家之妻子米粮。此等恩泽、曾否均沾。其间有无克扣、尚未明晰。如兵丁之在家妻子、未沾恩泽。朕心亦不能安。朕思固原地方、提督潘育龙、乃年久之将军。诸事谙练、自可无虞。其甘州地方、甚属紧要。须派大员在彼驻扎、查明此等事务。且所处既近、可以互相应援。尤为有益。又派满洲兵一千名、喂养马匹肥壮。春间天暖。不令由口外前去。著令由内地到肃州驻扎。寻议政大臣等、开列大臣职名具奏。得上□日、著派侍郎色尔图前往。宁夏总兵官范时捷、著署理甘肃提督事务。亦令前往甘州、偕色尔图一同办理。其宁夏总兵官员缺、令范时捷举伊所知之贤能副将护理。　　

○甲戌。升参领宜兆熊、为镶白旗汉军副都统。　　

○乙亥。右卫将军费扬固、以病乞休。命解任。　　

○议政大臣等议覆、总督额伦特等疏报、据拉藏使人胡喇奇云、从前与策妄阿喇布坦之兵交战、曾斩获伊众二百余人。策零敦多卜、及准噶尔等、因不服水土、遍身浮肿。今拉藏现在布达拉地方固守。达赖喇嘛、班禅额尔得尼、俱同在一处。令我赍疏往奏圣主。又大喇嘛刍尔齐木藏布拉木渣木巴奏称、我等自刚谛沙、回至拉萨。拉藏告云、策妄阿喇布坦、令策零敦多卜等、率兵六千余人、至净科尔庭山内、踞守险要、来与我战。夜间越岭而来、复踞住达穆地方等语。又侍卫阿齐图等疏报、据拉藏使人胡喇奇云、拉藏、苏尔扎、前与策妄阿喇布坦之兵交战、杀获甚众。今拉藏、苏尔扎、俱自达穆、已至招中等语。应行令侍卫阿齐图、总督额伦特等、加谨设防、作速预备。远探贼情、相机进剿。得上□日、依议速行。　　

○丙子。满九卿等议奏、朱都纳、应凌迟处死。朱天保、立斩。朱都纳二幼子、立绞。家产籍没入官。戴保、常赉、俱应绞、监候秋后处决。金宝、充发黑龙江当苦差。莘泰、枷号三个月、鞭一百。齐世、革去都统职衔。交该旗、及族中人等、在伊家永行拘禁。上将奏折发还。谕云、所议尚未详尽。朕亲御门穷诘朱都纳之处、亦未载入。　　

○以佥都御史李永绍、为太常寺卿。　　

○丁丑。吏部议覆、大学士马齐等、议上太行皇太后尊谥。不将章皇后字样写出。甚属错误。应将大学士马齐嵩祝、李光地、萧永藻、王掞、各降三级。调用。其革职留任之大学士嵩祝无级可降应革去大学士之任。得上□日、马齐、李光地、萧永藻、王掞、俱从宽免降三级调用。嵩祝、从宽免革任。　　

○以喀尔喀故辅国公索诺木伊斯扎卜子噶尔臧萨罔、袭爵。　　

○戊寅。谕议政大臣等、两路军兵、驻扎边塞、二三年矣。劳苦殊甚。衣服亦将损敝。朕深加轸念。特令制衣二万袭。现今所有一万袭、派侍卫一员、由内地驿站、送至将军富宁安军前、赏给军兵。再一万袭、俟制造完日、送至将军傅尔丹军前。著尔等大臣查验、装载牢固发往。如尚有不敷、计算军兵数目、照此衣服、将库贮布疋赏给令其自行制造。　　

○大学士、九卿等、遵上□日将皇太子仪仗冠服、一切应用之物、及应行礼仪、俱查明裁减定议具奏。得上□日、所议甚善。　　

二月。庚辰朔。皇子生。即于是日薨。未命名。　　

○壬午。转刑部右侍郎李华之、为左侍郎。升都察院左副都御史周道新、为刑部右侍郎。　　

○甲申。月祭大行皇太后。　　

○兵部等衙门议覆、福建浙江总督觉罗满保等疏言、福建海洋、当浙粤之交。自北至南、有极冲地方、逼临大海港口、为郡县之门户者。有次冲地方、为船只登泊之要津者。如福宁州之沙埕所等处、皆扼水陆之冲。前建立炮台城寨、日久塌坏。应加修葺。而紧要处所、增设炮台、添拨弁兵。修造营房、更不可缓。至于闽安镇以南、至南台沿海之梅花所等处、黄琦以南至东石、镇海卫以南至悬钟一带、陆路城寨向隶水师金门、铜山、二营、拨兵分防。但水师兵数无多。应改拨陆路官兵防守。又浙江海洋、极冲次冲地方。有原无炮台者。有旧有炮台城寨、倾圮倒塌者。有原设汛防兵数、应酌量增添者。臣等相度。冲要之地、修筑炮台城寨。分别极冲次冲。如平湖之乍浦等五十处、安设炮四百六十位。添造营房。派拨弁兵、分防巡守、以固海疆。俱应如所请。从之。　　

○又议覆、福建浙江总督觉罗满保疏言、海洋大弊、全在船只之混淆。米粮之接济。商贩行私偷越。奸民贪利窃留。海洋出入。商渔杂沓。应将客商责之保家。商船水手、责之船户货主。渔船水手、责之澳甲同＜舟宗＞。各取保结。限定人数。出入盘查。并严禁渔船、不许装载货物、接渡人口。至于台湾、厦门、各省本省往来之船、虽新例各用兵船护送、其贪时之迅速者、俱从各处直走外洋、不由厦门出入。应饬行本省、并咨明各省、凡往台湾之船、必令到厦门盘验、一体护送。由澎而台。其从台湾回者、亦令盘验护送。由澎到厦凡往来台湾之人、必令地方官给照方许渡载。单身游民无照者、不许偷渡。如有犯者、官兵民人、分别严加治罪。船只入官。如有哨船私载者、将该管官、一体参奏处分。应如所请。从之。　　

○以蒿齐忒故辅国公扎木弼弟达西达尔扎、袭爵。　　

○乙酉。满汉九卿请安。上手书谕上□日曰、众大臣官员、时来请安。朕甚难答。若谓身安、则羸瘦巳甚、未觉全复。足痛虽较前稍愈、步履尚难。近方阅理政务、一时难于清楚。因虑壅积渐多、心悸不安。更痛皇太后太事。适值朕躬抱病、未尽朕心。而一二不法匪类、曾经治罪免死之徒、探知朕疾、伙同结党、谋欲放出二阿哥。观此、则乱臣贼子、尚不乏人。每思此等事、食且不能下咽、何由万安。　　

○以吏部尚书张鹏翮、户部尚书赵申乔、为会试正考官。刑部左侍郎李华之、工部右侍郎王懿、为副考官。　　

○丁亥。遣大学士王掞、祭先师孔子。　　

○兵部议覆、广东广西总督杨琳疏言、据原任碣石总兵官陈昴条奏、臣详察海上日本、暹罗、广南噶罗吧、吕宋诸国形势。东海惟日本为大。其次则琉球。西则暹罗为最。东南番族最多。如文莱等数十国。尽皆小邦。惟噶罗吧、吕宋、最强。噶罗吧、为红毛市泊之所。吕宋、为西洋市泊之所。而红毛一种、奸宄莫测。其中有英圭黎、干丝蜡、和兰西、荷兰、大小西洋各国。名目虽殊、气类则一。惟有和兰西一族、凶狠异常。且澳门一种、是其同派。熟悉广省情形。请赖督抚关差诸臣设法防备。或于未入港之先、查取其火炮、方许进口。或另设一所、关束彝人。每年不许多船并集、祗许轮流贸易。臣查外国彝商、利与中国贸易。而彝商慑服有素。数十年来、沿习相安。应听其照常贸易。将该镇所请查取火炮、另设一所关束、轮流贸易之处、无庸议。请于彝船一到之时、令沿海文武官弁、昼夜防卫、使其慑服、无致失所。至于西洋人、立堂设教。仍照康熙五十六年、九卿原议禁止。再行严饬。均应如所请。得上□日、依议。西洋人之处、著俟数年、候上□日再行禁止。　　

○戊子。祭大社大稷。遣都统宗室延信行礼。　　

○刑部尚书赖都母故。命加祭一次。　　

○议政大臣等议覆、陕西西宁总兵官王以谦疏言、往噶斯换班兵丁、在镇标所属内派往、实属不敷等语。应于都统胡锡图带往兵丁、及固原、凉州、所备绿旗兵丁内、均匀派拨前往西宁。得上□日、噶斯一路兵丁换班、现有总督额伦特、公策旺诺尔布、侍卫阿齐图等、在彼处。著行文令伊等定议具奏。　　

○甘肃巡抚绰奇疏报、金塔寺地方、安插民人三十五户。西吉木地方、安插民人二百七十户。达里图、安插民人五百三十户。锡拉谷尔、安插民人一百六户、俱经盖造房屋、分拨居住、耕种地亩收粮。报闻。　　

○己丑。满九卿等、遵上□日将皇上亲究朱都纳等口供、添入再议具奏。上手书谕上□日曰、戴保、常赉。一体定拟、甚属不合。戴保久已应斩、因托疯疾拘禁。今又不改。再戴保从拘禁处、如何放出行走之处、并无一字察及。著再议。　　

○议政大臣等议覆、靖逆将军富宁安疏言、西吉木、设立赤斤卫。达里图、设立靖逆卫。各添设卫守备一员。锡拉谷尔、设立柳沟所。添设守御所千总一员。再添设同知、通判、各一员。兼管二卫一所。其驻防兵丁、武职官员、令肃州镇管辖。卫所官员、令肃州道员管辖。应如所请。从之。　　

○庚寅。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○议政大臣等议覆、据拉藏奏称、臣世受圣主洪恩。不意恶逆策妄阿喇布坦、发兵六千、与我土伯特兵、交战两月。虽并无胜负、而敌兵复又入招。臣现在率兵守护招地。但土伯特兵少、甚属可虑。若将喀木危藏之地、被伊踞去。将使黄教殄灭。为此恳求皇上圣鉴、速发救兵、并青海之兵、即来策应等语。查拉藏、系顾实汗后裔。维持黄教。今恳求救援。应令西宁、松潘、打箭炉、噶斯等处、各预备兵马。并土司杨如松属下兵丁、一同前往。现今青海王、台吉等、派兵六千、在正月初十日起程。但非有满洲兵丁不可。应令侍卫色楞、侍读学士查礼浑在西宁满洲兵内、选二百名、绿旗兵内、选二百名、及土司之兵一千、带至青海地方。会同青海王、台吉等、商酌行事。其青海王、台吉等、发兵去后、伊等家口、无人看守。应行文公策旺诺尔布、总督额伦特、与青海王、台吉等妥议、于屯兵形胜之处、用心守护。从之。　　

○户部议覆、广东巡盐御史昌保疏言、盐政衙门、职司盐务。今臣力不行于州县、钱粮必致有误。请将臣彻回。盐务令督抚专理。查昌保、系奉上□日派往广东、留任三四年、清完新旧钱粮之员。应将所请无庸议。得上□日、著照昌保所奏。盐务交与巡抚法海专理。准昌保回京。　　

○予故一等精奇尼哈番阿礼浑、四川川北总兵官魏相、各祭葬如例。　　

○兵部议覆、广东广西总督杨琳疏言、粤东沿海地方、东连福建。西达交趾。南面一路汪洋。诸番罗列。素称险要。请于通省沿海泊船上岸之处、据高临险、相地制宜、修筑炮台城垣、添设汛地、建造营房、分拨官兵、以靖海洋。应如所请。从之。　　

○刑部等衙门会议据原任贵州巡抚刘荫枢供称、臣年老昏愚、茫无知识。伏见皇上用兵西陲。妄行折奏。及命臣赴军前、周阅营盘。谎称适逢大雪、马上跌伤腿足、病势沉重、不能行走。又不请上□日、竟回甘州。蒙恩宽恕、令臣仍往看雪。又不遵行、妄求宽免。蒙恩令臣赴任、彼时病势渐减、遂尔直行前往。种种乖谬、罪应万死等语。应将刘荫枢、革职。拟绞立决。但议政大臣等议、将不肯进兵之提督师懿德立绞。奉上□日暂停治罪。刘荫枢亦应暂行停决发往侍郎海寿处种地。俟大兵回日再行治罪。得上□日、刘荫枢岂可复行发往陕西。著发往傅尔丹等地方种地。　　

○辛卯。九卿、詹事、科道、以建储事、缮折请上□日。上手书谕上□日曰、国家大臣、凡事宜详细思维具奏。岂可草率、同于儿戏。朕将何赖。现今皇太后之事、未满百日。梓宫尚未安厝。举国素服。未曾剃头。乃将大庆之事渎请。朕实不解。著即回奏。九卿、詹事、科道、回奏云、臣等冒昧渎请。大体所关、全未见及。今奉上□日明示、方豁然醒悟。自知愚昧、谨具折请罪。上又手书谕上□日曰、至愚极昧之处、不止一二次矣。如此、何以办事。必至终日为人欺蔽。倘至误事。不亦可耻耶。　　

○升宗人府府丞景日昣、为都察院左副都御史。　　

○予故原任陕西肃州总兵官麦良玺、原任云南鹤丽总兵官郝伟、各祭葬如例。　　

○壬辰。议政大臣等议覆、振武将军公傅尔丹等、奏请两路大兵进剿之处。得上□日、尔等议欲两路进剿。但闻策妄阿喇布坦、遣策零敦多卜等、前往西藏之时、曾有令伊等翦灭拉藏、即在藏驻扎、彼复身至西藏、再攻取危藏巴尔喀木之人等语。虽其虚实、未可悬定。而传闻拉藏有阵亡之信。若策妄阿喇布坦、果带妻子、前往西藏而去。我国两路大军、即至伊里地方。恐属徒然。朕意今即令色楞、统率军兵、征剿西藏。稍俟此军消息。本年暂停进剿。此皆有关军机粮饷。尔等再议具奏。　　

○甲午。户部议覆、云南巡抚甘国璧疏言、鹤庆、永北、二处、皆通西边要路。今奉上□日备兵看守、则粮米甚需多储。查滇省之蒙化、丽江、安宁、普宁等府州县、应征粮米、例系四年折征一次。今康熙五十七年、又届折征。请将本年分蒙化等府州县、应征粮米、仍征本色。应如所请。将粮米征收、酌量要路备贮。从之。　　

○改江南南陵县中学为大学。从学臣林之浚请也。　　

○丙申。考察天下军政。卓异官三十九员、不谨官十二员、罢软官七员、年老官四十六员、有疾官二十八员、材力不及官十员、浮躁官六员、分别升赏处分如例。　　

○丁酉。满九卿等遵上□日、将朱都纳等议罪案内戴保、改拟立斩。戴保之兄三等阿达哈哈番兼佐领达寿、私将戴保从拘禁处放出。应革职。枷号三个月、鞭一百、不准折赎。得上

□日、本交内阁。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、宿迁县黄河北岸、大古城险工、因大溜北徙、倾注埽根。请建筑月堤一道、以资捍御。山阳县李家马头一带黄河、南岸沙壅、大溜直射北岸。请帮筑下埽、以资保固。均应如所请。从之。　　

○戊戌。兵部议覆、广东广西总督杨琳疏言、澳门彝船、往南洋贸易、及内地商船、往安南贸易。臣面奏请上□日、不

在禁例。应如所请。仍行该督、严饬地方文武巡查。如有澳门彝人、夹带中国之人、并内地商人、偷往别国贸易者查出照例治罪。如该管官、盘查不实、徇情疎纵、从重治罪。从之。　　

○旌表浙江烈妇李氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○己亥。春分。朝日于东效。遣都统武格行礼。　　

○庚子。琉球国中山王世子尚敬、遣陪臣夏执中等、讣告故曾祖尚贞、故父尚益丧。并请袭封。表贡方物。赏赉如例。　　

○壬寅。九卿等议覆、赵凤诏、由县令越升太原府知府、不思洁已、共婪赃一十七万四千六百两零。历审情实。应拟斩立决。从之。　　

○升散秩大臣觉罗外山、为领侍卫内大臣。　　

○升太常寺卿李永绍、为宗人府府丞。　　

○户部议覆、湖广巡抚刘殿衡疏言、沔阳卫屯田、实系水淹洼地。□山戊不□输屯饷。又挽漕运。两差难以兼办。请照清浪卫减则之例科粮、以舒军困。应如所请。从之。　　

○升福建台湾总兵官姚堂、为广东提督。　　

○癸卯。升肃州总兵官路振声、为甘肃提督。调江南苏松水师总兵官欧阳凯、为福建台湾总兵官。　　

○甲辰。吏部议覆、广西巡抚陈元龙疏言、广西南、太、庆、思、四府所属对品调补官员、请照云南调补例、停止引见。应如所请。从之。　　

○免福建台湾、诸罗、凤山、三县、康熙五十六年分旱灾额赋有差。　　

○乙巳。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○议政大臣等议奏、四川提督康泰、平时不能抚恤官兵。赏赉之物、又不全给。以致官兵鼓噪。应革职、交刑部从重治罪。广东提督王文雄、平时不能禁戢盗贼、致贼聚众、侵扰乡村、掳掠人口。知巡抚法海具奏、又思脱罪、粉饰陈奏。殊属溺职。应革职。上曰、此二事、暂存贮。康泰、王文雄、原任宣化总兵官司九经、伊等汉仗俱好。经历战阵。著自备鞍马、前赴色楞军前效力。果能效力、将伊等免罪。如不效力、加等治罪。　　

○大学士等、以议处朱都纳等一案请上□日。上谕曰、朱天保、希图侥幸、违上□日妄奏。又首将伊父供出不忠不孝极矣。著即正法。令伊父朱都纳视之。戴保、最为凶恶、断不可留。亦著即正法。朱都纳、常赉、从宽免死。金宝、从宽免充发。交与步军统领、永远枷示。伊等妻子、俱入官。朱都纳二幼子、亦免死入官。达寿、著革职。枷号三个月、鞭一百。去

□山戊不□山东浙江正、副主考官、系保人保举、著查奏。大学士等、又以齐世、莘奉、或照朱都纳等枷示、或照部议完结、请上□日。上曰、齐世、人甚不端。著交宗人府、照鄂缮等拘禁。莘泰、卑污无耻。著照部议完结。此上□日不用批本。令部中记档。　　

○刑部等衙门议覆、刑部尚书张廷枢、察审河南阌乡县贼首王更一等一案。原任巡抚李锡、因科派激变、应行立斩。上谕大学士等曰、李锡、据理应斩。苐官员与贼盗、合为一本定拟。难以批发。此本发回。著分晰两本具奏。　　

○又议覆张廷枢等、察审兰阳县奸民李雪臣等一案。将白莲教贼首朱复业即袁进、论凌迟。案内养袁进为子之郭英、论斩、秋后处决上谕大学士等曰、郭英、系养朱复业之人、即是伊父。理应照谋叛人之祖父例、即行处斩。部议秋后处决。误矣。此本发还再议。并李锡等议罪之事、过三月再奏。　　

○丙午。以通政使张连登、为湖广巡抚。　　

○丁未。遣官祭先农之神。

　　

○上自汤泉回宫。　　

○予故领侍卫内大臣和硕额驸尚之隆、祭葬如例。　　

○予故刑部左侍郎艾芳曾、祭一次。　　

○旌表河南烈妇宋氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○戊申。遣官祭历代帝王。　　

○己酉。诸王大臣等、求皇上停送太行皇太后梓宫、缮折奏请。上谕之曰、三月二十三日、送皇太后梓宫。朕躬不可不去。但足尚痛不能乘马随行。或于二十日前后、朕由通州南关先往。每日量行二三十里。计梓宫入地宫日期前、预至陵寝。若自彼处即往热河、道路崎岖、遇雨难行。可将此交诸皇子、领侍卫内大臣、会议具奏。寻诸皇子、诸王满汉文武大臣官员、及顺天府耆老等公奏、圣躬违和、兼又足痛。请停止亲送。得上□日、日期尚早。再迟数日定夺。　　

○陕西凉州总兵官康海疏言主红番萨马喇木扎木巴等、闻知拉藏被伤、不无恐怖。又据贝勒罗布藏、亦遣人呈称其事。臣所巡南山一带地方、大通河、相离百十余里、即通青海、西藏噶斯之要路。扁都口、酸茨河、宽沟等处边隘、亦关紧要。宜加防守臣令所属兵丁、在城喂养马匹。倘有用处、听候调遣。臣与督臣会商、安抚防备。报闻。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十七



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十八　　

康熙五十七年。戊戌。三月。庚戌朔。鄂尔多斯多罗郡王董罗布故。遣官致祭。　　

○辛亥。上谕大学士等曰、保举山东浙江乡试考官之人、查出否。马齐奏曰、保举山东正考官吕谦恒、系工部侍郎王懿。保举副考官朱天保、系吏部侍郎色尔图、左副都御史海寿。保举浙江正考官索泰、系工部侍郎常泰。保举副考官张懋能、系通政使司参议张世祺。上曰、王懿等、俱著革职留任、永停升转、不准开复。又谕曰、凡有保举、俱有王懿、李先复之名。科道内、保举人者甚多。果属贤员、自当保举。但伊等竟以此射利。王懿从前历官、尚勉强自爱。自任府尹后、甚属平常。　　

○以翰林院侍讲学士薄有德、充日讲起居注官。　　

○陕西岷州卫圆觉等六寺僧纲司后尖菜宁卜等进贡。赏赉如例。　　

○壬子。谕大学士等、历观从来帝王、设立起居注官内。多有更张。亦间有裁革者。朕在位日久、设立多年。近见记注官内、年少之员甚多、皆非经历事体之人。伊等且自顾不暇、又岂能详记朕之谕上□日耶。且官职卑小、不识事之轻重。或有事关重大者、不能记忆、致将朕之谕上□日、颇多遗漏、不行备录。甚至如赵熊诏、曾私抄谕上□日、携出示人。记注之事、关系甚钜。朕设立起居注、甚为久远。在位五十七年、一切政事、现有各衙门档案。何心另行记载。其作何裁革之处、尔等会同九卿议奏。　　

○又谕曰、朕昔南巡时、曾下船阅视。沛县在运河之西隅、地势洼下、积水甚多。常因运河水浅、穴堤引所积之水、泄入运河。今看每年沛县之田、皆以被水灾具奏。特以沛县地势洼下、常被水灾、遂视为一定之事、虽不成灾、亦以成灾奏请蠲免钱粮耳。将沛县所积之水、作何区画、与民有益之处、尔等会同九卿议奏。寻大学士九卿议、令该督抚、会同河道、漕运总督、确勘具奏。从之。　　

○谕领侍卫内大臣等、适因皇太后大事、令十二阿哥署理内务府总管事务。今大事将毕、十二阿哥、著停止署理内务府总管事务。　　

○癸丑。升太仆寺卿陆经远、为通政使司通政使。　　

○命减征大兴、宛平、二县、各门厂房税。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、中河刘老涧、旧有减水坝一座。今尽行倒卸。请遵循旧式、建造减水灞。置板启闭、以保堤工。应如所请。从之。　　

○甲寅。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○上诣大行皇太后梓宫前、行礼。甫至。即哀恸。奠酒毕。哀痛不已。诸皇子跪劝良久。方止。诸王、贝勒、贝子、公以下、三品以上、文武官员、皆随班行礼。举哀毕。上回宫。　　

○丙辰。月祭大行皇太后。　　

○上幸畅易园。　　

○升贵州按察使王沛憻、为广西布政使司布政使。　　

○戊午。旌表直隶烈妇刘氏、拒奸毙命、给银建坊如例。　　

○庚申。以恭上大行皇太后尊谥、遣官告祭天地、太庙、社稷、奉先殿、及大行皇太后梓宫前　　

○户部议覆、江西巡抚白潢疏言、臣往湖口县、周阅地形。虹桥一港、逼近石钟山。夏秋水涨、仅容小船一二百只。冬春水涸、湖广、江南、往来之船、到关报税、必由梅家洲、转行十有余里。若遇水涨、则江湖二水横激、少有微风、即蹈不测。惟湖口关右里许、有武曲港、可容千艘。请自江岸起、至港口止、大为挑浚。于港口建草坝二道、以阻淤沙。外加排桩、以固坝根。应如所请。从之。　　

○礼部议覆、福建浙江总督觉罗满保疏参、浙江黜革举人陈凤墀、覆试之卷、文理不通、不如中式原卷。其中有无情弊、应行令该督严审。从之。　　

○旌表河南烈妇康氏、拒奸身死、给银建坊如例。　　

○辛酉。恭奉册宝、上大行皇太后尊谥。册文曰、礼隆祔配、将申假庙之诚。义极显扬、特重崇亲之典。奉明禋而有恪。熙鸿号以无穷。钦惟皇妣大行皇太后、俨天体顺。应地含章。钟渭涘之殊灵。继蜀山之盛轨。归我世祖章皇帝、克襄内治、每持敬慎之小心。允协坤成、实禀肃雝之令则。训掖庭以节俭、躬曳练衣。率嫔御以勤劳、心亲织室。迨乎奉事太皇太后、重闱节𫄳、日问长信之安。内殿羹汤、时视太官之膳。阅

□山戊不□年而罔懈、紧仁孝之夙成。六宫被慈惠之恩、感深圣善。四海享和恒之福、庆衍升平。展祀瑶斋、事虔修夫苹藻。流光玉牒、化遍洽于睢麟。自惟幼冲、备蒙顾复。追忆昭隆之德、茂著两朝。载怀尊、养之忱、聿周五纪。谓遐龄之永锡、讵仙驭之遽升。逮及无期、哀摧至极。缅思懿行、欲宣述以何由。式奉遗规、竭形容而莫罄。用咨群议、敬告三灵。谨奉册宝、上奠谥曰、孝惠仁宪端懿纯德顺天翊圣章皇后。于戏。考閟宫之乐颂、长发其祥。嗣京室之徽音、克昌厥后。伏冀慈灵曲眷。神贶斯凭。典册常新、等球图而并重。隆名罔极、与日月以齐悬。炳燿琅函。辉华彤管。宝文曰、孝惠仁宪端懿纯德顺天翊圣章皇后之宝。　　

○上自畅春园回宫。　　

○谕议政大臣等、侍卫色楞等、既统兵进征西藏。沿路汛守、防护哨探、以及单身行走、认识路径等事、甚有关系。曾令侍卫打克巴藏布、将侍卫等酌量派往。再于都统胡锡图所带兵丁内、将惯习行走、汉仗好之新满洲、及乌拉齐、索伦、拣选几名、即于彼处、发往色楞军前　　

○壬戌。上诣孝惠章皇后梓宫前、行百日致祭礼。甫至。即哀恸。奠酒毕。哀痛不已。诸皇子恳切跪劝。方止。诸王、贝勒、贝子、公以下、三品以上、文武官员、皆随班行礼。举哀毕。上回宫。　　

○谕诸王大臣曰、前诸大臣、劝朕停止亲送皇太后梓宫时、朕曾谕以目前不能去、稍需时日、再行定夺。今朕身较前稍健、似可勉强前去。但此时尚未可信。或至途间、朕身又或不安、不惟诸臣不能担荷、即朕亦追悔无及。若不去、从此朕身惭愈、此心又不大安矣。以此两难。朕下此上□日、非欲诸臣劝阻。亦料诸臣必来谏止。朕心实不能定。故愿与诸臣共计之耳。尔等可公同详议具奏。又谕曰、昔太皇太后大事时、梓宫安厝毕、方行剃头。今送皇太后梓宫之人、亦俟安厝后、方行剃头。已经下上□日。朕意不送梓宫之人、亦俟四月初七日后剃头为是。诸大臣可会议具奏。是日、诸大臣遵上□日会议、合词奏曰、皇太后大事、已满百日。诸礼俱毕。请照礼部奏请、明日十四日、请皇上剃头。众人俱剃头。送梓宫之人、亦行剃头。奏入。上谕曰、方皇太后大事、梓宫未出之前、朕立意欲曲尽乃心。不幸身病、不能支持、难以勉强。诸事未尽朕心。抱恨无穷。又思当此之时、止有孝敬朕之人。并无爱恤朕之人。尊长辈皆己凋谢。此等处、每以无可与言为伤。距四月初七日、为日无几。何必争此数日。过四月初七日、再行剃头。诸大臣复折奏恳请。上谕曰、诸大臣不知。朕知之。已有明上□日、谕诸皇子矣　　

○癸亥。诸皇子、诸王、满汉文武大臣官员、合词奏言、历观自古帝王、及明朝会典、未有亲送梓宫之例。况圣躬尚未全愈、断难亲往。伏恳皇上俯顺舆情。上谕曰、诸王大臣官员、劝朕停止亲送梓宫、再三叩请。朕身亦不能往。今不亲送矣。又谕曰、朕不剃头。送皇太后梓宫之诸王、大臣官员、亦著停止剃头。其在京之诸王、大臣官员、俱著剃头。　　

○谕议政大臣等连年陕省、适有军务。来往人等、俱系巡抚绰奇、与地方官应付。今伊等之力有限。原任河南巡抚李锡、暂停正法。并此案干连之府县等官、以及原任江西巡抚佟国勷、俱发往西陲、交与侍郎色尔图、令其捐办。如果效力、即免其罪。　　

○总督额伦特疏言、先经议政大臣等议、据侍卫色楞奏称、唐古特人众、趁其计虑未定、统领大兵、前进穆鲁乌苏地方驻扎。贼众必不敢轻扰青海之界、则青海人心俱定。爰遣人侦探贼情、如易于攻取、相机进剿。若无实信、将汛界远设、严加防守。但色楞所统满洲绿旗土司之兵、及自西宁调往之兵、止二千四百名、数少力弱。应将额伦特等处、所有绿旗兵二千、添派前往。其总督额伦特、公策旺诺尔布等、备守青海之众、即令随后助威。至噶顺、古木、二处地方、无兵驻扎。应将都统胡锡图带领之兵一千、令到彼处、分派驻扎等因到臣。臣查西宁抵藏、共有三路。一为珠尔垦。一为库库塞。一为拜图。除珠尔垦路狭难行外。其余两路、俱可进兵。应令侍卫色楞等、率领原派满洲、绿旗、及各土司、与青海之兵、从一路前进。臣自率领现在波罗和硕、调来西宁之录旗兵二千、以及绰克来那木查尔等所派唐古特之兵一万、亦从一路前进。若贼众一路迎敌、则我师又有一路、可以直取藏地、攻其后尾。若贼众两路迎敌、彼势既分、亦无难于翦灭。再经议政大臣等议奏、策妄阿喇布坦、侦知我师欲取西藏、或从噶斯一路、潜有兵来、亦未可定。应行文侍卫阿齐图、防守噶斯、令侍卫等侦探贼人消息、以便传报等语。臣查都统胡锡图带来兵丁之马匹、来自京城、未经久息。难以出口。现有西宁之西安满洲兵二百名、督标兵三百名、喂养马匹、肥硕可用。又自固原发往西宁之兵一千内、选用五百名。地方既近、马匹亦肥。再于都统胡锡图所领兵丁内、派拨一千名、拣选马匹、带往侍卫阿齐图等处、补其疲瘦残缺。在噶顺、古木、噶斯等地方、或看守驻扎、或相机行走、其于军务大有裨益。又内大臣公策旺诺尔布疏言、先经议政大臣等议、照依侍卫色楞所请、令臣与总督额伦特、都统胡锡图、在噶顺、古木等地方、分兵驻扎。但青海之事、既有彼二人、无烦计虑。臣愿随进剿兵丁、稍图报效。得上□日、朕阅额伦特、策旺诺尔布、陆续所奏。伊等并未相商、各自陈奏。此处既难议断、而彼处难遵守。此一人云、我如此具奏奉行。彼一人云、我如彼具奏奉行。事务舛错、不能画一。伊等俱系大臣、理应会商妥协。况相隔不甚辽远。嗣后一应事务、著伊等同意相商、定议举行。　　

○丙寅。吏部议覆、翰林院掌院学士徐元梦题参、编修储在文、张起麟、徐用锡、沈宗敬、宫鸿历、丛澍等、有玷官箴。均应照溺职例革职。得上□日、储在文、张起麟、徐用锡、宫鸿历、丛澍、俱著革职。沈宗敬、著从宽免革职。在武英殿修书处行走。永不准升转。　　

○四川巡抚年羹尧疏言、打箭炉地方、外通西域。内皆高山峻岭。实为天设之险。皇上救援西藏、令护军统领温普、带领满兵五百、赴炉驻扎、臣以炉地素不产米、山路险远、粮运为难。动支库银、买米一万石、遴选人员、先运六千石抵炉。余米收贮雅州。如有需用、再行酌运。所需草料、亦委官采买运送支给。自此源源买运、必不迟误军需。得上□日、据奏相机购买米石草料、委官设法、陆续运至打箭炉。年羹尧甚为实心效力。殊属可嘉。著复还原职。　　

○升山东济东道申大成、为贵州按察使司按察使。　　

○升归化城副都统颜寿、为右卫将军。正黄旗汉军副都统黄秉钺、为福州将军　　

○丁卯。万寿节。停止庆贺筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神。　　

○戊辰。大学士、九卿等、遵上□日会议、皇上手书谕上

□日、及理事时所降之上□日、并转传之上□日、各处俱有记载档案。又如本章所批谕上□日、六科衙门、既经记载发抄。各部院又存档案。历可稽查。且记注官、多年少微员。或有事关重大者、不能全记、以致将谕上□日舛错遗漏。又妄行抄写与人。倘伊等所记之上□日、少有互异、关系甚钜。应将起居注衙门裁去。从之。　　

○吏部议覆、翰林院掌院学士徐元梦疏言、学臣任满之日、宜分别贤否、以昭劝惩。今查声名中平者五员。陕西、江南、福建、贵州、广东、学臣王云锦、林之浚、车鼎晋、万经、郑晃、声名不好者二员。广西、江西、学臣丛澍、鱼鸾翔。得上□日、王云锦、林之浚、车鼎晋、万经、郑晃、丛澍、鱼鸾翔、俱著革职。保举丛澍之廖腾煃、张德桂、保举鱼鸾翔之耿惇、刘士聪、亦俱著革职　　

○庚午。行孝惠章皇后发引致祭礼。　　

○壬申。孝惠章皇后梓宫、从花园发引。上亲诣奠酒。举哀。梓宫启行。上从东角门出。于大路跪送。恸器。诸皇子、皇孙、文武大臣、跪劝节哀。及梓宫已过良久。诸皇子随龙輴后回望。上犹恸哭不已。复各趋回、环跪敦劝。上始止哭。回宫　　

○乙亥。议政大臣等议覆、振武将军傅尔丹疏言、奉上□日今年大兵、暂停进剿、姑俟色楞信息。但今进剿军兵俱各齐备。与其闲住、请仍照去年前往袭击、以惊扰贼界、振扬军威。今选满洲、蒙古、汉兵九千、喀尔喀兵三千共一万二千。臣与祁里德、各领兵六千、分作两路、裹带五月口粮。于五月内起程。其余剩兵丁、留都统穆赛、副都统罗察管辖、令于汛界形胜之处、驻扎防范。又据靖逆将军富宁安疏言、去年七月臣等自巴尔库尔领兵、至乌鲁木齐地方、蚊蝱甚多时令亦热讯问就获之厄鲁特等诉称夏日达什等众、觅寒凉之处于遮尔集斯地方、游牧居处至收获之时仍回乌鲁木齐过冬请将本年袭击之兵照去年准备计值达什回时前往袭击臣带领军兵七千里带四十日口粮。于闰八月起程除乌阑乌苏集拉麻泰等处、留兵三千驻扎外。其四千军兵减轻什物昼夜趱行至乌鲁木齐等处、袭取贼境人畜、钤束而回查两路军兵袭击、实扬我军威、使贼界震慑。自应约定日期、以便彼此应援。今起程之期不符。口粮之数各异。应行文两路将军等、速行商搉定议而行。从之。　　

○丙子。礼部题、朝鲜国王李焞、遣陪臣朴弼成等、表谢赐空青恩进贡礼物。应照例收受。得上□日、朝鲜国王谢恩、进贡礼物、不必收受此项贡物带回、路远艰难。著留抵下次常贡。　　

○升步军副尉托赖为正黄旗汉军副都统护军参领博尔吞、为镶红旗汉军副都统。　　

○丁丑。命浙江南新、北新两关税务交杭州府捕盗同知管理。从抚臣朱轼请也。　　

○戊寅。工部议覆浙江巡抚朱轼疏言海宁县海塘俱属浮沙塘脚空虚。请用木柜之法以木为柜横贴塘底实以碎石、以固塘根又用大石、高筑塘身附塘另筑坦水石、以护塘脚、毋使潮水浸入。再查塘内、向有小河、名备塘河。居民筑坝、遂淤为陆今应去坝疏河。即以挑河之土培岸。又石塘三十余里均须防守不时修筑。东西土塘现在坍塌、更宜及时堵御。俱应如所请速行修筑。从之。　　

夏。四月己卯朔享。太庙。遣都统武格行礼。　　

○庚辰。谕大学士等、京畿一带、历年以来二月内或大雪、大雨、故麦苗滋长、田禾尚可耕种。今□山戊不□二三月间、天时亢旱麦苗渐黄。且有妨耕种。朕经国有大丧之年、多遭水旱。及今不可不预为准备。尔等会同九卿、詹事、科道详议。或政事尚有缺失、宜尽心讲求。雨泽亦应祈祷。朕躬虽尚未愈、为天下忧、更加兢惕。尔等毋视为故事也。　　

○户部议覆、广东广西总督杨琳疏言粤东之米、资藉粤西。粤西之米、又资藉湖南。湖南贩米至粤、必由永州府经过。彼地奸民每借禁粜名色、拦阻勒索、商贩不前。请敕湖南督抚如有奸民阻截取利者、行令该地方官、查拏治罪应如所请。从之。　　

○辛巳。月祭孝惠章皇后。　　

○以奉安孝惠章皇后梓宫、于新陵地宫遣官告祭暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○议政大臣等议覆、侍卫阿齐图疏报、臣统兵至柴旦木地方。于正月初二日、遇见伊打木扎布等、带领拉藏子苏尔扎之妻、自招败回。告称准噶尔兵、来至达穆地方、与我土伯特兵、交战数次、彼此伤损甚多。去年十月三十日、厄鲁特之噶隆沙克都尔扎布、叛归准噶尔、将小招献降。我土伯特兵众解散。台吉那木扎尔等、在布达拉北城、开门投顺。准噶尔兵众拥入。十一月初一日、苏尔扎率兵三十人、冲围而出。被其擒获。拉藏被围身亡。我等逃奔而来等语。今西藏已失、苏尔扎之妻等、投恳垂救。应行文总督额伦特、郎中长受、即给伊马匹口粮、仍令在波罗冲可克旧处、暂为安插。从之。　　

○壬午。以奉安孝惠章皇后梓宫、于新陵地宫、遣官告祭天地太庙社稷。　　

○癸未以孝惠章皇后梓宫奉安地宫。命皇四子和硕雍亲王胤祯读文告祭　　

○策试天下贡士杨尔德等于太和殿前制曰、朕临御天下垂六十年。仰惟祖宗付托之重。知天子以乂安海宇为孝是以夜寐夙兴、勤求治理。政事之余、留意经术、期为天下广文教。承平之后、不忘边备、思为万世奠苞桑也。粤稽周礼、造士、六行以孝为首。其察吏也、六计以廉为先汉人承之、亦用孝廉、选举郡国之士。未有内行不修、而律身克谨者也。朕日以孝廉奖励天下、而敦笃彝伦、树立名节者、概不多见。亦有欺世盗名、自托于孝廉。而实行不孚、往往见讥于乡党、贻笑于清议。其诚伪之间、可不辨欤。夫卿大夫立身行已、有风励士庶之责。今乃诵说礼经、而考其实行、反不若村农田竖之诚笃者、其故何欤。易之泰卦曰、勿恤其孚、于食有福。言治乱虽有常数、然人事既修、则可以勿忧而受其福也。今天下安宁已久、朕每怀积玩之惧、业业兢兢、与中外臣邻动色相戒古君臣所以永保天命而固结人心者、岂无其要欤。持盈保泰宜何道之遵也广励士习者、以通经为要务。近代诠释群经、至朱子无可议。朕潜心玩味、见其皆切于躬行日用、绝无华言浮说、以汨乱乎其间。夫虚文多、则本意晦。枝辞盛、则实理微。欲使士通一经、则明一经之义、而收一经之用者、其术安在。古者内有民间之储。外有边境之备。自汉有屯田塞下之议。及后赵充国、诸葛亮、率用以济师、著有成绩。今欲推广其法而行之、使疆内无转运之艰、行间获饱腾之利、其何以兴良法而课实效欤夫人皆知孝行之为先、则臣节必砥。此即经学之本也。人皆知泰运之难特、则绸缪必周。此即安边要也。诸士于经术世务、素所宜讲。其何以助上宣德化而成治功。悉心陈之、朕将亲览焉　　

○乙酉。孝惠章皇后梓宫、奉安。新陵地宫　　

○遣官祭暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭昌瑞山后土之神　　

○丁亥。传胪。赐殿试贡士汪应铨等一百七十一人进士及第出身有差。　　

○予故偏沅巡抚李发甲、祭葬如例。　　

○己丑。兵部议覆、广东巡抚法海、疏请查勘海道查巡抚不便越境远出应毋庸议得上□日、法海奏请自粤东以至浙江江南等处查勘。海道照伊所请去　　

○刑部等衙门议覆、刑部尚书张廷枢等、察审河南阌乡县叛犯亢珽等、拒敌官兵一案。除亢珽自缢外。王更一李一宁等十五人、应照谋叛律立斩。为从梁必贵等十五人应拟绞监候。其胁从尚可务等二十四人并亢珽之弟亢珩发三姓等处、给披甲人为奴。从之。　　

○庚寅。兵部等衙门议覆广东广西总督杨琳疏言、粤东沿海要地以广惠潮三府为重而三府之内惠潮尤甚敬陈防闲巡缉之法一统巡职任之宜分路也。南澳为闽粤交界应令南澳总兵官琼州水师副将为统巡派出标员为分巡专巡本营洋面外自南澳而西平海营而东为东路。自大鹏营而西广海寨而东为中路。自春江协而西、龙门协而东、为西路。各令总兵官、副将为统巡。标员、营员、为分巡。每年轮班巡查。一、外洋战船之宜添拨也。请于澄海协、裁＜舟古＞艚船六只。添造赶缯大船二只。于大鹏营内、拨出艍船二只、归澄海协春江协、添造赶缯大船二只。碣石镇、改造艍船二只。庶巡哨不致缺船。一、内河哨船之宜匀设也。请裁顺德等营内河哨船一十八只、以十六只、移设左翼镇标左右二营、每营各分八只。以二只、移设新安营。一、水师要汛之宜添兵也。海门营达濠营、经制弁兵、拨守炮台之外、出巡守汛、不敷应用。应于督抚将军提镇等标二十营内、每营各裁出兵丁四名。又将新会营、裁出把总二员。臣标右营内、裁出把总一员。添补海门、达濠、两营。再海门营、并无额设马匹。应裁达壕营马匹、添设海门营。一、滨海要地之宜驻官也查潮州府饶平县属之黄冈虽设有副将不便理民事而文职止有巡检一员不能驾驭请将潮州海防同知移驻黄冈海阳县属之庵埠奸匪潜匿县令隔远、难于兼顾请将海阳县县丞移驻庵埠一远地协将之宜属镇也请将琼州水师副将归琼州总兵官管辖龙门水师副将归高州总兵官管辖。俱应如所请。从之。　　

○刑部等衙门议覆刑部尚书张廷枢等、察审河南阌乡等县官员私行科派以致贼首亢珽等、拒敌官兵一案。阌乡县令白澄以火耗等项借端取银六万五千两。宜阳县令张育徽、以马价等项、借取银四千零五十两。俱应拟绞监候。河南府知府李廷臣、私派滥征。同武弁缉贼、并伤良民。应拟斩监候。原任巡抚李锡、激变地方。应斩立决。查李锡、李廷臣、白澄、张育徽、俱发往甘肃效力。事完之日另行请上□日。布政使张伯琮迎合李锡、私动库银。又失察属员科派现任巡抚张圣佐未将贼情奏闻。又不严加缉捕总兵官冯君冼、不尽力缉贼俱应革职。冯君冼所有拖沙喇哈番亦应革退。得上□日、张伯琮张圣佐、俱著革职。冯君冼、著革退总兵官。留伊拖沙喇哈番余依议。　　

○辛卯。上幸热河命皇三子和硕诚亲王允祉、皇七子多罗淳郡王允祐、皇八子多罗贝勒允禩、皇九子固山贝子允禟、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇二十子允祎、随驾。是日启行。驻跸汤泉　　

○吏部议覆、户部尚书穆和伦将户部收纳钱粮随平余银并未据实陈奏。应降五级调用从之。　　

○升大理寺少卿吴梁为太常寺卿　　

○予故原任吏部右侍郎仇光鳌、祭葬如例。　　

○壬辰。升贵州铜仁副将汉都为河南河北总兵官。　　

○癸巳。工部议覆、广东巡抚法海疏言、广东雷州府海康、遂溪二县有洋田万顷逼近海潮设有堤岸包围。因年久失修、以致海潮泛溢、侵损民田福建巡抚陈瑸、奏请修筑。奉上

□日令臣查明。臣查海康、遂溪二县、东洋塘堤岸十七处、水闸十三处、每年用土修筑。今改用木石大工、以免随时修筑之劳。应如所请、令该抚修筑坚固。从之。　　

○予故江西南赣总兵官韩祖蕲、原任四川重庆总兵官韩成、各祭葬如例。　　

○甲午。调工部尚书孙渣齐、为户部尚书。　　

○升原任安徽按察使杨宗义、为河南布政使司布政使　　

○乙未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○升直隶通州副将魏经国、为江南苏松水师总兵官　　

○丁酉。上驻跸南石槽地方。　　

○谕礼部王阿哥等之母备位宫闱俱年及六十、五十四十有余宫中虽称妃嫔、尚未受封。今封博尔济锦氏、和嫔瓜尔嘉氏、淳郡王允祐之母达甲氏、为妃。封贝子允祹之母瓦刘哈氏、十五阿哥允禑、十六阿哥允禄之母王氏、十七阿哥允礼之母陈氏、为嫔尔部察例俱奏　　

○戊戌。上驻跸怀柔县　　

○予故二等奉国将军勒寨礼、祭葬如例　　

○刑部等衙门议覆、刑部尚书张廷枢等、察审河南兰阳县白莲教贼首李雪臣等聚众谋为不轨一案除李雪臣、已经兰阳县拏获杖毙外为首之袁进即朱复业、应照谋反律、凌迟处死郭英抚袁进为子、应照谋反之祖父律拟斩立决。为从之李兴邦等二十二人、俱照谋反律拟斩立决。孙丙等十四人、俱拟斩监候。洪知所等、俱发三姓等处、给披甲人为奴。其各处白莲等邪教之人、行令地方官、严查治罪。从之。　　

○己亥。上驻跸密云县。　　

○裁浙江分巡金衢严道缺。　　

○庚子。上驻跸罗家桥。　　

○辛丑。上驻跸遥亭。　　

○壬寅。上驻跸巴克什营。　　

○谕领侍卫内大臣侯巴浑德等尔等保举外山、授为领侍卫内大臣此职甚属紧要外山多病懒惰岂能胜任著即解退仍令在散秩大臣。处行走　　

○癸卯。上驻跸两间房。　　

○以辅国公阿布兰、为宗人府右宗人　　

○甲辰上驻跸王家营。　　

○喀喇沁多罗额驸门都、来朝　　

○乙巳。上驻跸花峪沟地方。　　

○丙午。上驻跸喀喇和屯。　　

○授故奉恩将军殷图子邓柱为奉恩将军。　　

○授一甲进士汪应铨为翰林院修撰张廷璐、沈锡辂、为翰林院编修　　

○丁未。谕大学士等、近见八旗补授佐领及袭职官员。俱有迟至数年未曾启奏者此等事甚不宜迟今迟延至此显有情弊交与都察院查明题参。其应补应袭之人、著各旗大人带往热河引见　　

○宗人府题镇国公景熙以行止悖乱革退不准承袭应将其所属十一佐领、令伊第公吴尔占管辖从之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十九　　

康熙五十七年。戊戌。五月。己酉朔。上至热河。驻跸行宫。　　

○庚戌。谕大学士等曰、连日望雨。近见西南风起云生随散。理合祈求雨泽。著交与该部速议、令京师祈雨朕于此处、俟部覆到日、亦一体祈求。　　

○升河南布政使杨宗义、为河南巡抚。以原任江苏布政使宜思恭、为河南布政使司布政使。　　

○辛亥。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○科尔沁和硕达尔汉亲王罗卜臧滚布、敖汉和硕额驸多尔济拉什等、来朝。　　

○癸丑。以左都史徐元梦、为工部尚书。仍兼翰林院掌院学士。　　

○授故辅国将军德仪子尚建宝、为三等奉国将军。　　

○以故二等精奇尼哈番穆赫林孙根敦渣卜袭职。　　

○丁巳。总督额伦特疏报四月初五日、拏获策零敦多卜之使人罗卜臧等八人。讯称伊等自去年正月由特几斯起程、十月至布搭拉地方本月二十八日夜、攻取大招小招次日围住布搭拉。杀害拉藏。将伊幼子、及所属寨桑等、送往策妄阿喇布坦处。伊子苏尔扎遁走、为土伯特擒获拘达赖喇嘛于扎克布里庙班禅仍住拉锡伦布等语将使人罗卜臧等、交主事柰曼代、沿途防护、解往京城。报闻。　　

○戊午。侍卫阿齐图疏奏、苏尔扎之妻、与从前属下人等、现在一处。若可以糊口、听其自为生理。若不能糊口、请令青海寨桑等、酌量养济。得上□日、据奏苏尔扎妻既云我系妇人、属下人等、不能养育且恐他人欺压、亦未可定。著翰林院侍读学士桦色、领银一千两、前往波罗冲可克地方、给与苏尔扎之妻、令其办理生业。且朕差官照看伊等、必无有敢行欺压之人矣。　　

○己未。兵部议覆、福建浙江总督觉罗满保疏言、台湾一郡有极冲口岸九处、应修筑炮台十一座内如中路之鹿耳门、为全台咽喉出入要口安平镇、为台湾水师三营驻劄之所。旧有红毛城一座、见在补筑城垣。其余等处、亦现在修葺。有次冲口岸十五处、应修筑炮台一十八座。再查澎湖地方实为台湾门户、金厦藩篱。有极冲口岸四处。内如妈祖澳、原有新城一座、现在修葺。其余等处、应筑炮台七座。有次冲口岸五处应筑炮台三座。酌量派拨官兵、建造营房、巡防分守、以固海疆俱应如所请。从之。　　

○又议覆、觉罗满保疏言福建台湾北路之淡水、鸡笼地方、实为贩洋要路。又为台郡后门。向系台协水师左营汛地。并未安兵屯驻请于台湾各营额兵内、酌量抽调兵五百名、战船六只设立淡水营。令北路营参领管辖。并请移兴化城守右营守备、驻防淡水。于台镇标中营、拨千总一员。台协左营、拨把总一员。为淡水营千把。每半年轮流、分防鸡笼。俱应如所请。从之。　　

○庚申。土默特固山贝子哈穆罕巴雅斯呼朗图等、来朝。　　

○辛酉。遣官祭关圣帝君。　　

○壬戌。升护军参领桑厄、为归化城副都统。　　

○乙丑。兵部等衙门遵上□日会议、河南地接六省、应设八旗满洲、蒙古、马兵六百名鸟枪兵二百名、驻劄开封府。设城守尉一员随印笔帖式二员、满洲旗分、佐领八员、防御八员、骁骑校八员蒙古旗分、左右两翼、共设佐领二员、防御二员、骁骑校二员、管辖兵丁应给官兵俸饷口粮、马匹草料、俱照太原驻防官兵之例给发。从之。　　

○敖汉多罗额驸罗卜臧、来朝。　　

○旌表山西烈妇梁氏、拒奸殒命、江宁烈女唐氏、拒奸自尽、各给银建坊如例。　　

○丙寅。科尔沁扎萨克图郡王鄂齐尔故。遣散秩大臣巴渣尔等、往奠。赐银二百两。　　

○戊辰。谕议政大臣等、将军傅尔丹等。曾奏请大炮今一百二十斤之炮、造完八位携带行走、甚是便利。驼只亦可＜马犬＞载装载之车已经造完应发往何所作何送到之处、尔等另行议奏。　　

○升兵部左侍郎党阿赖、为都察院左都御史。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、老坝口王公堤等处、近因水势变迁危险异常。应建挑水坝一座、加筑雁翅以资保固清河县中河闸旁越河草坝。年久朽腐急需修筑。桃源县烟墩东坝、河溜下刷、日渐坍塌。应建挑水坝一座。谈家庄埽工、沙滩渐广、直顶河心、全黄射注堤身、河底俱系松沙、一遇水涨、险要非常。应建挑水坝一座。俱应如所请。速行建筑。从之。　　

○己巳。礼部等衙门议奏、遵奉谕上□日、二阿哥福金、病势沉重、尚有不虞、其安厝成服发引致祭之处、照和硕福金例行外但和硕福金、有侍卫二十名穿孝今二阿哥分内、并无侍卫、将侍卫穿孝之处、应行停止得上□日著派侍卫三十名、令步军统领隆科多带往。　　

○辛未。兵部议覆、广东广西总督杨琳疏言、柔佛等国番人唎哈等五十三名噶罗吧番人吧甘等三名。乘船被风飘至新安等县击碎随令各地方官、给与口粮、养赡抚恤。但查南洋柔佛等国俱系应禁地方。无内地商船到彼。闽粤二省、又无彼国船只前来。原船已遭风击碎、是唎哈等永无还乡之日。请给内地船一只令难番附合驾归。嗣后如有飘至内地难番验其原船可修、即与修整发遣如已破坏难修又无便船可附者酌量给发应如所请从之。　　

○兵部题、直隶各省参将游击员缺应将一等侍卫二等侍卫、按年分开列游击都司佥书员缺将三等侍卫、按年分开列都司佥书守备员缺将蓝翎按年分开列俱与记名官员一并具题得上

□日、一等侍卫著于副将开列余依议。　　

○土默特多罗贝勒阿喇布坦、来朝。　　

○壬申。夏至祭地于方泽。遣都统宗室延信行礼。　　

○议政大臣等议覆、都统法喇等疏言、打箭炉之外地名里塘、向系拉藏所辖。而里塘之外为巴塘。近闻策零敦多卜、暗通密信与里塘营宫喇嘛、诱伊归藏。臣等恐被其摇惑、是以行咨员外郎巴特麻等、速往宣布圣主威德。今已辑服。续据里塘之喇嘛格隆阿旺拉木喀云、准噶尔五百人、已至义木多地方。现今里塘有察罕丹津所遣之寨桑居住、与准噶尔暗自通谋。又据护军统领温普密信云、窥探堪布之心、尚在未定。理应准备。臣等酌议、飞咨温普在打箭炉、挑选满兵一百名、令前锋参领伍林帕等带领。再选绿旗马兵一百名、鸟枪兵三百名、令化林协副将赵弘基等率领。一同前往里塘弹压、相机擒剿。又闻自里塘以外直至西藏敬信胡必尔汗、有如神明。今胡必尔汗生长里塘。其父现在西宁之宗喀巴庙应传谕其父、令伊遣人转谕营官喇嘛、及居民人等、使知驻兵里塘乃圣主保护胡必尔汗之本乡、不使贼人惊扰并无他故则里塘巴塘、便为川省边隘等语查里塘距打箭炉甚近义木多地方、距里塘亦不甚远。应如所奏、即派前锋参领伍林帕等看守里塘、侦探信息。并晓谕察罕丹津所遣之寨桑、告以准噶尔之残虐、致干天讨。若义木多地

方、果有准噶尔之兵前来、令伍林帕等详加计算、即便酌量行事。从之。　　

○甲戌。朝鲜国王李焞、以孝惠章皇后丧、遣使进香。赏赉如例。　　

○丙子。喀喇沁多罗杜楞郡王伊达木扎卜、和硕额驸纳木赛等、来朝。　　

○丁丑。升贵州定广副将陈赤、为江西南昌总兵官。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、瓜州花园港、一带埽工、因对岸沙滩挑溜北徙伏秋水发、甚属危险。应建长堤一道、以为重门保障、捍御伏秋骤涨之水。应如所请。从之。　　

六月。戊寅朔。　　

○己卯。议政大臣等遵上□日议覆、振武将军公傅尔丹、奏请大炮。圣主特计其携带行走便利、驼只便于＜马犬＞载。今造炮现得八位、请分送阿尔泰、巴尔库尔、两路将军军前。令工部。派贤能章京二员驰送。得上□日、今年既不进兵。现今雨水之时、难以送到。俟地冻时、将朕新造炮八位、送往将军傅尔丹等处每旗给炮一位。其将军富宁安处令将大将军费扬古、出征带往八旗之大炮八位、送去。　　

○庚辰。遣翰林院检讨海宝、编修徐葆光、谕祭琉球国故中山王尚贞尚益并册封世曾孙尚敬、为中山王敕谕曰、朕惟昭德怀远盛世之良规。修职献琛藩臣之大节输诚匪懈、宠赉宜颁。尔琉球国中山王世曾孙尚敬、属在遐方、克抒丹悃。遣使赍表纳贡忠荩之忱、良可嘉尚。是用降敕奖谕。并赐王文绮等物。王其祗承、益励忠贞、以副朕眷。　　

○旌表安徽烈妇卜氏、杀身全节、给银建坊如例。　　

○辛巳。命学士长寿、往查宁古塔兵丁所借仓粮。　　

○壬午。议政大臣等议奏、据靖逆将军富宁安奏称、臣一路之。兵择于七月二十一日、臣亲率领起程、裹带行粮、袭击至乌鲁木齐、收回等语。又据振武将军公傅尔丹等奏称乌图河泊克萨里等处并无策妄阿喇布坦之人若由布喇罕一路袭击、倘不深入、贼众或未必就擒不如由布娄儿一路、直至额尔齐斯河、逼近贼界、可行袭击臣择七月十三日、由汛界起程等语。但近将策零敦多卜、差往青海台吉等处之使者带来、著伊传上

□日、晓谕策妄阿喇布坦、令其差人回奏。今泽卜尊丹巴胡土克图、遣往策妄阿喇布坦之使者楚扬托音回称、策妄阿喇布坦、自言大国皇帝宽洪如海、恕我之非。去年边境领兵之将军等不行、具奏、统兵三路前来。蒙圣主洪恩、随颁谕上□日、将兵彻回。甚属欢慰等语应将今年袭击之兵暂行停止。俟伊回奏。视伊情形如有不顺明年再行进剿。应行文两路将军喂养马匹、整理器械又须预防其奸诈将汛界加谨防守。从之。　　

○癸未。湖广道御史黄叔璥疏参河南学臣查嗣庭、南阳镇臣高成、会疏保留河南革职巡抚张圣佐、捏称八府一州士庶感戴。应将查嗣庭、高成、敕部议处。得上□日、朕听政之余、每面谕九卿、詹事、科道、朕自幼时、读性理诸书。凡通套虚文、及一应称颂典故、除文章诗赋外、切不可用之于办事今黄叔璥所奏八府一州军民之处、即现成文章也前保奏噶礼、张伯行之人、皆云两江人等、翕然称善、即罢市三日、吁请题留。三日之内、两江何由尽知具高成素不识字或系微贱之人代笔、高成亦未必解张圣佐为人谨慎。到任即遇此事。因无能罢斥原不似李锡之贪恶。黄叔璥或特参查嗣庭、以及高成。或特参高成、以及查嗣庭。俱不可知。这所奏知道了。　　

○兵部议覆、江南江西总督长鼐疏言、松江府上海一邑、离海口仅五十余里。洋船水手人等、良顽不一。更有居民渔户贸易小船、往来不绝。或有偷运米粮、送至洋船、俱未可定。

查上海城中、惟守备一员、千总一员、把总二员、兵二百七十五名分防之外、存城无几实不足弹压巡查。请将提标右营官兵、移驻上海、就近管辖其原驻上海之黄浦营、改为水师营。添设大沙船三只、哨船四只、专在海口巡查。均应如所请。从之。　　

○刑部议覆、刑科给事中永福条奏查定例、奉天将军、拏获偷刨人参未得者、亦解送刑部审结。但盛京与京师、相隔千余里官兵解送复又递回、不无耗费且此等偷刨人参未得者、俱系微末穷人较偷刨人参已得者之重罪、委系不同。请免其解送刑部。交与盛产刑部、奉天府府尹衙门、照例审结、年终汇题。应如所请。得上□日、偷刨人参未得人犯案件、不可交于彼处究审。每年七月、自京派出堂官一员前往、会同将军、府尹、究审其奏。俟冬季人参过完之日、再令回京。　　

○丙戌。予故归化城。副都统齐式、祭葬如例。　　

○己丑。上览原任大学士李光地遗疏谕大学士等曰、李光地屡经求退、其奏折已呈览数次。因大学士王掞患病告假、故暂止其奏俟王掞到阁时、令其具本奏请。并非李光地贪恋官职、而借以为名也。前折衷心毕露、甚是详明。今览遗本、因陡染重疾、辞不达意。深可悯悼。前折既经朕览、即系奏明。故将前折自京取来、与伊遗本、一并批发。　　

○命皇王子和硕恒亲王允祺、内大臣公马尔赛、往奠故大学士李光地茶酒赐银一千两。又命工部尚书徐元梦等、自热河回京、护其丧事。　　

○癸巳皇三子和硕诚亲王允祉、恭请上幸王园、进宴。　　

○命刑部将一切枷锁人犯俱遵往例、释放减等。　　

○甲午。议政大臣等议覆、侍卫色楞密奏、臣近接总督额伦特书信内云、奉上□日差渣布、往察罕丹津处令伊遣人将准噶尔之兵诱来。俟所遣之人回信然后进兵臣愚以为准噶尔残害西藏、彼处人民悬望我师、如望云霓。岂能刻缓况闻准噶尔兵众、散处无纪伊等伎俩、不过暮夜袭营、偷盗马匹而已。臣所统兵丁二千有余、器械坚锐、马肥饷足。今于五月十三日、已至穆鲁斯乌苏地方。值今河水浅涸、策鞭可渡。又探得距此五百里、现有准噶尔之哨兵。正当乘此机会、剿减贼人、收复藏地若复驻留、以俟额伦特兵到、恐需迟时日。口粮告罄、进退两难臣故不能延待、随即陆续进兵。观此所奏甚是应令色楞沿途小心、相机行事再行文额伦特等、亦作速进兵策应。从之。　　

○乙未。升协领邓起章为西安副都统。　　

○兵部议覆、云南贵州总督蒋陈锡疏言、滇省蛮彝、僻居山箐。其中有土酋不法、煽诱相残虽旋令解散、但距武定府之禄劝州甚近、彝性叵测。必须设立一汛、驻守弹压、戢宁内地。请拨武定营马兵三十名、步兵二百二十名、并附近之杉松营兵一百五十名。委守备一员、千把各一员、驻汛防守。庶地方可以永靖。应如所请。从之。　　

○戊戌。以故镇国公额尔图子爱音图、袭爵。　　

○三等精奇尼哈番保寿、因病解退。以其亲弟佛佑、袭替。　　

○升广西按察使孔毓珣、为四川布政使司布政使。　　

○辛丑。兵部议覆、四川巡抚年羹尧奏言、里塘地方、今因拉藏被害、无所统属。臣等飞咨护军统领温普等、速选满汉官兵前赴里塘驻防。请设驿站、以速军机自打箭炉、以至里塘、应添十站。每站设马六匹。照打箭炉养马之例、倍付草料、另拨银两支给。应如所请。从之。　　

○甲辰。吏部题、大学士李光地员缺、请上□日补授。上曰、该部误矣。向来大学士病故、必迟一两旬、然后题补。著过一月、再列名具奏。　　

○户部议覆、山东巡抚李树德疏言、山东邱县、因漳河迁徙、冲决南北罗村等处。被淹地亩二百三十九顷二十四亩有奇。请将银两麦米、准予豁免。应如所请。从之。　　

○丁未。以原任江苏按察使焦映汉、为广西按察使司按察使。　　

○吏部议覆、福建浙江总督觉罗满保疏言、沿海各处口岸各派弁兵防守、拨文官查验。独浙江嘉兴府属乍浦地方、为各处商渔船只聚泊之区虽设有守备、千总、而文职止一巡检、不足以资弹压。请移嘉兴府同知、驻劄乍浦、协同武职盘验船只、严拏奸匪。应如所请。从之。　　

○杭州副都统白道隆、以病乞休。允之。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、徐州黄河南岸黄家庄险工、大溜顶冲。遇水暴涨、埽个垫陷。宿迁县黄河南岸蔡家集险工、河流南徙、直射堤根。请各建挑水坝一座以保堤工。高家堰山盱一带石工因上年湖水异涨以致倒卸张裂。请乘时修筑、以卫民生应如所请。得上□日、依议速行。　　

○赐哈密兵丁、衣服四百袭。　　

○阿霸垓辅国公德木楚克来朝　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十九



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十　　

康熙五十七年。戊戌。秋。七月。戊申朔。享太庙。遣都统宗室延信行礼。　　

○庚戌。吏部题、一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番佟维藩故。应销去恩诏所得三拖沙喇哈番、余三等阿思哈尼哈番、以其子佟桂、承袭。从之。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、臣等遵上□日、察勘沛县历年被水情由。盖山东金乡、鱼台、二县之水、由沛县之昭阳湖、历微山湖、从荆山口、出猫儿窝、流入运河。近因荆山口十字河一带、年久淤垫。兼加雨水渟积。以致低洼田地、被水淹没。应将十字河一带沙淤之处、循旧河形、酌浚深通。俾水畅流下注。不致淹漫民田。又于十字河之上、建筑草坝一座。若遇运河水浅、即令堵塞、俾水全归微山湖、出湖口闸以济漕运。则民田漕运、两有裨益。又询据土人云、沛田叠被水淹、总因东省运河南岸之徐家营房一带、堤工单薄。每遇山水大涨、下注沛湖。请令山东巡抚、将徐家营一带堤工、帮筑宽厚、以利民生。均应如所请。从之。　　

○免江南沛县康熙五十六年分水灾额赋有差。　　

○予故文渊阁大学士兼吏部尚书李光地、祭葬。谥文贞。　　

○壬子。谕大学士等、二阿哥福金、秉资淑孝、赋性宽和。作配二阿哥以来、辛勤历有年所。今忽溘逝。凡在内知其懿范者、无不痛悼。其祭文、该部未敢奏请。今尔等可同翰林院、撰成祭文、交与该部俟秋后致祭。并将祭仪酌行。　　

○甲寅。刑部等衙门题、据署理奉天将军唐保柱疏报、正白旗三太等、控告王秀德等、假造私票、多放人数、偷刨人参一案。供连宁古塔副都统麻漆。请遣大臣前往审理。得上□日、著礼部侍郎罗瞻、工部侍郎王懿去。　　

○陕西平凉府属静宁州等处地震。遣刑部侍郎李华之、副都御史杨柱、前往赈济。　　

○乙卯。翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津、来朝。　　

○丙辰。喀尔喀固山额驸功额拉布坦、来朝。　　

○丁巳。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使请安。　　

○己未。兵部等衙门议覆、四川巡抚年羹尧等疏言、喇嘛鄂穆布年扎卜、向住墨里庙。系阿王滚住克之弟子。原任提督岳升龙剿抚打箭炉之时。阿王滚住克、曾献墨里地方。岳升龙恐系拉藏所属、未准今拉藏已被准噶尔之兵杀害而鄂穆布年扎卜将所属墨里地方、诚心投顺。应收纳给印于建昌边境地方有益。应如所请。从之。　　

○壬戌。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝惠章皇后陵仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○谕大学士等、发往黑龙江三姓地方之人、俱因凶恶发遣。人亦日多。若发在一处、必致生事行凶。此后停其发往著发喀尔喀和卜多乌阑古木地方。彼处水土甚好。著筑城安插。令其开垦耕种。八旗每佐领、派护军、披甲、各一名。于八月内马匹肥壮时前去。驻扎彼处看守。二年一换。其沿途驿站。甚属紧要。每站应预备车辆、毋致犯人劳苦。著交与议政大臣、会同九卿议奏。　　

○总督额伦特疏报、臣先经与侍卫色楞商议。穆鲁斯乌苏、河水方涨、未易过渡。探知多伦鄂罗木地方、有七义河可渡。色楞统兵先去、臣于此间择水草好处、稍息兵马、随后趱行六月十八日、臣统兵自穆鲁斯乌苏起程。至图尔哈图地方驻扎。见河水虽深中流甚缓因制造皮船于三日内、兵马齐渡。至七义河处根寻色楞并无兵马渡河踪迹。路遇运米回子达尔汉白克告云运米未到之先遣人寻向色楞通知其人自七义河过去六日、杳无消息近闻色楞自拜图地方前往等语。但自七义河至拜图山岭险峻无路可通若将兵马。调回、改趋拜图之路、往返须二十余日势难与色楞同路。臣于六月二十四日、自七义河、向库库塞一路进兵沿途整肃行伍远设哨探。若与贼兵相遇、则奋力剿灭若前至、博克沙克地方、遇见色楞之兵、则会同前进报闻。　　

○癸亥。刑部遵上□日、将各部院堂官开列、请派往盛京审理偷刨人参未得之人各案。得上□日、著刑部侍郎周道新、大理寺卿觉罗常泰去。　　

○苏尼特多罗杜楞郡王达理扎卜、辅国公罗雷、吴喇忒辅国公垂扎木素、阿霸哈纳固山贝子班珠尔等、来朝。　　

○甲子。厄鲁特多罗郡王额驸策零旺布、和硕额驸色卜腾等、来朝。　　

○乙丑。户部议覆、福建浙江总督觉罗满保疏言、各省往来台湾船只。经臣题明必令到厦门盘验护送。但查从前自台湾往各省贸易船只俱从外洋直至停泊之处、赴本处海关输税。至于中途经过之所、不便一货两征。嗣后各省商船遵例来厦就验除收泊厦港贸易者照旧报税。如收泊江南、浙江、各省贸易者、仍听其彼处海关报税。其中途经过之厦门关税、免其增添应如所请。从之。　　

○戊辰。工部议覆、河道总督赵世显疏言、宿迁县黄河北岸叶家庄因大流北徙新增险工请建筑鱼鳞坝三座淮城西门外文渠小石闸因水涨冲裂请将冲裂处筑挑水坝、越坝更于旧闸分水之下、接连添造新石闸一座。均应如所请。从之。　　

○辛未。兵部议覆、四川巡抚年羹尧疏言、河西宣慰司故土官蛇蜡喳吧之土妇工喀病故。并无应袭之人请将蛇蜡喳吧嫡女桑结、承袭应如所请。从之。　　

○扎鲁特镇国公苏里来朝。　　

○旌表山东烈妇孙氏拒奸被杀、给银建坊如例。　　

○癸酉。科尔沁和硕端敏公主来请安。　　

○科尔沁和硕达尔汉亲王额驸罗卜臧滚布来朝。　　

○甲戌谕大学士等、河南南阳总兵官高成标下兵丁、因查拏赌博人等、至知府署内争闹将知府沉渊、擡至教场、看守三日巡抚业已奏闻。御史杨汝榖一闻即行题参。甚是。闻此等人、俱系诡冒营兵。伙同二三百人诈扰百姓不独河南一省。他省俱有之。其行文各省督抚提镇伊等地方有此等并不食粮、诡冒营兵、合伙妄行不法之人、严查据实奏闻。其作何禁约治罪之处著九卿议奏。礼部等衙门议覆、都察院左都御史蔡升元疏言皇上亲阅河堤。指示方略淮黄底定漕运无虞商民永赖至于翠华时巡。察吏治访民俗。咨问必周。刍荛必纳圣德神功洵可为万世法。恭请编纂省方盛典一书。以光至治应如所奏设局纂修。从之。　　

○兵部题、各衙门效力人员至推选时每有弓马生疎、年力衰迈之人请于单月考验弓马观其年貌如有衰老病废不堪者、题明勒令休致。其有军功带伤之员。虽年老、仍行推用。从之。　　

○阿霸垓多罗卓礼克图郡王扎木巴尔扎卜、来朝。　　

○乙亥。奈曼多罗达尔汉王额驸垂忠来朝。八月丁丑朔。遣大学士嵩祝祭先师孔子。　　

○以前锋参领祁尔萨为孝陵总管一等侍卫库尔禅、为陵寝总管　　

○工部议覆江南江西总督长鼐疏言江南地方为江海要区额设大小船只皆为巡江巡海所必需一日不宜空缺。所有各营船只同时设造大修小修亦往往同时无有更替恐误巡防请嗣后各营船只修造届期先修一半。仍留一半在汛巡防以俟续修又修造之时。令布政使确验不许承修官员、克减工料。如所造之船不堪将承修承勘各官、参处赔修。如有捏报当修、冒领工价者。将捏报营官参处。均应如所请。从之。　　

○巴林固山贝子扎什那木塔尔来朝。　　

○戊寅祭大社大稷。遣都统宗室延信行礼。　　

○喀喇沁和硕额驸纳木赛阿坝垓多罗郡王巴特玛滚楚克来朝。　　

○辛巳。谕大学士等览广东巡抚法海请安奏折。语意异常似病疯颠去□山戊不□皇太后升遐。并不折奏请安。岂彼时未闻。朕躬欠安耶。又闻伊病噎膈、总不出见一人。九卿众大臣以为何如著问明议奏。　　

○壬午。黑龙江将军托留等疏报、六月初九日夜。索伦地方山水突发。冲没人口、牲畜、及房屋地亩请将仓内米石动支借给。得上□日、见今户部带来银两内、动支一万两。遣学士、副都统、户部贤能司官、各一员。速行前去。将被灾人口牲畜查明。酌其轻重散给。其需用米石、著照该将军等所议行。　　

○癸未。上命内阁学士渣克旦副都统萨尔禅等、前往索伦赈恤。谕曰、索伦人等效力围场。甚属年久。亦有见在出兵之人。今被水灾。朕甚恻然。令尔等前往散赈。尔等会同将军副都统、将被灾之人、逐一查明。无房屋者、即给房屋。无衣服者、即给衣服。务令均沾实惠、以副朕轸恤至意。　　

○兵部议覆、福建浙江总督觉罗满保疏言、驻防福建四旗兵、共二千名。其外尚有壮丁二千余名、不得披甲。应于四旗壮丁内、挑选三百名、分发将军、总督、巡抚标下、各一百名。遇有各营缺出、陆续验补。如四旗内、遇有拨什库缺出。仍许其掣回拔补。应如所请。从之。　　

○刑部等衙门议奏镶蓝旗逃棍孟光祖捏称诚亲王差遣。经历各省、诳骗财物应即凌迟处死。得上□日孟光祖著改即处斩。　　

○甲申旌表浙江东阳县任君实女任氏因逆奴调戏愤激自刎、贞烈完名给银建坊如例。　　

○乙酉大宗文皇帝忌辰遣官祭昭陵。　　

○丙戌吏部题贡监赴臣部考职者应交与九卿公同考试如有试卷与亲供笔迹不同者察出从重治罪从之。　　

○先是、二等侍卫泰云等、首告司库保住等、侵盗库银上命领侍卫内大臣公鄂伦岱、侯巴浑德、会同九卿查审。至是议覆保住等侵盗库银一案、查审情实。伊等俱系库官。数次侵盗库银至四万九千一百五十两应将司库保住、乌林人舒青格、德世显、德星额照侵盗钱粮例、拟斩监候。从之。　　

○丁亥太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○戊子。上行围。自热河启行。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇二十子允袆、随驾。皇十四子固山贝子允禵、自京师至。亦令随行。是日、驻跸黄土坎。　　

○阿禄科尔沁多罗贝勒汪扎尔、来朝。　　

○己丑。上驻跸汤泉。　　

○以鄂尔多斯故多罗郡王董罗布子萨克巴袭爵。　　

○庚寅。上驻跸中关。　　

○翁牛特镇国公索讷穆、来朝。　　

○先是四川巡抚年羹尧疏言、川省地居边远内有土司番人聚处外与青海西藏接壤最为紧要虽经设有提镇、而选取兵丁别省人多本地人少。以致心意不同、难于训练、见今驻扎成都之荆州满洲兵丁、与民甚是相安请将此满洲兵丁酌量留于成都省城西门外。空地造房、可驻兵一千若添设副都统一员管辖、再将章京等官照兵数量选留驻。则边疆既可宣威内地亦资防守。第今正值用兵之时、应将此事暂缓。其修葺城墙盖造兵丁住房之处、理应预为料理。得上□日、年羹尧欲于四川地方、设立满洲兵丁、似属甚是。著议政大臣等、会议面奏。至是议覆、川省设防满洲兵丁一千、恐不敷于调遣防守。应再添六百名。俟军务毕时。令巡抚年羹尧、会同副都统宁古礼、将见在四川驻防之二千荆州满洲兵丁内、照数拨派。二旗合设协领一员。每旗各设佐领二员。拖沙喇哈番品级章京各二员。骁骑校各二员。留驻四川。再添设副都统一员管辖。其盖造兵丁住房等项、交年羹尧预为料理。从之。　　

○辛卯。上驻跸博洛和屯。　　

○壬辰。以原任浙江按察使杨宗仁、为广西按察使司按察使。　　

○厄鲁特和硕额驸色卜腾旺布、苏尼特多罗贝勒西礼、来朝。　　

○旌表直隶烈妇张氏、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○甲午。礼部尚书。宗室镇国公吞珠故赐鞍马二匹、散马二匹、银二千两。发引时遣皇五子和硕恒亲王允祺往送。　　

○乙未。上驻跸唐土沟地方。　　

○吏部等衙门议覆、都察院左都御史蔡升元条奏五款。一、督抚参处郡县之本章、有可裁省者如交代迟延、承缉不力、承追不力俱不必具本题参各照定例咨明各部处分。该部汇题完结。一、督抚审拟案件有宜驳正者如所引律例不符、或前后情词互异经部院衙门驳回令其详审。该督抚恐承审各官、有失入失出之罪、而伊等亦自涉朦混之愆遂始终徇庇、不即改正。嗣后部驳再审事件。该督抚务虚心细按律例、将舛错处、即行改正具题。其承审官从前错拟、免其议处。若始终不行改正令该部院衙门、提取全案。覆核改正将承审各官、及该督抚、并交部议处。一、六部侍郎开列之例、有应画一者。查吏部侍郎、有一兼学士衔者、缺出开列礼部左右侍郎内阁学士、翰林院掌院学士、讲读学士正少詹、祭酒共十七员。有一不兼学士衔者、缺出。开列户、兵、刑、工、四部侍郎、副都御史、共十员。又礼部左右侍郎缺出。开列内阁学士、翰林院掌院学士、讲读学士、正少詹、祭酒。其户、兵、刑、工、四部侍郎缺出。开列副都御史、宗人府丞通政使大理寺卿。是由翰林院出身者、以十五员而升两缺由京堂出身者、以五员而升八缺。不无稍偏。嗣后凡遇有六部侍郎缺出。不论翰林、京堂、应升官员通行开列一、刑部罪轻之犯有宜从宽者。查拏送人犯、至当月司官处即行收监。因案内人犯、提拏不齐、遂至迟延时日直至审结拟罪方汇题发落此等轻罪人犯、久禁狱中、似属可悯嗣后部中监犯凡徒罪以下、不必监禁狱中。交与该佐领。及地方官、保出候审。俟刑部审结具题后、即行发落。一五城兵马司之奉行牌票有宜禁饬者。查五城司坊官、拘拏人犯、差役纷繁究其所奉牌票衙门甚多。嗣后五城司坊官、奉行牌除提督、及部院堂官、通政使司、大理寺堂官、顺天府府尹本城御史、批发事件外。其各衙门、不得擅行牌票交与司坊、销禁人犯。均应如所请。从之　　

○九卿遵上□日议覆、查假冒营兵生事扰民之故、皆由该管武职平日不行严查。遇有兵丁缺出、不肯充补。侵蚀空粮、横行科派所致。嗣后各省督抚提、镇务须严饬各营该管官痛改积习。遇兵丁缺出、从公速补。应领粮饷、照数给发。将此冒充之人、严查退逐如有不法之徒、生事扰民、挟制官长者、该地方官、审非食粮兵丁、即分别首从照光棍律治罪若系见在食粮兵丁、亦照此例、一体治罪。如该管武职、不严行稽查。或被文官揭报。或被百姓告发。将该管专汛官、革职兼辖、统辖、武职、降四级调用。提、镇、不行题参、降二级调用。该地方文职、知情不报、降二级留任。该管道府、不查明转报降一级。留任。督抚不行题参罚俸一年。各该省督抚提镇每年仍具有无此等人印结于年终奏报。从之。　　

○刑部等衙门会审原任浙江黄岩总兵官革职仇机潜住京师、讹诈官民、罪款昭著。应将仇机、照光棍为首例、论斩立决、从之。　　

○福建浙江总督觉罗满保、疏参浙江黜革举人陈凤墀、科场作弊一案。察审陈凤墀、供连正主考索泰、请差部院堂官、往浙江审理得上□日著礼部左侍郎王思轼、大理寺。少卿金应璧前往会同该督严审定拟具奏。　　

○丙申。上驻跸张三营。　　

○喀尔喀镇国公颜朱卜多尔济来朝。　　

○丁酉。扎鲁特、多罗贝勒阿谛沙来朝。　　

○戊戌。上驻跸宜荪喀布齐禄地方。　　

○己亥。上驻跸哈克什图毕喇地方。　　

○庚子。上驻跸漠音昂阿地方。　　

○谕大学士等、闻今年安徽所属地方、出蛟发水、甚是伤民。前日曹俯家人来奏晴雨录、询问是实。总督巡抚、虽未启奏。朕既闻知心切轸念。京中有安徽地方官员著九卿速行问明。　　

○辛丑。上驻跸昂巴西尔哈纳林西尔哈交界地方。　　

○壬寅。上驻跸克勒乌里雅苏台。　　

○科尔沁土谢图亲王鄂尔斋图、卓礼克图、亲王巴特麻、达尔漠亲王额驸罗卜臧滚布、郡王诺门额尔赫图、伊锡班第罗卜臧喇锡公巴图、图努满尔土默特贝勒阿喇布坦、贝子哈穆罕巴雅斯呼朗图、杜尔伯特贝子沙金等、来朝。　　

○鄂尔多斯多罗贝勒甘珠尔故遣官致祭。　　

○癸卯。上驻跸西拉诺海地方。　　

○乙巳。秋分夕。月于西郊。遣都察院左都御史党阿赖行礼。　　

○上驻跸乌喇岱地方。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十一　　

康熙五十七年戊戌闰八月丙午朔。总督额伦特疏报、七月十六日臣等自门赞西里克起程。至齐诺郭尔地方安营。十七日四更时分贼兵冲逼营盘。臣即遣游击王汝载等、率兵进击贼众大败。贼人又自东自南齐进。臣亲统弁兵、与贼对敌。枪炮并发自寅至已贼败下山坡臣等追击十余里。见贼兵多而官兵少四面山沟、俱有可通之路。恐有埋伏。未曾穷追。所获被伤一贼讯称贼酋托布齐、杜喀儿二人、率兵四千、由喀喇乌苏河西小路而来。臣既移咨公策旺诺尔布、统兵速来接应。臣仍相度机宜。渡过喀喇乌苏前往狼腊岭。若与色楞相遇、则会兵前进。倘不相值、再随机而行得上□日、据奏大败厄鲁特贼兵、伤杀甚多等语。额伦特率领兵丁颇少直抵从古未到之绝域。奋勇直前建立肤功。殊非寻常军功可比。见今赏赉军前人等家属外。事定后著从优议叙。　　

○侍卫色楞疏报唐古特人等原系达赖喇嘛所属之人。自去年被厄鲁特贼众夺其牲畜、掳其妇女、扰害难堪。是以昼夜悬望大兵救援。一闻大军前至、莫不欢跃投诚为首台吉卓里克图之。子博音马松、台吉丹津绰音达克等、率众来降但臣未知额伦特由何路进兵。因将新满洲侍卫诺里尔达等派出。令投诚之沙克扎寨桑为向导。前往侦探额伦特信息。今已得回文臣在喀喇乌苏、候伊来到、合兵一处、前进达穆地方下所司知之。　　

○丁未。侍卫色楞疏报、七月二十日、臣等统兵至喀喇乌苏安营二十一日、随据新降。台吉博音马松等报称、见在厄鲁特贼人在伊地方勒索口粮、谋击我兵臣即率领满洲绿旗兵丁分列三队。前往截杀。贼众冲抵。我师分道夹击、连败之。夺其三处山梁。贼兵窜走。臣随统兵追杀二十里。斩戮贼兵二百余人受伤者甚众。得上□日、该部从优议叙。　　

○乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜、科尔沁和硕额驸多尔济、来朝。　　

○庚戌。上驻跸布尔哈苏台。　　

○辛亥。上驻跸巴颜和洛。　　

○壬子。刑部侍郎李华之等疏报、陕西平凉府属、静宁等州县地震、臣等遵上□日赈恤。今总督鄂海续报巩昌府属秦州等五州县地震臣等往勘如果灾重亦应赈恤。得上□日此续报秦州等五处地震亦著察明散赈。　　

○乙卯。议政大臣等议覆和卜多乌阑古木等处筑城驻兵护卫喀尔喀令发遣之人种地谨奉谕上□日遵行外查将军傅尔丹、祁里德等、见在彼处驻扎年久深知地方形势应行令将军傅尔丹、将和卜多乌阑古木等处果宜筑城垦田、及盖造房屋之处一并详看具奏至于设立驿站、甚属紧要。查自杀虎口、至和卜多乌阑古木地方。均宜设立驿站。其车辆马匹、亦应照例添设但未便悬拟。请遣堂官一员前往、会同详视确拟具题、到日再议。得上□日、依议见今员外郎保住在彼不必另遣堂官。其筑城垦地、添设驿站等项、俱交与保住、会同将军。详议具奏。　　

○己未。上驻跸得尔吉惠汉地方。　　

○庚申。上驻跸克尔木台地方。　　

○辛酉。兵部议覆、先经都察院遵上□日题参八旗都统副都统等、咨送补授佐领、承袭世职事件迟延。交与兵部定例、按其迟延年月、分别严加察议。今议、都统、副都统以下、咨送事件、迟延三年以上者、应罚俸三年。迟延二年以上者、应罚俸二年。迟延一年以上者、应罚俸一年。通行吏部、八旗、遵行。从之。　　

○壬戌。上驻跸永安拜昂阿地方。　　

○癸亥。裁福州将军衙门笔帖式二员。　　

○丁卯。上驻跸额勒苏台达巴汉地方。　　

○以喀尔喀故辅国公云敦林臣子巴苏、袭爵。　　

○戊辰。上驻跸胡鲁苏台地方。　　

○谕户部朕临宇五十七年凡师行转饷及灾祲偶见、靡不谨怀忧、切蠲免赈济、稠叠加恩盖治安天下、惟期民生得所。而欲民生得所必以敷恩宽赋为急也三年以来。因策妄阿喇布坦狂逞跳梁遣大兵屯驻西边一切军兴征缮。虽动支正供钱粮、不使累及闾阎而转轮挽运、陕西百姓劳苦急公、实堪悯恤。又庄浪等处地震。随经特遣部院堂官、驰往察赈。而用兵之后、尤宜格外施仁、抚绥黎庶。应将陕西巡抚甘肃巡抚所属通省各府州县卫所钱粮、米豆草束、悉予蠲免。目今系有军务之时。除米豆草束外。其康熙五十八年应征地丁银一百八十八万三千五百三十六两有奇。并历年积欠银、四万七百五十七两有奇。著一概蠲免尔部速行文该督抚、通行晓谕。实心奉行。务俾均沾德惠、以副朕笃念民劳、拯恤灾伤至意。如有不肖官吏、朦混私征、泽不下逮者。该抚严察指参、从重治罪。　　

○庚午。上驻跸克勒毕喇地方。　　

○吏部议覆、四川道御史杨汝榖条奏康熙五十一年、行取知县、至今未补宜议疏通。嗣后遇有单月主事缺出。每三缺、将伊等补用二人再查臣部从前咨取以五部主事补用之员亦未补用。应俟行取人员补完之日、亦照此例补用。又五城司坊官、查拏逃盗安辑居民宜照外省三年计典之例、分别劝惩。嗣后五城司坊官如有声名不好者。都察院查参处分其俸满三年果有操守清廉、办事勤敏者。听五城御史、注明事实、都察院查核荐举。又外任官员、有因父母年老、自己恋缺者。临选之时、假捏过继为辞而典史驿丞等官、偶掣远缺、托名治丧回家希图迁延另掣。此弊宜加严禁。嗣后官员赴选。该旗及该地方官、所给文结内、注明三代履历、有无过继字样如有假捏过继捏称治丧者。本人以不孝论罪。出结官、一并议处。从之。　　

○内阁学士渣克旦等疏报、索伦近被水灾、臣等遵上□日前往赈恤。将索伦男妇人口传集赏给马牛帐房衣服银两。其有现在出征兵丁之妻子、加倍给与银两。皇恩丕遍。欢声动地报闻。　　

○辛未。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。　　

○壬申。上驻跸阿纳达达巴汉昂阿地方。　　

○予故杭州副都统李雄、祭一次。　　

○升福建澎湖水师副将蓝廷珍、为广东南澳水师总兵官。云南督标中军副将马会伯、为云南永北总兵官。　　

○甲戌。上驻跸爱里格尔齐老地方。　　

○乙亥。上驻跸云特木尔昂阿地方。　　

○九卿议覆、兵部奏称、直隶各省、历年驿站奏销册内、倒毙马匹数目多寡不一。若不定额规恐不肖官员、希图冒销钱粮、捏报销算应自康熙五十七年为始。将直隶河南山东湖广、云南、贵州、并盛京沙河站、凤凰城宁古塔、黑龙江等处、驿站地方马匹十分之内、倒毙不许过三分惟江宁、安徽、江西、偏沅、此四省之内、驿站地方、潮湿马匹易于倒毙。不许过四分。应如所请。从之。　　

九月丙子朔上驻跸特木尔达巴汉地方。　　

○命吏部添设蒙古旗分御史二员六部郎中六员。员外郎八员。主事六员。按俸分拟正陪、具题引见。　　

○丁丑。上驻跸张三营。　　

○戊寅。上驻跸唐土沟地方。　　

○己卯。上驻跸中关　　

○谕议政大臣等、在噶斯一路驻扎之阿齐图等、带领兵丁一千、业已进藏。所剩兵丁一千。有西安之佐领禅播等带领、驻扎柴旦木地方。今届秋时。探知策零敦多卜等设兵处。便可发大兵进剿。若谓彼兵趁冬雪之际、轻兵来至噶斯一路。惊扰青海。而遽将进取西藏之兵、彻回噶斯。则彼且谓得计、亦未可定。朕意驻扎肃州之总兵官李耀、汉仗好。今闲住肃州。若令李耀带领兵丁、前赴噶斯。今冬在彼防守似有裨益。尔等公同确议具奏。寻议覆、噶斯地方、甚属紧要。若止添拨李耀之兵五百名、为数尚少。见今西宁驻扎兵多。应将都统阿尔纳、带至西宁之满洲兵八百余名、发往柴旦木地方驻扎。给与鸟枪火器等物甚为得用。其副都统唐色患病、留在西宁。俟病痊听调外。令都统阿尔纳、至柴旦木地方、统辖满洲绿旗兵丁。与总兵官李耀、护军参领神保、公同商议行事。则防守之兵、既增兵势。而此方水草良便、马匹亦可过冬。又穆鲁斯乌苏之地。除副都统宗查布等之兵外。更无兵驻扎其间所设各站兵数尚少。不无盗窃马匹、以及断截文邮之事且陆续解送大兵粮饷、亦属可虑。应将甘肃抚标鸟枪步兵六百八十名派往。除古木一站、另有土司兵三百名驻防外。其余十七站。各添设兵丁四十名、以资防守。从之。　　

○又谕山西巡抚及平阳总兵官、大同总兵官、各标下、著派步兵一千名令副将参将等管辖发往甘州。若明年进兵可用之于看守之处。此发之兵、各赏给银两。　　

○庚辰。上驻跸马华营。　　

○福建巡抚陈瑸、以病乞休。温上□日慰留之。　　

○封固山贝子允禟女、为郡主。授其壻色布腾旺卜、为和硕额驸。　　

○予故礼部尚书宗人府左宗人镇国公赠贝子品级吞珠、祭葬立碑。谥恪敏。　　

○辛巳。上驻跸黄土坎。　　

○壬午。上驻跸热河行宫。　　

○癸未。理藩院题杜尔伯特贝子沙津呈称、本旗地方、连年亢旱。米谷不收。牛羊倒毙。兵丁人民、逃亡于黑龙江、郭尔罗斯等处糊口或致典身与人度□山戊不□者、六千有余理合奏闻得上□日额制兵丁何可听其逃亡著动库帑赎回其被灾人民逃亡者、亦著尽数收回动支齐齐哈儿仓粮赈济至于蒙古、全赖牛羊为生若尽倒毙、何以度□山戊不□。著动库银、给与穷苦台吉人民、办买牛羊。尔衙门速派司官、前往办理。　　

○礼部议覆、广东广西总督杨琳疏言、安南国进贡陪臣阮伯宗、至广西南宁府病故。应照例予祭一次。如欲留葬广西、令置地营葬。从之。　　

○喀尔喀、车臣汗遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○丙戌。以工部尚书王顼龄、为武英殿大学士兼工部尚书。　　

○升广西巡抚陈元龙、为工部尚书。内阁学士渣克旦、为兵部左侍郎。　　

○以镶蓝旗蒙古都统雍吉纳、为江宁将军。广东高雷廉总兵官曹廷谏、为广州副都统。升参领查里浑、为正白旗满洲副都统。　　

○和硕显亲王衍潢母妃薨。予祭一次。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、清黄交汇之区、乃系漕运咽喉。最为紧要。请于清口西岸旧西坝之处。接筑束水坝一座。外以挑逼黄流。内以收束清水。应如所请。得上□日、依议速行。　　

○戊子。以翰林院侍讲学士李绂、为武会试正考官侍讲学士龚铎、为副考官。　　

○己丑。理藩院议奏青海贝勒戴青和硕齐察罕丹津等来朝请安。应照例赏赉鞍马银币。得上□日、察罕丹津、当人心疑惧之际委身效顺甚属可嘉著封为多罗郡王。　　

○壬辰免甘肃凉州古浪等五卫所本年分旱灾额赋有差。　　

○甲午。上自热河回銮驻跸花峪沟　　

○乙未。上驻跸王家营。　　

○丙申。上驻跸鞍子岭。　　

○丁酉。上驻跸两间房。　　

○戊戌。上驻跸巴克什营。　　

○升正黄旗汉军副都统赵珀、为江南提督。　　

○己亥。上驻跸遥亭。　　

○议政大臣等议覆、侍郎海寿疏言、臣与将军富宁安新旧开垦都尔白尔津土呼鲁克地方。以及回子扎萨克额敏所种之塔尔那沁地方。种过籽粒所余青稞、各令本处修理旧仓、加谨收贮看守。已行文巡抚噶什图、绰奇、令充兵粮。其郎中苏赫等急公耕种。请约计所交谷石之多寡、量予议叙。应如所请。从之。　　

○庚子。上驻跸密云县。　　

○以科尔沁故扎萨克多罗郡王鄂齐尔子撒胡喇克、袭爵。　　

○辛丑。上驻跸怀柔县。　　

○壬寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上驻跸南石槽地方。　　

○癸卯。上驻跸汤泉。　　

○旌表河南烈妇、刘氏拒奸殒命给银建坊如例。　　

○甲辰。上回驻畅春园。　　

○先是总督额伦特同侍卫色楞俱统兵至喀喇乌苏地方与贼众遇屡败贼众相持月余至是复率兵进击。射死贼人甚众。矢尽、额伦特犹力战殁于阵　　

冬十月。乙巳朔。享太庙。遣都统伯四格行礼。遣官祭。永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝惠章皇后陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙五十八年时宪历。　　

○谕大学士等、今见管佐领一二世后、即争告以为原管佐领。不知八旗内、原管佐领甚少。起初有带来人丁、赐给佐领者、方可称原管佐领。若祖父传至子孙所管佐领、止可称为世管佐领。岂可称为原管佐领耶。尔等会同该部查议具奏。　　

○丙午。升盛京工部侍郎贝和诺为礼部尚书。转户部右侍郎王景曾、为左侍郎。升宗人府府丞李永绍、为户部右侍郎。　　

○升正黄旗汉军副都统托赖、为镶蓝旗蒙古都统。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图土谢图汗、遣使进九白年贡宴赉如例。　　

○丁未。谕议政大臣等、明□山戊不□大兵进剿将军富宁安一路、满洲兵丁颇少。宜再增添以壮兵势。著将京城之满洲兵、每佐领派五名发往。至甘肃等处驻扎喂养马匹整备、以便临时调遣此派往之人每佐领派护军二名委充护军一名披甲二名。除行围用过马匹外其余佐领下喂养之马匹并户部从前所买之马匹令其查明再令户部将库银拨十万两、购买马驼应用。　　

○庚戌。以公阿尔松阿为领侍卫内大臣。　　

○壬子升詹事府詹事阿克敦内阁侍读学士德音、额黑纳、俱为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○癸丑。升都察院左副都御史觉罗苏库、为盛京工部侍郎。　　

○升太常寺卿吴梁、为宗人府府丞。　　

○兵部题参、正红旗汉军都统伯噶敏图、人材不及。汉仗软弱。并不勤劳供职、每以患病推诿。且声名不好。应将噶敏图、革职。从之。　　

○甲寅。谕吏部、考试月官、令作八股时文大都抄录旧文、苟且塞责。嗣后不必作八股时文。止令写履历。以三百字为限。观其书法妍丑、文理工拙、则人之优劣自可立见矣。　　

○谕刑部、凡人命事、朕必各案、详看方肯完结。此次朝审情实各案朕欲一一详看、觉精力不支。若俟从容看过、再行批出则该部必照例覆奏三次、冬至以前、总不能结。前数年俱曾停决。今年亦著停决。　　

○丙辰。命皇十四子固山贝子允禵、为抚远大将军。　　

○兵部议覆、太原总兵官金国正疏言、臣所辖地方甚属辽阔。专汛千把弁员、分防三四州县不等。不能遍历。请拣选壮健兵丁、每州县设立一名委署把总分驻协防。应如所请。从之。　　

○戊午。谕吏部庶吉士白子云等、教习已久。今加考试、应分别授职。除徐陶璋傅王露、已经授职外。满书庶吉土杨超曾、凌如焕陈邦直、胡彦颖、赵城、吴应棻、张鳞甲、吴傅觐、杨凤冈、蒋林、汪受祺、侯度、萨纶锡、汉书庶吉士怀渊中、曹友夏。陈仪、李天宠、厉煌、成文、张应造、杨克茂、屠洵、冀楝、德龄、沈竹、白子云、俱照例授翰林院编修、检讨。潘淳、张鸣钧、徐学柄、王承烈窦启瑛、德新、著教习三年。庄论、书法不堪、著革职。　　

○己未。策试天下中式武举、于太和殿前。　　

○谕翰林院、选拔庶常、原以作养人材。今科进士、特加简阅。取金以成、潘瀚、查祥、陈万策、李志沆、崔珺、叶长扬、董俊、张梦征、徐本、习寯、吴家骐、顾仔曹源郊、许均、伊尔敦、邹登恒、宋照、萧宸捷、曾元迈、沈承烈、徐大枚、顾祖镇、刘丕谟、杨尔德、黄鸿中、张炜、杜藻、夏开衡、吴涛、杨椿、李天龙、沈嘉麟、李兰、郑江、王瓒康、忱胡瀛、严文在、徐聚伦、刘运驸、张灿、李士元郑山□喜、任际虞、觉罗思强、蔡曰逢、卿悦、王梦尧、李洵、李根云、严瑞龙、解震泰、雷天铎、刘灿等、五十五员俱著改为庶吉士。分别满汉书教习。　　

○转宗人府右宗人辅国公阿布兰为左宗人。　　

○庚申。上御畅春园内西厂阅试武举骑射技勇。　　

○先是议政大臣等奏请派出之兵、由何路发往。奉上□日、往西安一路、为第一起。往宁夏一路、为第二起。往宣府、大同神木榆林、沿边一路、为第三起。如此三路前去、则易于应付草束。至是奏请出兵日期。上命护军统领吴世巴委署护军统领噶尔弼、带领第一起兵、于十一月十五日起程、驻扎庄浪。副都统宗室赫石亨宝色带领第二起兵、于十一月二十九日起程、驻扎甘州。抚远大将军允禵带领第三起兵于十二月十二日起程、驻扎西宁。各于驻扎处、喂养马匹。　　

○辛酉。上驻畅春园内西厂。阅试武举骑射技勇。　　

○升通政使司通政使赫成额、为都察院左副都御史。内阁侍读学士傅缮、为詹事府詹事。　　

○升镶黄旗佐领蔺佳进、为广东高雷廉总兵官。　　

○旌表直隶烈女戴氏、拒奸被杀、河南烈妇董氏、拒奸殒命各给银建坊如例。　　

○壬戌。上御畅春园内西厂阅试武举骑射技勇。　　

○礼部议覆故云南贵州总督甘文焜、值逆贼吴三桂之变不屈殉节故山西汾州府知府黄廷柏值逆贼姜镶叛乱骂贼殉节应各建。祠本处载入祀典从之。　　

○癸亥。传胪赐殿试武举封荣九等一百十名武进士及第出身有差　　

○甲子。谕议政大臣等四川巡抚年羹尧自军兴以来办事明敏又能度量西去进巢□刀之兵会同青海公丹仲之人运食物。米粮接济殊属可嘉、从前四川地方、亦曾设总督。年羹尧系巡抚、止理民事、无督兵责任。见今军机紧要。将年羹尧、授为四川总督。如明年大兵前进。则由松潘一路进发。而在成都驻扎之满洲兵、止有二千、为数甚少。将荆州之满洲兵、再派一千前往成都驻扎预备。此满洲兵、俱令都统法喇管辖。所派一千兵之缺。著挑选余丁一千名、令其披甲充补。　　

○谕吏部、部院衙门满洲官员、既在侍卫班行走汉官每遇奏事、派六员引见。科员、及御史、无论巡城与不巡城、奏事日、令派出满洲三员、汉人三员侍班。翰林亦派出五员侍班。此侍班人员内。如有不得来者、不妨听其缺少。其数不必补足。如此、朕于伊等皆可认识矣。　　

○兵部议覆、两淮巡盐御史李煦疏言、扬州府属三江营地方、恶棍贩卖私盐者甚多。虽有分防汛兵、为数极少、不敷巡防之用。应于京口将军标下、派兵一百五十名、千总一员赴三江营地方驻防。听江宁府江防同知钤束。应如所请。从之。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、宿迁县黄河南岸彭家堡等处险工。近年因河势变迁、大溜南徙、直射堤根。请建筑挑水坝一座挑溜开行、以资捍御。江都县崇家湾等处堤工。屡经水势涨发冲刷。请下埽帮宽以利漕运。高邮州城北永安堤石工。见在折裂坐卸、难以抵御。应拆砌重修以保运道。均应如所请。得上□日、依议速行。　　

○乙丑。谕大学士等、朕近日以西边军务、颇关念虑。前已降有谕上□日。今冬至在迩。腿足渐觉不快。颜面亦殊消瘦。欲于二十四日、暂往汤泉。尔等不必送驾。朕在汤泉、不过住数日耳。　　

○谕兵部、山东登州总兵官李麟、熟历戎行。遇敌勇敢。著伊在所属兵丁内、挑选汉仗好者百名。出山西固关、由宁夏一路、往赴军前。其总兵官印务、即令伊于所属副将内、择可托之人委署。　　

○白都纳副都统沙喀、以病乞休。允之。　　

○命发盛京仓粮、赈济扎赖特固山贝子特固斯属下穷丁。　　

○丁卯。命四川总督年羹尧、仍管理四川巡抚事务。陕西四川总督鄂海、为陕西总督。　　

○戊辰。上自畅春园幸汤泉。　　

○安南国王。嗣黎维祹、遣陪臣阮公沆等、讣告故王黎维正丧。并请袭封。表贡方物。宴赉如例。　　

○己巳以镇国公吴尔占、为宗人府右宗人。　　

○予故云南永北总兵官汪一桂祭一次。　　

○庚午。谕议政大臣等十四阿哥既授为大将军领兵前去。其纛用正黄旗之纛照依王纛式样简亲王之子永谦令其带伊父之纛前往将上三旗侍卫派出三十员。庄亲王之护卫、既于一切之处俱不行走如其护卫并亲军中有情愿告往效力者尔等亲加拣选奏闻。弘昉属下之人亦著照此凡有子弟出兵之王等外其不出兵之王等亦令各选护卫三员。贝勒、贝子各二员公等各一员随十四阿哥前往效力步军协领爱哈那行走熟谙令其统辖王等之护卫前去。寻将王等护卫、散骑郎、典仪共三十六员、亲军校四员、亲军二十六名、开列具奏。报闻。　　

○以工部尚书兼翰林院掌院学士徐元梦教习庶吉士。　　

○转户部右侍郎李永绍为左侍郎以原任刑部右侍郎革职王企埥、为户部右侍郎。　　

○兵部议覆四川总督年羹尧疏言、川省与陕西接壤。为松潘打箭炉孔道。自西安至成都、共三十二站。其陕西十六站每站额设马五六十匹不等。川省十六站、每站驿马不过二十余匹。道路差使。俱各相同。川省神宣驿额马不及黄霸驿之半。近年川省备兵。折奏往来、什倍昔时。自成都至神宣驿十六站、请照陕西驿马一例酌增、每站添足三十匹之数。其新都一站、越汉州至德阳、行程甚远。请于汉州安设腰站。应如所请。从之。　　

○谕议政大臣等、每旗都统副都统或有起家微贱专意徇庇。一应补授官员并佐领等事恒有迟至数年或十年不奏者。或一官病故已久数年尚仍给俸者一切事件漫不稽察甚是旷废近闻都统石文英不出门户、亦不见人。有事来奏每不俟事毕、祗图早归亦不瞻仰朕容、甚属不堪。见今正蓝旗满洲都统延信、前往出兵。其满洲、蒙古汉军三旗之事著七阿哥办理正黄旗满洲都统巴赛署理黑龙江将军事务。其满洲、蒙古、汉军、三旗之事著十阿哥办理。正白旗满洲都统和礼、差往云南。其满洲、蒙古、汉军、三旗之事著十二阿哥办理。如此、则别旗各相效法、自必发愤勤事也。　　

○旌表江西烈妇龙氏、拒奸致死、给银建坊如例。　　

○辛未。谕大学士等曰十一月冬至祀天明日即应斋戒朕因腿足乏力、求至汤泉。身虽在此瞻望郊坛不能释怀。尔等辅谕太常寺、令将斋戒、牌铜人、照常送至干清门。朕在此照常斋戒。其从祀人员斋戒、务令恭敬。　　

○壬申。户部等衙门议覆、广东巡抚法海疏言、广东盐务、关系紧要不可无专辖之员。请仍遣御史一员、会同抚臣督征。应如所请。从之。　　

○甲戌。都统延信等疏言、八月二十一日、土司杨如松、率领兵丁五百名、解送粮饷、至穆鲁期乌苏地方。陡遇准噶尔贼人、将千把总三名、兵丁四十八名伤害。杨如松等冲突而出。今具呈情愿效力行走。又土司陆华龄、祁显邦、率伊土兵前赴军前、经今数月。俱受圣主隆恩。何敢徒食钱粮。求指示效力行走。因令杨如松、驻劄那兰撒兰地方。陆华龄等、驻扎古木地方查拏贼寇。其被贼伤害之千把总、及兵丁。俟查明议奏。从之。　　

○都统和礼等疏言据鹤丽总兵官赵坤报称、闰八月初四日、有碟巴达节属下之彭蹴达几、及伊跟随之人九名潜至中甸贸易。碟巴达节、系投顺策妄阿喇布坦、委为藏内副王之人、是以将彭蹴达几、拘住看守。请示作何发落等语。臣等随令该镇小心看守外。特疏奏闻。得上□日、彭蹴达几、著解来京。　　

○和礼等又疏言、臣等前往滇省、会商料理沿边军务。惟以安辑兵民为念。乃有原任前锋参领今升副都统鄂米达、二等侍卫迈徒、原任主事今升员外郎德成、凡遇会商办事、任意不来。又肆行生事。合行奏闻。得上□日、将鄂米达等自彼发往打箭炉。令温普管辖效力。　　

○升左佥都御史张大有、为太常寺卿。　　

○升参领李林森为正黄旗汉军副都统。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十一



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十二　　

康熙五十七年戊戌十一月乙亥朔冬至祀天于圜丘遣领侍卫内大臣公马尔赛行礼。　　

○遣官祭永陵福陵昭陵暂安奉殿孝陵、孝惠章皇后陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○停止次日朝贺　　

○丙子上回驻畅春园。　　

○丁丑。九卿遵上□日会议广东巡抚法海病患噎膈、不胜封疆重寄应将法海革任从之。　　

○戊寅升都察院左副都御史景日昣为礼部右侍郎。　　

○升镶红旗护军统领昌鼐为正红旗汉军都统参领许国桂、为正黄旗汉军副都统。　　

○甲申銮仪使额驸孙承恩所配县君故遣一等侍卫宗室勒什亨往奠茶酒赐银一千两。　　

○乙酉。升内阁侍读学士伊特海、为通政使司通政使。　　

○升广西按察使杨宗仁、为广东巡抚。河南布政使宜思恭、为广西巡抚。　　

○江苏巡抚吴存礼题、原任山西太原府知府正法赵凤诏、未完赃银估变家产一案。请将伊弟兄家产、一体追赔。得上□日、赵凤诏甚属贪婪。因谎奏欺朕、已行正法、见今所查俱系伊弟兄家产。著从宽免其追取。　　

○福建浙江总督觉罗满保疏报、福建巡抚陈瑸病故得上□日、陈瑸居官甚优。操守廉洁。清官朕亦见之。如伊者朕实未见。恐古人中亦不多得也。前任台湾道任内、所应得银三万两、并未入已俱于修理炮台等公事动用。署总督印务时、应得银两、亦未沾染。前来京陛见。曾奏称贪官不在所取之多寡。取一钱、即与取千百万金等。必一钱不取、方可谓之清廉。人所以贪取钱财者、皆因艰于用度。臣曾任县令便不至于穷苦。即不取一钱衣食亦能充足等语。今观其居官。实能践所奏之言。诚清廉中之卓绝者。似此不加表扬赐恤、何以示劝。著追授礼部尚书。凡祭葬立碑、予谥之处、皆照尚书衔给与。并荫一子入监读书以示朕优礼清廉大臣之意。　　

○予故广东南澳总兵官周士元、祭葬如例。　　

○丙戌。升奏天府府尹屠沂、为都察院左副都御史　　

○丁亥。升大理寺少卿金应璧、为太仆寺卿　　

○戊子。上自畅春园回宫。　　

○升镶白旗汉军副都统宜光熊、为正蓝旗汉军都统。　　

○己丑。上以进剿策妄阿喇布坦大兵起程御太和殿排设卤簿前进。其出征之王等以下俱戎服其不出征之王贝勒等以下俱蟒服以从上亲诣堂子行礼次鸣角祭旗纛礼毕回宫。　　

○癸巳免湖广钟祥等十二州县武昌等七卫本年分旱灾额赋有差。　　

○礼部左侍郎王思轼等奏臣等遵上□日会审浙江黜革举人陈凤墀科场作弊一案、据陈凤墀供翰林院侍讲学士陈恂、同伊子候选知府陈钰、在正考官索泰处通关节应见陈恂、陈钰、革职严审。从之。　　

○甲午。大学士、九卿等、恭议请孝惠章皇后神牌入太庙。奉先殿事。得上□日、此议不合朕曾谕众阿哥尔等同众阿哥会议具奏。　　

○丙申。诸皇子诸王大臣等议奏去岁大事时臣等亲奉谕上

□日大学士等恭上皇太后尊谥、将章字遗写皇太后系朕嫡母。日后神牌升祔太庙奉先殿、应安奉于慈和皇太后神牌之上。伏惟皇上至孝、超迈千古。凡典礼攸关无不敬。谨周详兹恭请孝惠章皇后神牌应供在左孝康章皇后神牌应供在右请交与礼部改正得上□日是　　

○旌表山东烈妇邓氏、拒奸身死、给银建坊如例。　　

○戊戌。谕大学士等、朕从前屡谕诸臣、及科道官员各省有应行奏闻事件、随闻随即缮折具奏非令其纠参不过欲知之早耳。朕虽闻之亦不即声明或未详确、亦不即治罪也。即如去年河南凶犯亢珽等、扰害地方、妄行不法。朕他有所闻、即特颁谕上□日、遣大臣拏获审结。今□山戊不□闻江南地方起蛟、即传谕询问。陕西地震即差大臣散赈。彼处人民、咸谓皇上注念小民、加意轸恤少有灾异、有闻即便施恩、不令失所近日湖广地方有奸宄之徒、捏造妖言煽惑愚民、放火劫掠曾经总督满丕奏闻朕即谕令审结。此皆因朕闻知、方传上□日遣人如无所闻。何由降上□日料理耶。且各省兵丁。空粮甚多康熙五十二年大赏天下兵丁时曾谕散赏诸臣、逐一按名散给其遣往诸臣因不认识兵丁、不能清查顶冒。以致所有空粮、隐匿尚多。不独远省为然即直隶近处、空粮亦不胜数豢养兵丁、特为备用而设平时将、空缺之兵、不行补足、不行训练临时欲用。纵有募补之兵累万、亦何济乎。此事朕甚虑之。前岁朕闻往吕宋、噶罗吧之人甚多。恐其生事。曾谕查明、作何设法、令回内地。自从议奏之后闻于来船附回者颇众。此系外洋于内地毫无关涉、而朕留心访询者并无他故不过欲知地方情形人数多寡以便整理耳且各省文官私派加耗、武官空粮等事朕颇得闻知、则人皆畏惧、可以悛改。于事大有裨益。此等有关地方事务、及官员贤否诸臣何尝不知即邻省大吏、亦未尝不知。或系师生亲友、或系同年或因子弟亲戚、在伊省居官故彼此相隐、不以上闻。何以防微杜渐。嗣后九卿大臣科道官员、凡有关地方事务、及官员贤否、有闻即缮折其奏。若所闻未确、不妨即以所闻未确之处、一并声明。可传谕九卿。　　

○又谕、各省监禁缓决、及秋后处决人犯甚多。已经缓决、断不至死将来仍然得释。与其久禁狱中、不如分别完结为善尔等会同九卿、将此等人犯情罪作何分别完结之处。详回确议具奏再被殴受伤、至保辜限外身死部内奏明缘由、请上□日定夺者无庸议外。有当时不曾殒命、逾数日或因伤凤或因他病而死仍将殴打之人议抵情有可矜此等向未有定例亦会同九卿、确议定例具奏。　　

○旌表山东烈妇郑氏、拒奸身死给银建坊如例。　　

○己亥。以武英殿大学士马齐文渊阁大学士王掞、为纂修省方盛典总裁官原任户部尚书王鸿绪、为承修总裁官。　　

○内阁学士阿克敦、德音、张廷玉、励廷仪、为副总裁官。　　

○以原任正红旗护军统领革职噶尔弼、为镶红旗护军统领升护军参领达色为镶黄旗蒙古副都统。　　

○辛丑。谕满汉文武大臣等今岁皇太后梓宫奉安地宫朕以两足疼痛未得亲送。今必亲自谒陵致祭以尽恩慕之意尔等无得劝止。　　

○壬寅。升原湖北布政使吕犹龙、为福建巡抚。　　

○升浙江粮道刘廷琛、为广西按察使司按察使。　　

十二月甲辰朔。　　

○乙巳。遣大学士嵩祝、王顼龄恭点孝惠章皇后神主。　　

○丙午。以原任湖北布政使牟钦元、为河南布政使司布政使。　　

○丁未。谕大学士等参将员缺、部内将小衔参将、大衔游击、开列具奏。此定例不可更变。但参将补授参将、该提督总兵官等、每每奏请留任故虽补授亦不能赴任、甚属无用嗣后参将员缺著将就近地方应升小衔参将大衔游击、并应升官员等、察明职衔大小、及补授参游或越衔、不越衔、越衔者越几等之处、详细开列具奏。如此朕亦易于拣选补授矣。凡题补武职官员俱照此甚善。尔等可明白交部。　　

○以故镇国公吞珠亲兄之孙逢人为辅国公。　　

○戊申升杭州协领阿图、为杭州副都统。　　

○以鄂尔多斯故多罗贝勒甘珠尔子诺衣罗卜查木苏、袭爵。　　

○己酉。孝惠章皇后忌辰遣官祭陵。　　

○庚戌。谕大学士等、福建、广东地方潮湿马匹难存。所倒马匹若屡令偿赔、必致苦累兵丁业已给过草料银两者免其追赔著照绿旗兵丁例半为马兵、半为步兵马兵、人各养马二匹。尔等会同议政大臣九卿议奏。　　

○辛亥。升昭陵总管托罗科为白都纳副都统。　　

○巴林固山贝子鄂齐尔桑故遣官致祭。　　

○壬子。户部议覆、陕西总督鄂海疏言西宁等处驻扎大兵所需米豆关系紧要若临时采买、恐米价腾贵请于平巩、宁夏等处、各仓所贮粮石、拨米四万石、豌豆六万石、运至兰州、庄浪以备军需。应如所请。从之。　　

○癸丑。议政大臣等议覆、抚远大将军允禵、疏参正红旗副都统祖维新奉上□日将所送军前炮位、推诿不前除另将炮位委员送去外祖维新、应行革退。应如所请。得上□日、祖维新革退副都统。授为三等侍卫、仍著于军前效力。　　

○乙卯抚远大将军允禵。率兵起程。上命内阁大臣颁给大将军敕印于太和殿其出征之王贝子公等以下俱戎服、齐集太和殿前其不出征之王贝勒贝子公、并二品以上大臣等俱蟒服齐集午门外大将军允禵、上殿跪受敕印、谢恩、行礼毕随敕印、出午门乘骑出天安门由德胜门前往诸王、贝勒、贝子、公等、并二品以上大臣、俱送至列兵处。大将军允禵、望阙叩首行礼。肃队而行。　　

○丙辰。上以谒陵命皇四子和硕雍亲王胤祯皇五子和硕恒亲王允祺、皇十二子固山贝子允祹、皇十六子允禄、皇十七子允礼、随驾是日启行驻跸通州北关。　　

○以礼部。尚书贝和诺、内阁学士勒什布为纂修玉牒副总裁官。　　

○丁巳。上驻跸赵礼地方。　　

○戊午。上驻跸石碑地方。　　

○以故一等精奇尼哈番鄂齐尔子永达、袭职。　　

○己未。孝惠章皇后神牌、升祔太庙、奉先殿。遣和硕诚亲王允祉行礼致祭。上驻跸黄土坡。　　

○顺天府进春。　　

○庚申。以恭奉孝惠章皇后神牌升祔太庙礼成。颁诏天下诏曰、朕惟善必归亲徽称允符乎盛德礼先报本、孝思尤切于明禋备隆庙享之仪。普洽海隅之庆。旧章伊在。钜典维昭钦惟皇妣皇太后正位坤仪作配干极。光赞我皇考世祖章皇帝。外启皇图之式廓。内彰壸教之懋修。性秉悫诚、奉文母于寿考维祺之日恩隆圣善、翼藐躬于寰区永谧之时止孝止慈化覃九有克恭克俭庆衍六宫缅惟六十余载之深仁宜崇亿万斯年之鸿号博咨舆论虔考隆仪祗告天地宗庙社稷于康熙五十七年三月十二日率诸王、贝勒、文武群臣、恭奉册宝、上尊谥曰、孝惠仁宪端懿纯德顺天翊圣章皇后。十二月十六日、升祔太庙。既表尊亲之大谊。当施逮下之洪仁。于戏九庙荐馨尽一人之孝享。百礼既洽萃万国之欢心泽被敷天恩沾率土布告中外咸使闻知。　　

○诏内恩款凡十六条。上驻跸新城。　　

○辛酉。上驻跸马伸桥。　　

○吏部题三等伯噶敏图参革应销去恩诏所得三拖沙喇哈番余二等精奇尼哈番应令其弟永台、袭替从之。　　

○兵部等。衙门遵上□日会议福州将军黄秉钺条奏福州驻防四旗甲兵缺少马匹一案。查福建四旗甲兵共一千六百六十名福建地方、无甚需用马匹应将一半充为马兵一半充为步兵马兵、每名拴马二匹。饷干银两照例支给。其马兵充为步兵之人仍照马兵给与饷银二两。从前应追缺马并支过干银俱从宽免从之。　　

○壬戌。上自行宫至。孝惠章皇后陵哀恸良久奠酒。读文致祭毕。旋诣暂安奉殿孝陵。举哀。奠酒行礼如常仪。是日、驻跸小孙格庄。　　

○癸亥。上驻跸新店。　　

○吏部题一等精奇尼哈番祖良璧故。销去恩诏所得三拖沙喇哈番、余一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番、应令其子祖应枢、承袭。一等精奇尼哈番胡绳祖故。销去恩诏所得三拖沙喇哈番、余一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番、应令其子胡世勋、承袭。从之。　　

○以故二等精奇尼哈番沙进亲兄子伽蓝报、袭职。　　

○吏部议覆、云南巡抚甘国璧疏言、撒甸苗人、倾心归顺地方辽阔。请将武定府同知移驻撒甸、分防治理应如所请。从之。　　

○户部等衙门遵上□日会议鼓铸制钱、全赖铜觔先经户部尚书赵申乔奏准交与江宁等八处督抚采办今督抚并不拣选大吏。但委州县等官塞责以致逾限不能完纳应行文八处督抚于道府大员内拣选令其亲身采买旧例、采买本年应用铜觔给发本年钱粮、令伊等四月完半。限期太迫自不能依限完纳以后采买次年铜觔、请于今年即预行动给钱粮。从之。　　

○甲子。上驻跸通州北关。　　

○四川总督年羹尧疏言、成都驻劄满兵已经议设副都统以下官五十三员、甲兵一千六百名。其官署兵房令臣料理今应造官房七百三十二间。兵房四千八百间见在备料鸠工报闻　　

○乙丑。上驻跸南苑。　　

○吏部题一等阿思哈尼哈番陶番齐故销去恩诏所得二拖沙喇哈番、余三等阿思哈尼哈番应令其嗣子马尼承袭。从之。　　

○以故二等阿思哈尼哈番柏起孙鄂尔都、袭职。　　

○予故福建巡抚赠礼部尚书陈瑸、祭葬。谥清端。　　

○予故汉军都统冯国相、礼部右侍郎胡作梅、河南巡抚鹿祐、各祭葬如例。　　

○升护军参领希勒根、为镶白旗汉军副都统。　　

○升直隶河间副将线玉元、为贵州安笼总兵官。　　

○兵部议覆、福建浙江总督觉罗满保疏言、闽浙两省皆属沿海要区各处炮台城寨逼临海口盐潮蒸湿木植易致朽蠹原与内地不同。嗣后闽浙两省沿海炮台城寨及营房水哨船只应令道府、督率各州县官员不时查看修整遇新旧交代如有损坏勒令修葺。该营将领督率、汛防弁员。加谨看管应如所请。从之。　　

○刑部等衙门遵上□日会议直隶各省人犯斗殴伤轻未即殒命或因伤风或因他病而死者将殴打之人免其拟抵减等发落。如系殴伤致死、而捏报伤风他病死者。承问府州县及司、道、督、抚、俱照失出例处分。将府州县官降一级调用。司、道罚俸一年。督、抚罚俸六个月。从之。　　

○戊辰。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿。　　

○己巳。上回宫。　　

○以孝惠章皇后升祔太庙遣宗人府府丞吴梁、祭长白山、医巫闾山。内闾侍读学士朱汝锠、祭东岳泰山。翰林院侍读陈世倌、祭西岳华山。侍讲魏廷珍、祭中岳嵩山。詹事府少詹事梅之珩、祭南岳衡山。国子监祭酒李周望、祭北岳恒山。翰林院侍讲学士薄有德、祭南镇会稽山。侍讲学士李绂、祭南海。编修蒋涟、祭太昊伏羲氏等陵。编修惠士奇、祭炎帝神农氏等陵。左春坊左中允刘师恕、祭女娲氏等陵。左春坊左赞善吴孝豋祭黄帝轩辕氏等陵。内阁学士兼礼部侍郎张廷玉祭少昊金天氏等陵孔子阙里。翰林院侍讲郑任钥、祭颛顼高阳氏等陵内阁侍读学士田文镜、祭夏禹王等陵翰林院侍读马豫祭辽太祖陵　　

○庚午以册封妃嫔祭告太庙、奉先殿遣官行礼。　　

○谕议政大臣等派黑龙江兵五百名索伦打虎儿兵五百名、宁古塔兵五百名、船厂兵五百名盛京兵一千名共兵三千名。令于来年三四月间青草发生时、各带马匹由索约尔济地方至喀尔喀河下流、上克鲁伦河而去。其一路行粮著先派人前往车臣汗一带令不曾派兵之二十二处扎萨克帮助马羊再于达里刚爱群内取羊拨给其盔甲器械著于京师制造给予此所派之兵、俱发往将军傅尔丹处再将傅尔丹向时所领之安逸好兵三千名、拨过富宁安处。至于胡锡图英柱领去之兵、并未到所指之处、亦无劳绩将伊等带去之每佐领下护军一名、披甲一名、亦发往富宁安处效力再有派往取吐鲁番之兵、今既不取、应于吐鲁番界口、并乌阑乌苏等形势之处、著设兵一枝。修筑城垣。四远哨探。加意防守。则可得一切紧要信息、亦可常得逃人。自此直至巴尔库尔地方、沿途修筑墩堡。每堡设兵四五百名、令其坚守、而大兵仍照常驻扎巴尔库尔。如敌兵来少、则即行歼灭。若多、则相机进剿。如此、则我兵永占要地、可以待敌兵之自毙矣。此各处边境驻守之兵每年不过用银一二百万两。将此等事、尔等公同详议具奏寻议覆、查将军傅尔丹处、见有兵二万三千四百名。将此内盛京及乌喇兵丁、并帮丁、共三千名、拨过将军富宁安处。其都统胡锡图、副都统英柱等所领之兵、将此内派出应行效力之人、发与都统延信、前往富宁安处、令其效力合计富宁安处所领之兵、及今拨往之兵、通共一万七千二百有余名。凡于行走之处、毫无贻误。再行令将军富宁安、将不取吐鲁番之兵、移向吐鲁番界口乌兰乌苏等处筑城防守、相机进剿。其大兵仍留在巴尔库尔驻扎至乌阑乌苏等处、若何设兵若何修城立堡之处令富宁安详议具奏。从之。　　

○辛未。命大学士马齐持节册封博尔济锦氏为宣妃。册文曰、朕惟备位宫闱端重温恭之选承休嫔御、更推辅翼之贤。简硕媛于紫庭。贲徽章于彤管。咨尔博尔济锦氏。中闺仰则。内殿扬英。爰历□山戊不□年。实资毗赞。昭融茂质如率履之无违。淑慎芳声、本含章之有耀。兹以册印、封尔为宣妃。尔其懿规益懋、承景福于方来。令闻弥彰迓鸿庥于勿替。命大学士嵩祝、持节进封和嫔瓜尔嘉氏为和妃。册文曰、朕惟赞襄内政、每慎简乎六宫。弼佐王风、务先崇夫四教。眷兹懿行。沛以新恩。咨尔和嫔瓜尔嘉氏。素娴仪矩。久职壸闱。历夙夜以宣劳。兼肃雍而著范。幽闲禀德、爰位号之早膺。婉穆为心、用徽章之晋锡。兹以册印、封尔为和妃。尔其淑慎有加、尚祗承夫休命。温恭益懋、期永集夫繁禧命大学士萧永藻、持节册封达甲氏为成妃。册文曰、朕惟壸仪首重夫柔嘉、女宗著范。内治更资夫祗慎、典册成休。既协度于珩璜。用增辉于褕翟。咨尔达甲氏。恪勤奉职。温惠宅衷。慎简宫闱。久更□山戊不

□序。夙兴夜寐、怀报履之小心。守约思冲、备持盈之懿德。兹以册印、封尔为成妃。尔其弥崇谦抑、荷福履之永绥。式佩纶言、合邦家而衍庆。命大学士王顼龄、持节册封瓦刘哈氏为定嫔。册文曰、朕惟典司宫教、率九御以承休。协赞坤仪、应四星而作辅。祗膺彝典。载锡恩纶。咨尔瓦刘哈氏。久简宫闱。动循礼法。备令仪之淑慎、彰厥有常。禀懿德之静专、协于克一。兹册封尔为定嫔。尔其徽音益懋、积余庆于家邦。誉命惟新、荷殊荣于简册。命学士勒什布、持节册封王氏为密嫔。册文曰、朕惟六宫赞化、爰资妇职之修。四德宜庥、实衍天潢之庆。式稽彝典。用贲徽章。咨尔王氏。早备令仪。久娴内则。贤明之性、虽在小而必详。渊懿之衷、每经时而加谧。兹册封尔为密嫔。尔其益宣礼教、襄壸政而树芳型。蔚为女宗、佩恩纶而膺景福。命学士长寿、持节册封陈氏为勤嫔。册文曰、朕惟王化始于宫庭、壸仪是式。妇德彰于珩佩、礼秩斯崇。锡以纶言。褒兹嫔则。咨尔陈氏。夙著芳型。久襄内治。恪恭奉职、殚夙夜以不遑。祗慎居心、历□山戊不□年而匪懈。兹册封尔为勤嫔。尔其弥昭懿范、庆遥衍夫金枝。益懋成劳、恩长承于玉戺。　　

○壬申。□山戊不□暮。袷祭太庙。遣都统伯四格行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝惠章皇后陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○旌表八旗节妇、满洲莫尔浑妻巴氏一人、蒙古博佛和妻马氏一人、汉军刘成名妻李氏等二人、贞女、满洲钮祜卢氏一人、直隶各省节妇、董氏等四十人、贞女、张氏等三人、孝子、金世臣等二名、各给银建坊如例。　　

○是□山戊不□。人丁户口、二千四百七十二万二千四百二十四。又永不加赋滋生人丁、二十五万一千二十五。田地、山荡、畦地、七百二十五万九百一十一顷九十亩有奇。征银、二千九百九十九万四千五百六十二两有奇。米豆麦六百八十九万三千五十五石有奇。草、四百四万八千二百七十五束。茶、二十五万三千四百二十七引行盐、五百十万二千三百七引。征课银、三百七十六万一千二百五十五两有奇。铸钱、四万一千三百二十六万八千八百有奇　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十二


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十三　　

康熙五十八年。己亥。春。正月。甲戌朔上诣堂子行礼。还宫拜神。停止朝贺筵宴。　　

○日食。　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣俞集等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊不□贡礼物。宴赉如例　　

○丁丑。谕太常寺、初八日祈榖、朕因足疾、不能亲诣行礼。第每逄祭祀、朕必诚必敬、仍照常斋戒、亲视祝版。　　

○己卯。孟春。享太庙。遣户部尚书孙渣齐行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○谕大学士九卿等、日食虽系一定交限、可以推算。且今

□山戊不□元旦日食、被阴云微雪、未曾得见。但别省无云之处、必有见者。况日值三始。人事不可不谨。或有缺失之处、诸臣应商酌确议。向来京师地方、间有地震。今□山戊不□至夏秋时、或稍地震、亦未可定也　　

○庚辰。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○辛巳。祈榖于上帝。遣领侍卫内大臣公海金行礼。　　

○壬午。上幸畅春园。　　

○乙酉。谕兵部、闻固原提督潘育龙、患病不能动履。固原地方、关系紧要。见今用兵。天津总兵官马见伯、人材勇健、甚有才干。管辖兵丁、纪律森严。著马见伯驰驿速往、协理提督事务。天津总兵官缺、亦属紧要。著调苏松总兵官魏经国、管理天津总兵官事务。　　

○丁亥。以上元节、赐外藩科尔沁、乌朱穆秦、翁牛特、蒿齐忒、扎鲁特、喀尔喀、阿霸哈纳、苏尼特、阿霸垓、郭尔罗斯、毛明安、克西克腾、土默特、喀喇沁、柰曼、阿禄科尔沁、吴喇忒、鄂尔多斯、巴林、四子部落、扎赖特、杜尔伯特、王、贝勒、贝子、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○戊子。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○壬辰。刑部等衙门会议、查福建浙江总督觉罗满保等、拏获旅顺营脱逃海贼孙森等、系海贼郑尽心之党、奉上□日免死、发往黑龙江、又从发遣处、拨到旅顺营当兵。贼犯仍不改恶、偷盗军器、逃出纠党、在洋行劫、拒敌官兵。应将孙森、陈君元、阿吉尾等、拟斩、立决。从之。　　

○癸巳。兵部奏、河南南阳总兵官高成标下兵丁、将知府沉渊、带至教场凌辱一案。其差往审理之部院堂官、开列请上

□日、伏候钦点。得上□日、著刑部尚书张廷枢、内阁学士高其倬、前往审理。　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○甲午。固原提督潘育龙、以老病乞休。慰留之。　　

○乙未。上自畅春园、幸汤泉。　　

○升护军参领伊尔哈岱、为正红旗汉军副都统。　　

○改河南开封府襄城县中学、为大学。增额取进童生十二名。　　

○戊戌。议政大臣等议覆、振武将军傅尔丹等疏言、鄂尔斋图杲尔地方、田地肥饶。四时寒署、与内地相同。宜于此处筑城驻兵。其设立驿站之地、员外郎保住、已自杀虎口、至鄂尔斋图杲尔地方、一路详视、水草甚佳、宜设三十六站。应如所奏。得上□日、鄂尔斋图杲尔、居喀尔喀游牧地方之中。与大兵驻扎处、相隔千里。今欲卫护喀尔喀、应于阿尔泰、和布

多等处筑城、远立哨兵方是。伊等既奏鄂尔齐图杲尔之田地肥饶、寒署与内地相同、应筑城以贮粮饷、或于和布多地方、另筑一城驻兵、看管充发人等耕种。其应否筑城之处、著问保住、及喀尔喀王、贝勒、贝子、公等、会议具奏。寻议、臣等遵上□日、询问保住、及军前回来之喀尔喀王等。据称和布多地方、隔有大河、水涨时难行。且木料难得、不便修筑。有与和布多相近、莫代察罕搜尔地方、水草甚佳。木料易购。宜于此处筑城。此地与鄂尔斋图杲尔、相隔千里。与喀尔喀接壤。果于此地筑城屯兵、卫护喀尔喀、甚为有益。应于莫代察罕搜尔、另筑一城。其间宜设几站、及充发人等、如何居住耕种之处、应行令将军傅尔丹等、详视地方形势、确议具奏。从之。　　

○己亥。谕议政大臣等、总管穆克登、在乌喇地方、声名甚优、人亦勇健。著授为副都统。打牲乌喇、船厂乌喇之一千兵丁、令其管辖。盛京之一千兵丁、将城守尉勒钦图、授为副都统、令其管辖。其黑龙江索伦之一千兵丁、令副都统鄂三管辖。　　

○庚子。上自汤泉、回驻畅春园。　　

○辛丑。谕议政大臣等、有本人立功授职、后因年老、或染病。解任、袭与弟兄子侄、承袭之人、若经病故、即不准承袭。立功之人见在、而遽谓承袭世次已完、不准袭职、殊属可矜。嗣后立功授职之人、本身若在、理宜再准承袭一次。尔等会议具奏。寻议、立功授职之人、其承袭世次已完、而本人见存者、令将愿与承袭之人、准其承袭。若无应承袭之人、仍令本人支给全俸。永著为例。从之。　　

○命礼部侍郎罗瞻、前往归化城、采买马匹。　　

○壬寅。谕大学士九卿等、京城通州仓内、贮米甚多。各省运至漕粮、亦无亏欠。在仓内堆积、恐致红朽。杭州、苏州、镇江、江宁、淮安、安庆等处、俱有仓廒、与水路相近。江南浙江漕船、想此时已过完。朕意欲将湖广、江西等、未过漕粮截留、存贮此等地方仓内。遇米价腾贵之年、将此存贮米石、或减价粜卖、或行散赈、则民人得沾实惠、大有裨益。如蠲免地丁钱粮、不过于田多富户有益、其无地穷民、未心均沾实惠。米榖甚属紧要、不可不预为备也年来丰收、米价虽贱。但□山戊不□□山戊不□大有、岂能期必乎应将久远、裨益之处、预行筹画。尔等将漕粮作何截留之处、会同议奏。寻议、应行令总漕、将江南、湖广、见今起运米内、苏州截留十万石、镇江截留三万石、江宁截留十五万石、淮安截留五万石、安庆截留十万石、俱交地方官、加谨收贮、以备动用。从之。　　

○谕九卿、各省钱粮、亏空甚多。今总督杨琳、因历年积欠钱粮、将伊应得银两、照数补完。盐课事务、俱已清楚。又行文赵弘灿、满丕等、速将从前所得银两、解送甘肃、以为军需之用。由此观之、各省亏。空钱粮、督抚等果能尽心竭力完补又何至亏空乎。其作何完补之处、尔等会同详议具奏。寻议、应行令直隶各省督抚、将见今亏空各项钱粮数目、作速查明。何项亏空、作何完补。并嗣后作何立法、始可永无亏空之处、一并确行定议具题。到日再议。从之。　　

○癸卯。上自畅春园回宫。　　

○先是、额驸吴尔衮、有母丧、召回料理丧事。至是、仍命往军前。谕曰、今年大兵既不前进。若发兵袭击、则策妄阿喇布坦、情形自露。著派盛京、乌喇、察哈尔、索伦、喀喇沁、及内地喀尔喀兵一万。自前年进兵处、往彼袭击。出兵时、不必派厄鲁特王策零旺布、公多尔济色卜腾之人。又前欲令盛京三千兵、越过巴尔库尔地方。今暂行停止。此次袭击之兵、令六月发往、及秋而回。倘今年不便袭击、来年另为筹度。尔到傅尔丹处详议后。即差人到巴尔库尔将军处、会议具奏。　　

二月。甲辰朔。春分朝日于东郊。遣礼部尚书贝和诺行礼。　　

○乙巳。上巡幸畿甸。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇九子固山贝子允禟、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇二十子允祎、随驾。是日启行。驻跸长店。　　

○丙午。上驻跸胡良桥地方。　　

○丁未。遣大学士王顼龄、祭先师孔子。　　

○遣官祭。先农之神。　　

○上驻跸小营。　　

○戊申。祭大社大稷。遣都察院左都御史党阿赖行礼。　　

○己酉。旌表湖广节妇薛氏、拒奸身死、给银建坊如例。　　

○庚戌。上登舟。泊赵北口。　　

○辛亥。御舟泊郭里口。　　

○壬子。御舟泊段村。　　

○命内阁中书邓廷喆、为正使。翰林院编修成文为副使。谕祭故安南国王黎维正、并封嗣子黎维祹、为安南国王。册文曰、迩安远至、敷天怀向化之心。道一风同、率土凛来庭之义。惟尊亲之戴、世笃忠贞。斯带砺之盟庆延苗裔。尔安南国王嗣黎维祹、地宅南交。心悬北阙。千秋茅土、常遵声教之颁。万里车书、时奉享王之会兹当嗣爵、请命于朝。既旧服之克光、益弘令德。宜新恩之加贲、用沛褒纶。特遣官封尔为安南国王。尔其恪守藩封。长为屏翰。虔共匪懈、庶无斁乎前修。忠孝相承、尚永绵夫世泽钦哉。无替朕命。　　

○改江西赣州府兴国县小学、为中学。从提督学政王思训请也。　　

○旌表河南烈女张氏、拒奸守贞殒命、给银建坊如例。　　

○癸丑。御舟泊圈头村。　　

○甲寅。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○乙卯。遣官祭。历代帝王。　　

○上自赵北口登陆。驻跸十三里铺。　　

○谕内阁学士蒋廷锡、皇舆全览图、朕费三十余年心力、始得告成。山脉水道、俱与禹贡相合。尔将此全图、并分省之图、与九卿细看。倘有不合之处、九卿有知者、即便指出。看过后面奏。寻九卿奏称、从来舆图地记、往往前后相沿、传闻傅会。虽有成书、终难考信。或山川经络不分。或州县方隅易位。自古至今、迄无定论。我皇上以生知之圣。殚格致之功。分命使臣、测量极度。极高差一度、为地距二百里。昼夜之长短。节气之先后。日食之分杪。时刻都邑之远近方位。皆于是乎定。天道地道、兼而有之。从来兴图所未有也。南北两大干。一干自昆仑东北、历西番境、至兴安岭、达于盛京、南折入朝鲜境入海。一干自昆仑东南、历云、贵、广西、湖广、江西境、或东或北、折至闽、浙、入海。凡两干以南以北之水。大则名川灵渎。小则泉涧溪潭。莫不顺山脉以分流随地形而转下萦回盘带、刻镂绣错、而寻源溯委、条贯井然从来舆图所未有也。关门塞口。海汛江防。村堡戍台驿亭津镇。其间＜扌厄＞冲据险。环卫交通。荒远不遗。纤悉毕载。星罗棋布。栉比鳞次、从来舆图所未有也。东南东北、皆际海为界。西南西北、直达番回诸部。以至瑶池阿耨绝域之国、黄流黑水发源之地、皆琛赆所宾贡、版舆所隶属。举其土壤、惊为创见之名。溯厥道途、即可按程而至。以六合为疆索。以八方为门户。幅＜巾员＞该广、靡远弗届。从来舆图所未有也。皇上精求博考、积三十年之心力、核亿万里之山河。收寰宇于。尺寸之中。画形胜于几席之上。臣等荷蒙皇上教思不倦、得以瞻仰披寻。昔曾经过之区、宛然阡陌。素所未历之境、不啻乡闾。而于禹贡所书、古今图志所传、平日有迷莫指、有惑莫袪者、一旦豁然贯通、涣然冰释此诚开辟方员之至宝。混一区夏之钜观。昭揭日月、而万世不刊者也。谨将原图恭缴。伏求颁赐。得上□日、图著颁发。　　

○议政大臣等议覆、靖逆将军富宁安疏言、巴尔库尔地方、一应生理聚集。平时物价原贱。所给兵丁钱粮、五月始发一次。兵丁一领钱粮。即皆制办衣服、及需用什物、遂致物价腾贵。请将巡抚绰奇处所存银两、令其解送六万两、交与料理粮饷之道员王全臣等、遇兵丁未领钱粮之前、价值贱时、酌量先给、令其制办。至应给钱粮之月、照数扣除。则钱粮不致糜费、于兵丁大有裨益。且营中存贮钱粮、如一时遇有急需之处、臣等酌量办理、于事亦属有益。应如所请。从之。　　

○丙辰。上驻跸驹马河地方。　　

○戊午。上驻跸长杨村。　　

○予故原任仪政大臣经筵讲官吏部尚书马尔汉、祭葬如例。　　

○予故江南提督杜呈泗、祭葬如例。　　

○青海多罗贝勒达颜故。遣官致祭。　　

○兵部议覆、云南贵州总督蒋陈锡疏言、云南武定府所辖之撒甸、地处万山之中。前因土酋常应运、扰害彝村。行令设兵四百名、并守备、千把总各一员、驻守弹压。但武定府城、止有兵四百三十五名。今拨兵二百五十名、同松杉兵一百五十名、驻防撒甸。存城兵少。请彻回撒甸兵一百名、并马基渡兵一十五名、驻劄府城。应如所请。从之。　　

○大计天下官员。卓异官三十四员、贪酷官二员、贪官八员、酷官一员、不谨官三十六员、罢软官十五员、年老官四十三员、有疾官三十一员、才力不及官二十六员、浮躁官二十九员、分别升赏处分如例。　　

○己未。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝惠章皇后陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○庚申。上回驻畅春园。　　

○壬戌。靖逆将军富宁安遵上□日议覆、乌阑、乌苏、四面皆山、地方狭隘、不便修城、多驻兵丁。有库库车尔地方、周围辽阔、离乌阑乌苏不远。应在库库车尔左近、有水草之处、修筑城池、驻兵二千名、派大臣二员管理。鄂龙吉、噶顺、喀桃等处、俱修筑堡子、各驻兵一千名、每处各派大臣一员管理。约洛图、乌兰乌虎尔渣图二处、离噶顺、喀桃、不远。亦修筑堡子、各驻兵五百名。库尔麦图地方、亦修筑堡子、驻兵三百名。俱令侍卫、及副将等官管理。以上诸处、俱不产木料、应修筑土堡。每堡相间之处、修筑烽墩、酌量安兵、令其了远、传送信息。其库库车尔等处、与巴尔库尔、相间有三百里。应酌量派兵、在见设汛界之敖什希搜济等处安营、以为应兵。大兵照常驻扎巴尔库尔。自吴尔图海毕尔汗一路、至库库车尔、鄂龙吉、共安设六站。臣亲身带领大臣侍卫、前往库库车尔等处、将何处可以修筑城堡烽墩、如何展设汛界、安设台站、并牧放牲畜之处、遂一详视后、一面修筑城堡烽墩、一面令兵驻扎。下议政大臣知之。　　

○癸亥。议政大臣等议、送往甘肃之五千骆驼、应送至宁夏、令巡抚绰奇、拨派官员、并兵丁、在察罕托灰水草佳处牧放。冬时进口、在宁夏支领草料喂养。得上□日、此事议未周详。骆驼何必交付汉人。仍令蒙古大臣侍卫、并兵丁、看守牧放。冬时、亦在与骆驼相宜之处牧放、何必支领草料。著另行详议具奏。寻议、送往甘肃之五千骆驼应令沿路拨派官兵、递送至鄂尔多斯地方。此送骆驼之散秩大臣殷扎纳、策零、并侍卫等、各分两路。一出张家口。一出杀虎口。徐送至鄂尔多斯时、带领伊处官兵、在水草佳处牧放。冬时、亦仍在与骆驼相宜之处牧放。以备巡抚绰奇。侍郎色尔图调拨。从之。　　

○予故贵州安笼总兵官张士杰、祭葬如例。　　

○予故广州副都统陈昴、祭葬如例。　　

○甲子。礼部等衙门题、古来帝后、有不合葬而自为陵者。俱就方位定名。今孝惠章皇后陵。即在孝陵之东。不必另立陵名。臣等恭拟孝东陵字样。仰候钦定。得上□日、是。　　

○乙丑。故原任领侍卫内大臣公舅舅佟国维、祭葬如例。　　

○丙寅。以工部尚书陈元龙、充经筵讲官。　　

○己巳。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○予故广东潮州总兵官王应龙、祭葬如例。　　

○予故原任京口副都统黄象坤、祭葬如例。　　

○辛未。议政大臣等议覆、都统法喇等疏言、里塘地方、与打箭炉甚近。若遣官招抚、自当归顺。巴塘民心、亦与里塘相似。遣官一员、先至里塘、宣示威德。彼若倾心向化、即令开造地方户口清册。继至巴塘、亦照此行。若有观望不前者、于青草发时、以兵临之、必不敢相抗。应挑选成都满兵五百名、令协领等带领。绿旗提标兵一千名、化林永宁兵五百名、令永宁副将等带领。一同深入。虽巴塘以外、亦可传檄而定。若义木多地方、亦来归顺、则离藏甚近。甚会兵取藏之处、一面知会西宁、云南、领兵大臣。仍一面星夜请上□日。应如所奏。令法喇领兵赴打箭泸驻驻扎、遣人招抚。如观望不前、令法喇留兵在打箭炉、带领官兵前进、攻取里塘、巴塘、即驻扎巴塘。其护军统领温普、应调取回京。成都既有满洲兵丁、应自京城派大臣一员、前往成都、令其管领。得上□日、军前大臣甚多。著派护军统领噶尔弼、就彼驰驿、作速前赴四川、与年羹尧一同办理军务。法喇离打箭炉切近、即令领兵前往。余依议。　　

○壬申。升福州协领董象纬、为福州副都统　　

○癸酉。议政大臣等议覆、都统法喇疏言、蒙古地方、及西藏人民。皆籍茶养生。贼人即踞藏地、非茶断难久居。我皇上悯念青海、与里塘、巴塘、人众、非茶难以度日、将作何定数、分晰禁止之处、令臣等详议。臣等思唐古忒之人、亦皆为贼所迫胁、难禁其养主之物。但松潘一路、茶价甚贱。青海一带、积茶必多。应暂行严禁。俟其恳请时、再酌定数目、令其买运。至打箭炉外、最近者为里塘、遣官招抚、令营官造其所管番寨户口清册、酌量定数、许其买运。巴塘以外、亦照此例。其打箭炉一路、当视番情之向背、分别通禁。应如所奏。从之。　　

三月。甲戌朔。　　

○戊寅。镶白旗蒙古副都统庞海、以老病乞休。允之。　　

○辛巳。谕议政大臣等、四川总督年羹尧奏、据西藏之第巴大克咱报称、策零敦多卜等、将被截取藏之五百名兵丁、自巴尔喀木一路送来。其或确实送来、或借送来之便、相度。地势、探听信息、俱未可定。不可不预为防备。此所请甚是。尔等详议具奏。寻议、年羹尧奏请亲身领兵前往、加详防备。但四川通省事件、并松潘、打箭炉、两路军务钱粮、甚属紧要。年羹尧不便前往。见已议令都统法喇、于青草发时、领兵前往、招抚里塘、巴塘。倘若送来之信确实、应派兵五百名、令道员高其佩前往、会合法喇之兵、相机而行。倘借此窥探内地情形、设计抗拒、令即行巢□刀灭。设或送来之信是虚、著高其佩将所领兵带回。从之。　　

○乙酉。皇三子和硕诚亲王允祉、恭请上幸王园、进宴。　　

○辛卯。万寿节。停止朝贺筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神。　　

○壬辰。谕大学士等、户部见今采买器皿旧铜。兹工部又行采买。京城焉有如许器皿旧铜采买。至不得之时、不消之徒、乘机射利。必致将制钱转买销毁。毁钱则钱价必长。甚与民生无益。且伊等局内、每月铸钱、即将伊匠役工钱、作为采买铜觔所铸之钱交部、亦未可定。此事不无情弊。尔等详问九卿具奏。寻大学士等奏、臣等遵上□日询问九卿。据九卿云、户部已经采买旧铜、工部又行采买、京师无有如许旧铜。恐射利之徒、销毁制钱、作为废铜、则钱价必长。且旧铜一时不得、则匠役将自己所得工钱、作为新铸之钱交纳、亦势所必有。查见今宝源局、余剩铜一万四千八百斤有奇。又湖南解到铜五万四千四百斤有奇。湖北解到铜三万斤有奇。可以不误鼓铸。其采买器皿旧铜之处、应不准行。至江宁等八处、应解铜觔。行文各该督抚、严催作速送至。从之。　　

○乙未。议政大臣等议覆、抚远大将军允禵、疏参吏部侍郎色尔图、奉上□日料理西宁兵饷、并不实心办事、任意迟延推诿。纵令家人与笔帖式载通、包揽运米之事、通同扣克银两。将满洲绿旗兵丁苛刻、情殊可恶。请将色尔图等、严审确拟。再色尔图亏空甚多。粮饷事关紧要、伏乞另派贤能大臣一员、前来办理。应如所奏。将色尔图严审定拟。见今巴尔库尔、有巡抚绰奇、噶什图、二人。应将噶什图、调赴西宁、办理粮饷事务。噶什图所办之事、令前往种地之侍郎海寿兼管。从之。　　

○又议覆、允禵＜锍-钅＞参都统胡锡图、领兵来时、沿途索诈官吏、骚扰百姓。进藏之时、兵无纪律。粮米不行节省。马畜不行爱惜。以致人马伤损。回时不亲自率领兵丁、先行进口。请将胡锡图、革职严审。应如所奏。从之。　　

○丁酉。上自畅春园、幸汤泉。　　

○己亥。户部等衙门议覆、河道总督赵世显疏言、黄河运河、一切工程钱粮、每□山戊不□题请发帑。请以清江浦附近淮安关、于淮安府属里外两河同知内、拣选一员管理。照例征收额税银十九万两外。节省浮费等项、可余十五万两、交河库以济工需、庶免题请发帑之烦。应如所请。将此节省银两、解交河库。倘收税之员、于十五万两之外、仍收浮费、该督抚指名题参。其应征银两、如有亏缺、将征收之员、并该管总河、一并议处。从之。　　

○固原提督潘育龙、以老病再疏乞休。仍慰留之。　　

○庚子。谕兵部、年羹尧已授为总督。其四川抚标中军游击、著改为四川督标中军副将。　　

○封青海贝勒察罕丹津、为多罗郡王　　

○辛丑。户部议覆、署理仓场事务刑部侍郎阿锡鼐等疏言、运送本裕仓漕米、必须雇募民船。但民船每任索价。兼之所雇之船、与民船并行、以致偷米甚易。请设立官船运送、则车户额外之费可省、且偷盗之弊、亦易于稽查。应如所请。从之。　　

○壬寅。上自汤泉、回驻防春园。　　

○升奏天府府丞文志鲸、为奉天府府尹。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十三



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十四　　

康熙五十八年。己亥。夏。四月。癸卯朔。享太庙。遣领侍卫内大臣公马尔赛行礼。　　

○乙巳议政大臣等议覆抚远大将军允禵疏言据都统延信等称准噶尔与青海之人联姻已经多年。大将军若领兵出口外、我兵所出之多寡青海人等一知、则准噶尔之人、即得闻知矣。今年暂且停兵不进、则口外驻扎、似可不必。又据自喀喇乌苏回来之参将述明等称、准噶尔贼众、虽与我兵交战、亦甚畏惧。甚土伯特之人、为贼所迫、虽与我兵对敌、俱将鸟枪举高放过。当贼之背后、则向我等营中放空枪。揆此、则可知土伯特之人、实心感戴皇恩。今既扬称三十万大兵进巢□刀。差使前往大事可成。谨将伊等报明之处、奏闻请上□日。查都统延信等、既称大兵不必出口应令在西宁驻扎。至于作何料理驻扎、以及留兵若干、所留官兵马匹、于何处牧放等事、俱令大将军酌量而行。从之。　　

○丙午。皇四子和硕雍亲王胤祯恭请上幸王园、进宴。　　

○丁未。以故一等阿思哈尼哈番刘奇子刘德礼、袭职。　　

○庚戌。户部议覆、陕西总督鄂海疏言甘肃边地、额征粮草居多、银两数少。且有全征粮草、并无银两者。今奉恩蠲免地丁仍征粮草。独甘民不得均沾实惠。请将康熙五十三四五六等年、未完旧欠粮草概行蠲免。应不准行。得上□日、甘肃所属地方、康熙五十三四五六等年、民间旧欠银米草豆、著尽行豁免、务令得沾实惠。　　

○辛亥。谕大学士九卿詹事科道朕临御以来、一切机务必皆躬亲、从不敢稍自暇逸。但少壮时、精力有余、不觉其劳。今气血渐衰精神渐减、办事殊觉疲惫。写字手亦渐颤。仍欲如当年事事精详、则力有不能。若草率办理、此心又所未安。从来书生论历代帝王、多指摘过失、谓其安享富贵、耽于逸乐。朕披阅史书、历观古来帝王、因深知为君之难。即朕六十年宵旰勤劳、虽金石为质、亦应消耗、况气血之身乎。又如诗文一事、皆出朕心裁。内书房翰林辈、不过今其校对誊写耳。见今在位大臣年老者、大约与朕年相仿。衙门办事、不过一二时辰、即可归寓安息。有疾亦可告假。且有托病偷安者、同列与司属、岂能强之入署乎。如旧年考试武进士、赵申乔在朕前睡去、侍卫屡次唤醒。朕前尚且如此、在衙门办事时可知矣。今天下大小事务皆朕一身亲理、无可旁贷。若将要务分任于人、则断不可行。所以无论钜细、朕必躬自断制。早夜焦劳而心血因之日耗也。但年力虽衰、而志意始终如一、仍未敢少懈。自朝至于日昃坐卧起居、曾无片晷余闲。勉强支持、心劳力竭。尔诸臣曾无一人为朕黾勉抒诚者。或有不肖之徒、见朕精神气血、渐不如前、因以为奸、亦未可定。此诸臣俱应留心者也。朕前冬曾有谕上□日尔诸臣未必记忆、理应不时省阅。今部中之事、错误亦有。如恩诏援赦、刑部逐件具题、殊非旧例。部院衙门、如此类颇多。朕欲不悉心详阅得乎。又如总督鄂海、题请蠲免甘肃米石草束章奏甚长、朕字字细览。所拟票签错误、朕曾删改批出总之诸臣徒事虚文。见朕躬烦劳、不过去皇上理宜静养。似此皆如画饼、有何实济耶。又凡有论说、诸臣不过敷陈颂扬套语。如励精图治、健行不息、圣不自圣、安愈求安之类、若与不读书者言之、甚觉可听。朕读书明理、凡事皆身体力行、此等粉饰浮词、六十年中。盈溢于耳久已厌闻。尔等务须实心任事、尽去虚文、于国家方有禆益也。　　

○癸丑。上巡幸塞外。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇七子多罗淳郡王允祐、皇八子多罗贝勒允禩、皇九子固山贝子允禟、皇十子多罗敦郡王允＜礻我＞、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇二十子允祎、随驾是日、自畅春园启行驻跸汤泉。　　

○升内阁学士勒什布、为吏部左侍郎。　　

○丙辰。上驻跸南石槽地方。　　

○丁巳。上驻跸怀柔县。　　

○戊午。上驻跸密云县。　　

○己未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵上驻跸罗家桥。　　

○喀尔喀多罗贝勒准对、巴林固山贝子鄂齐尔桑故。各遣官致祭。　　

○旌表浙江义乌县烈妇、商德茂妻贾氏、夫亡家贫翁欲遣嫁。氏断指不从、既而翁殁、氏赴水自尽。给银建坊如例。　　

○庚申。上驻跸遥亭。　　

○议政大臣等议覆、靖逆将军富宁安疏言、见今出兵地方、所出之西安。察哈尔旗下员缺。请于军前之官兵内、遴选应升、并素有劳绩、以及人材勇健、能钤朿人官兵、列名咨送。与内地之人、一并交与该旗具奏。应如所请。得上□日、朕曾有上□日。此次大兵在外、如遇章京、并护军校、骁骑校缺出令大将军即行补授。令若照富宁安所奏、出兵地方所出之缺、又将军前人等、与内地之人、一并开列具奏。必致重复。富宁安、傅尔丹、两路军中所出官员之缺、将出征之官兵内、所有应升、及人材勇健善于钤朿、素有劳绩之人、今富宁安、傅尔丹等、即行遴选补授。俟事竣之后、再补行引见。如外省驻防官缺出、仍将在内、人等题补。　　

○旌表河南烈妇王氏、拒奸毙命、给银建坊如例。　　

○辛酉。上驻跸巴克什营。　　

○壬戌。上驻跸两间房。　　

○议政大臣等议覆、靖逆将军富宁安疏言、自巴尔库尔至哈密、每站俱安设马匹。自哈密以外之那秦起、至布隆吉尔之间、伊托忒、巴尔楚忒等十处、俱系瀚海。是以每站安设骆驼、递送事件。从前自策妄阿喇布坦处、来投顺之人、及伊所差之使人、送往京师时、将巴尔库尔台站内马匹、送至哈密。又自额敏处、拨取马匹、送至布隆吉尔。方乘驿马、送至京城。嗣后陆续投顺人多、或再有差来使人、巴尔库尔驿马、及额敏之马、必不敷供应。请行令甘肃巡抚绰奇、在预备安站马内、拨送一百三十匹。于巴尔库尔之站、添马五十匹。哈密之站、添马八十匹。不令应付一切事件。止酌给自策妄阿喇布坦处来投顺之人、及差来使人乘骑。应如所请。从之。　　

○癸亥。上驻跸王家营。　　

○户部等衙门议覆、刑科给事中永福疏言、盛京开原等处秋粮州县官不亲身监收、俱差子弟家人亲戚书办兑收。有折收银两、任意发出、借给与人诸弊。应行文奉天府尹、不时严查。如州县官员、有私委私借之弊、即指名题参、从重治罪。该府尹徇情不行题参、察出、将该府尹交部议处。从之。　　

○丙寅。上驻跸喀喇和屯。　　

○丁卯。上至热河。驻跸行宫。　　

○戊辰。议政大臣等议覆、抚远大将军允禵疏言、臣遵上

□日不出口外、驻扎西宁、相机而行。将每佐领下、鸟枪护军各一名、令公策旺诺尔布带领、驻扎凉州每佐领下护军各一名、令副都统宝色带领、驻扎宁夏之喀喇沁等处蒙古兵、令都统楚宗带领、俱到索落木驻扎。将庄浪驻扎每佐领下、马兵各一名、令都统汪悟礼、副都统伊礼布带领、凉州所剩每佐领下、乌枪马兵、各一名、令副都统宗室赫世亨宗查布带领俱到波罗和邵驻扎、以之宣扬声势。再将宗室等分派。令平郡王讷尔素、公诺音托和、揆慧、简亲王之子永谦、镇国将军敬顺、苏尔臣、奉恩将军华玢、闲散宗室吴尔浑等前往波罗和邵驻扎。此各路兵马、俱令于四月尽间起程。于九月内进口喂马。自阿什罕之站起、前至索落木、安十五站。每站各设马二十匹。自索落木之旁通柴旦木之路安五站。应各设马十五匹。每站派设固原之绿旗兵各十名青海之兵、亦各派设十名。再据策旺诺尔布称若调取青海之兵六百名在军营左近驻扎、则于巡守、并汛界之差遣等事甚有裨益。是以行令青海首领于伊等两翼各派兵三百名将兰州所剩护军一百二十九名。马兵八百七十一名俱调赴西宁驻扎。查见今既调兵赴口外驻扎则汛界巡守之事甚要。应将所调青海之六百名兵令在汛界巡守之处、不时小心防守。仍令扬言、大兵目下两路进巢□刀。从之。　　

○议政大臣等议覆、甘肃巡抚绰奇疏言、见在甘凉喂养之四千九百骆驼暂且不用。令喂养骆驼官员等带领兵丁择水草佳处牧放。其购买之一千六百余骆驼随到即分与牧放骆驼之官员等令其牧放再甘凉所喂之马骡、并驻扎甘州之山西一千步兵所带马驼见今既无使用之处亦令其出青于文到日、停给草料应如所请。从之　　

五月癸酉朔。　　

○甲戌。升浙江湖州副将马焕、为山西大同总兵官。　　

○乙亥。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○丙子。议政大臣等议覆、四川总督年羹尧疏报、臣等前闻西藏送回官兵之信、恐贼有奸计、曾经奏请、委永宁道高其佩、前往料理。今众兵陆续至里塘者、共三百七十人。其未到者、不过数十人。其间并无奸计。道员高其佩、不必前往里塘至此一项满汉、兵丁到省时、臣等将满兵、归入荆州满兵内汉兵、归入臣标一同操练、以侍将来调遣应如所奏。从之。　　

○丁丑。夏至。祭地于。方泽。遣散秩大臣伯法尔萨行礼。　　

○兵部议覆、四川总督年羹尧疏言、越巂地方、尽属崇山峻岭今建昌属卬部宣抚司土司岭安磐革职。若一旦改土归流、恐别生衅端。岭安磐所辖地方宜暂令其弟岭安柱护理俟岭安磐子岭天长年□山戊不□合例之日另请承袭。应如所请。从之。　　

○翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津喀喇沁多罗额驸门都、来朝。　　

○戊寅。谕户部朕幸热河见一路、麦苗盈野、收获必丰。但麦熟之□山戊不□往往雨水过多朕留心稼穑历年最久深悉其故。尔部即传谕直隶河南山东山西并口外地方速将已收之麦晾干入屯收贮不致潮湿霉烂、则今□山戊不□所收足用二年矣。　　

○己卯。赐故和硕额驸孙承运恤银二千两。遣署内务府总管郎中海章、经理其丧。内大臣侍卫等、往奠茶酒。发引时、仍命往送。予祭葬如例。　　

○庚辰。升正红旗护军统领杨都、为镶红旗蒙古都统、仍兼护军统领。护军参领吴广、为镶白旗蒙古副都统。　　

○升广东碣石副将游观光、为碣石总兵官。　　

○癸未。议政大臣等议覆、振武将军傅尔丹等疏言、据巴林多罗郡王额驸吴尔衮等称、内地扎萨克官兵、俱各预备米粮牛羊马匹前来一年之后、按月给官兵两只羊价、银一两。跟役一只羊价、银五钱。见今羊价腾贵原给之口粮银两、不敷食用。请将内地扎萨克官兵、并跟役、每只羊价俱折银一两给散其喀喇沁之一千兵归化城之土默特一千兵、并来种地之土默特一千兵、应得羊价银两亦照此支给。查将军傅尔丹等军前见添发黑龙江等处兵、三千目下既不进兵、应令将满洲、蒙古绿旗官兵内查有残废老病者发回一千余人。将此发回兵丁之粮饷、酌量添给蒙古兵丁从之。　　

○工部议覆、河南巡抚杨宗义疏言、仪封县白家楼河势。因北岸忽长沙嘴、淤积成洲以致全河大溜。逼归南岸逐渐坍至堤根甚属危险须于大溜顶冲之处建筑挑水大坝一座、以当冲激。再下护崖等埽以资防护。应如所请。从之。　　

○乙酉。遣官祭关圣帝君。　　

○喀喇沁多罗杜楞郡王伊达木扎卜、来朝。　　

○丙戌。升国子监祭酒花鄯、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○以詹事傅缮署理甘肃按察使司事务。　　

○兵部议覆、广东广西总督杨琳疏言、广东沿海险要地方。修造炮台城垣汛地、共一百二十六处。盖造营房、共一千三百八十间。拨守官兵共三千九百九十一人。安炮八百零七位。但各炮台、悉系踞高临险。海风潮气、易于残缺。是必定

□山戊不□修保固之法方为永远善后之图请嗣后责成州县官不时查看一有损坏立即修整应如所请。从之。　　

○刑部等衙门议覆差往浙江审事礼部侍郎王思轼等疏言浙江正考官编修索泰应允侍读学士陈恂嘱托将陈凤墀中式陆续借陈恂银一千五百两。应拟斩、监候秋后处决倩人作文、寅缘中式之陈凤墀、营谋关节之陈莘衡陈恂应拟绞、监候秋后处决陈凤墀之父陈文炽往陈恂之子陈钰家、取回关节陈钰接受银两转付俱应拟绞、监候秋后处决。费我功央伊岳父陈恂营谋关节未曾中式。应拟杖徒代陈凤墀作文之段志闳、照例枷责索泰等所得银两并费我功所许银两俱追取入官。同考官知县洪晨绂、照例革职副考官检讨张懋能、应降二级调用应如所拟。从之。　　

○丁亥。兵部题正白旗满洲都统和礼将世袭佐领、指称旧管佐领甚属不合。应将和礼革职、枷责得上□日、和礼著革职、免其枷责。　　

○庚寅。皇三子和硕诚亲王允祉、恭请上幸王园、进宴。　　

○辛卯。议政大臣等议覆、差往西吉木等三处、定设疆界之理藩院员外郎巴福寿疏报、臣将厄鲁特贝子阿拉布坦、并伊所属之台吉阿尔萨郎、贝勒额尔得尼额尔克所属之寨桑库鲁克、贝子车臣所属之护卫车臣藏布等传齐。会同西吉木等三处官员将设立疆界情由示知。据贝子阿拉布坦等称青海人等、荷蒙圣恩焉敢吝惜兵民耕种之地土但于可以耕种之地外留我等游牧处所并所属人等种地之处足矣臣查西吉木等三处种地之所原系锡拉果尔蒙古人等游牧地方。蒙古不曾种地、而兵民业已耕种、所有空地蒙古人等、照常游牧其达里图地方、有车臣贝勒属下人等与兵民遵循水道相杂耕种因西吉木之水源、俱系淖泥草墩之地、不甚耕种是以蒙古人等于此游牧。循水之下流、兵民与贝勒额尔得尼额尔克以及贝子阿拉布坦属下人等业已在水之两岸交错种地遂会同地方官员并台吉、寨桑等将兵民蒙古人等见今交错耕种地边、立号为界、不令逾越。应行令巴福寿将伊所设之疆界交明巡抚绰奇而回。从之。　　

○科尔沁多罗郡王罗卜臧喇锡来朝。　　

○壬辰。刑部等衙门议覆、差往河南审事刑部尚书张廷枢等疏言、南阳府淅川县把总罗士英营内效力之民杨四、因赌博被知县崔锡枷责。兵丁王爵等不平、向知府沉渊告理。知府不允。遂聚众将沉渊擡至教场围辱。应将王爵等照光棍为首例、拟斩、立决。为从之刘长子等、拟绞、监候秋后处决。游击王洪道、素与知府不和、纵令兵丁、将知府围绕教场凌辱。又违总兵官令箭、不谕兵丁解散。应拟斩、监候秋后处决。把总罗士英、应杖责、发边卫充军。总兵官高成、平素既不能严朿兵弁、事后又不题参、应照溺职例革职。应如所拟。从之。　　

○乙未。巴林固山贝子扎什那木塔尔、阿霸垓辅国公德木楚克、来朝。　　

○丁酉。阿禄科尔沁台吉垂木聘尔、来朝。　　

○庚子。土默特多罗达尔汉贝勒阿喇卜坦、来朝　　

六月。壬寅朔　　

○甲辰。以多罗贝勒满笃祜为正白旗满洲都统　　

○议政大臣等议覆振武将军傅尔丹等疏言臣等遵上□日差贝勒丹津多。尔济等、前往会同将军富宁安等公议巴尔库尔。并阿尔泰两路官兵之马畜军器口粮、俱已敷用。今年进兵袭击、毫无迟滞。但见今业已差人到策妄阿拉布坦处、俟使臣回日、如策妄阿喇布坦、仍前巧饰推托、即于来年两路约会进巢□刀今□山戊不□可暂停袭击。查两路兵马、驻扎有年。前□山戊不□进往袭击未得深入。今年虽差使臣前往、应乘兵丁马匹肥壮人力整齐、会议袭击。但今时候已迟、应令停其袭击。行文与两路将军预备来年进巢□刀。从之。　　

○丁未。科尔沁和硕卓礼克图亲王巴特麻、来朝。　　

○四川总督年羹尧疏报、探得西海各部落近因贝勒达颜病故、各有吞并之意又闻策零敦多卜、见令左哨头目春木盆尔、带六百余兵、过喀喇乌苏河、前往青海。又闻发兵八千来藏、已至业尔根克里野地方。臣思自藏至打箭炉、南路险远。北路平近。里塘见有大兵、南路可以无虞。惟北路宜预为之防。臣等已调兵防守中渡河口。又酌调提标兵丁、于打箭炉附近地方驻扎、防守霍耳一路。报闻。　　

○辛亥。封固山贝子允禟女、为郡君授其壻麟布、为多罗额驸。　　

○吏部议、浙江正考官编修索泰系工部左侍郎常泰保举。令索泰、因科场作弊拟斩、应将工部左侍郎革职留任常泰、革任。从之。　　

○乙卯。谕刑部重犯人等、去年恩诏释宥者甚多见今内外人犯无几。今年朝审秋审俱著停止。　　

○予故西安副都统马海祭葬如例。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言萧县顺河集、睢宁县王家堂桃源县半路刘、下坝颜家庄、宿迁县谈家道口、夏家桥等处、俱系顶冲大溜甚属危险。必须建坝帮堤以资保障。应如所请。从之。　　

○丙辰。敖汉和硕额驸多尔济拉什多罗额驸罗卜臧、来朝。　　

○丁巳。转工部右侍郎署理湖广总督事务满丕为左侍郎。升内阁学士穆尔台为工部右侍郎。　　

○议政大臣等议覆、都统法喇等疏言、臣等遵上□日、将绿旗兵、令副将岳钟琪带领先行。臣亲领满洲兵、至打箭炉。据副将岳钟琪等称、一到里塘、即将达哇拉木渣木巴、第巴色布腾阿住等、传齐安抚。伊等出言抗拒、不给人口数目。因擒拏达哇拉木渣木巴、第巴色布腾阿住、并跟随之人。臣等随讯问伊等领兵前来、窃视我兵形势情由、俱各承认。理应奏请正法。但伊所调之蛮人众多。迟则恐生事端。故将达哇拉木渣木巴等七人、俱已正法。随安慰里塘所属地方。并宣谕巴尔喀木等处。又令副将岳钟琪、领绿旗兵一千名、进取巴塘。查都统法喇、前进招抚巴塘。招抚后、即驻扎巴塘防守。不可不发兵接应。应行令护军统领噶尔弼、并总督年羹尧、将见在打箭炉之满洲绿旗兵内、酌量添发法喇处、见在成都之满洲兵内、酌量派往打箭炉驻扎至巴塘离云南中甸不远。应行令都统。武格、侦探准噶尔之信酌量带兵接应。松潘离打箭炉。亦不远应行令副都统宁古礼等、亦侦探准噶尔之信、酌量领兵援应。从之。　　

○都察院题、旧例五城一应事件、俱五日一报臣衙门。今五城止将审送刑部事件呈送、两有一次奏闻。其本城自理案件并不呈送、无凭查察。或恐承行司坊、借端生事扰民亦未可定。请嗣后令五城官员每日进署办事所行案件、俱五日一次报臣衙门。依限完结。若将案件迟延、不于限内完结。或有纵容衙役、混行讹诈等事。即行题参议处。再各部院交发兵马司、羁禁缉拏要紧人犯。令兵马司一面羁禁缉拏、一面申报臣衙门。又查定例、兵马司正指挥拏获逃人三十名、副指挥、吏目、拏获逃人十五名、各加一级。至特交缉拏之重犯、虽经拏获、无议叙之例。故拏获逃人者时有、而拏获要紧人犯者甚少。嗣后缉拏要犯、并逃人、能照数拏获者、准其加级。若只将逃人拏获、而不能拏获要犯者、不准加级。若知系要犯、与逃人、不行查拏、而纵容在其地方者、察出题参交部严加议处。从之。　　

○己未。吏部议覆、河南巡抚杨宗议疏言、驻防满洲官兵省分皆设理事同知、或通判一员。今豫省既有满兵驻防、亦应循例添设。应如所请、于开封府、添设理事同知一员。从之。　　

○庚申。喀喇沁和硕额驸纳穆赛、来朝。　　

○壬戌。四川总督年羹尧、护军统领噶尔弼疏报、探得策零敦多卜、领兵六千。止有二千系准噶尔之人。余皆迫胁而来者再同领兵之三济行事轻躁与策零敦多卜、不相和睦又有郭莽喇嘛系策零敦多卜之弟策零敦多卜调夫修理布达拉城池有欲为藏王率众归附之意臣等遥揣其情策零敦多卜、深知策妄阿喇布坦之残忍又与三济不和恐难保全、此亦必有之情似可密谕策零敦多卜、速来归顺使守西藏、令除三济以自效报闻。　　

○议政大臣等议覆、四川总督年羹尧、护军统领噶尔弼疏报、据副将岳钟琪等称里塘就抚之后、即遣人至巴塘招抚及领兵行至巴塘所属立登三木巴地方。前差往招抚之人带领喀木布第巴所遣之人来迎、情愿归顺。遂准其投诚。并令喀木布第巴开明户口数目、俟大兵一至巴塘、即来亲递。查巴塘既称已经招抚、应行令都统法喇、仍驻扎巴塘看守。从之。　　

○乙丑。抚远大将军允禵疏报、公策旺诺尔布等、将出西藏而来之扎穆扬善木巴等、送至西宁。遂询据扎穆扬善木巴等称策零敦多卜、三济等领兵驻扎在藏。闻得三济、于三月间、回策妄阿喇布坦处、去再策零敦多卜、闻大兵分路进巢□刀恐不能支、欲于五月间遁回。报闻。　　

○丙寅。升直隶天津总兵官马见伯为陕西固原提督。　　

○丁卯。河道总督赵世显疏报、湖河水势甚长臣仰遵圣谕严饬河工道厅等官、加谨防护开放江泽湖蒋家坝等各闸坝、以资宣泄。各处堤工、见在加谨抢护得上□日、湖河水势虽长因将各处泄水之闸坝、俱行开放是以堤坝平稳然河水复长亦未可定。该督仍率领河员、加谨防守保护务使堤坝完固以副朕注念河道至意　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十四


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十五　　

康熙五十八年。己亥。秋。七月。壬申朔。享太庙。遣散秩大臣伯富大礼行礼　　

○癸酉。议政大臣等议覆、都统武格等疏报、江宁之兵、已抵沅州。地方褊小、大兵难以久居。遂将湖南、湖北、云南、贵州、各营之马、先拨给江宁兵四千九十八匹。将前锋作一起、八旗官兵作四起、令副都统吴纳哈带领、陆续起程、前往云南。俟浙江兵到之时、亦照江宁兵马之例料理、令副都统噶什带领、陆续起程、前往云南。臣等驰赴云南、详视可以驻兵形胜地方、并作何安设兵马之处、再行奏闻。应行令都统武格、俟兵马到齐时、与地方官会商、在云南之中甸左近、应驻兵马之形胜地方、酌量驻扎。仍不时侦探准噶尔确信、即令其接应法喇。从之。　　

○甲戌。升通政使司左通政格尔布、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○丁丑。以故奉恩将军纳尔特之子讷尔库、袭职　　

○升浙江杭州副将林达、为浙江黄岩总兵官。直隶石匣副将张致、为河南南阳总兵官　　

○庚辰。大理寺卿李敏启、丁母忧命。命回籍守制　　

○辛巳。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵　　

○癸未。升副都统宗查布、为西安将军　　

○丙戌中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○山东巡抚李树德疏报、今□山戊不□二麦丰收、恭进土产麦面。上谕大学士等曰、据巡抚李树德奏、山东阖省、雨旸时若、二麦丰收、贡献麦面。此端一开、各省必互相效法、贡献各色物件。不惟事烦、抑或不肖有司、借端科派、苦累小民、亦未可定。所进麦面、著发还　　

○兵部题、原任固原提督潘育龙、奉上□日授为镇绥将军。其标下中军、改设副将。今潘育龙已故、将天津总兵官马见伯、补授固原提督。其标下中军副将、应仍改设参将。见在副将陈俊、应令暂管参将事。仍赴军前效力。从之。　　

○己丑。升江宁城守营副将陈天培、为苏松总兵官。　　

○乙未。以故奉恩将军石宪之子诚文、袭职　　

○予故山西大同总兵官张自兴、祭葬如例。　　

○杜尔伯特固山贝子沙进故。遣官致祭　　

○议政大臣等议覆、抚远大将军允禵疏言、办理军饷之原任侍郎色尔图等、扣克军粮、应将色尔图、照失误军机律、拟斩。笔帖式戴通、拟绞。俱解部、监候秋后处决。应如所拟。得上□日、色尔图、依拟应斩。戴通、依拟应绞。俱仍锁禁西宁、遇有苦差之处差遣　　

○又议覆、抚远大将军允禵疏言、原任都统胡锡图、带兵来时、沿途索诈官吏、骚扰百姓。进藏之时、人马伤损。回时不亲自率领兵丁、先行进口。应将胡锡图、枷号鞭责。解送京城完结。应如所拟。得上□日、胡锡图、仍锁禁西宁、遇有效力之处、发往效力　　

○科尔沁和硕端敏公主、来请安。　　

○科尔沁达尔汉亲王和硕额驸罗卜臧滚布、来朝。　　

○戊戌。吴喇忒镇国公达拉玛西礼、来朝。　　

○己亥。议政大臣等议覆。四川总督年羹尧疏报、松潘总兵官路振扬等、令守备周瑛、领兵出口。于巡查边界之便、令其招抚铁布生番。而阿念塘恶番、不遵劝谕。且复抗拒、射伤差去之人。守备周瑛、即奋勇率兵而进。杀二百余贼、生擒五十余人、并获马匹等物。查该督先将周瑛、题补漳腊营游击、业已准其补授。其擒获之五十余人、俟审明具题、到日再议。所得之马匹等物、令其赏给绿旗兵丁。从之。　　

○庚子。工部议覆、河道总督赵世显疏言、入夏以来、水势相继泛涨。将唐埂等处滚水坝闸、次第开放、以资宣泄。各处工程、俱修整平稳。惟山盱汛之古沟、茆家围二处、漫溢过水、应勒限修堵。但今正值水大之时、宜令暂缓堵闭、留为宣泄骤涨之水。俟水势稍退、即行修筑。应如所请。从之。　　

○以巴林故固山贝子鄂齐尔桑子巴忒麻、袭爵。　　

○翁牛特和硕温恪公主、来请安　　

○翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津、来朝。　　

八月。辛丑朔　　

○壬寅。户部议覆、芜湖关监督赫昌疏言、芜湖关缺欠钱粮、因江西、湖广、粮船二千余只、每年过关、旗丁任意将货物满载、船尾拴扎木筏、不令查验。请谕总漕、令两省粮道、于本处粮船载米起运后、亲身先行到关、查验放行。如有装载货物木筏。尽行入官。庶于粮船无误、而关课亦不致多缺。应如所请、令总漕于湖广、江西、二省漕船、载米起运后、令各该粮道、至上流汉口吴城马头、亲身稽查。仍严饬押运官弁、每船照定例、除六十担土宜外、不许多载私货。如有违例多载、及拴扎木筏过关者、将货物入官、该管粮道、押运官弁、一并题参治罪。从之。　　

○蒿齐忒多罗郡王雅穆聘尔、来朝　　

○甲辰。喀尔喀辅国公妄扎尔、来朝。　　

○乙巳。命发贵州镇远府常平仓谷、赈济镇远、施秉、二县被灾贫民　　

○工部议覆。河道总督赵世显疏言、山清二县运河、清河县中河头草坝、徐州郭家嘴长樊大坝、睢宁县王家堂、宿迁县陈家道口、桃源县九里冈、胡家庄东坝尾、宿迁县黄河北岸叶家庄等处、请加帮堤工。建筑挑水坝、下埽保固草坝。应如所请。从之　　

○丙午。乌朱穆秦多罗贝勒博木布、喀尔喀多罗贝勒拉穆扎卜、来朝　　

○丁未。遣大学士萧永藻、祭先师孔子　　

○议政大臣等议覆、振武将军傅尔丹等疏言、臣等遵上□日查明应发回之官兵。有右卫、索伦等处、官员一百一十人、兵丁二千一百六十八名、俱年老有病、相应发回。至于自备前来效力之原任副都统常关保等六十八员、俱年老残疾、无力行走、亦应发回。台吉苏克都尔、所属十一佐领内、种地官二员、拨什库甲兵七十八名、应发回、令往驿站行走。此发回兵丁之行月钱粮、羊价银两、均添与内地二十三处扎萨克、并喀喇沁、及种地之土默特兵丁跟役。但此项尚不敷用。请每月加增银六千两。将羊价每只折银一两给发。俱应如所请。从之。　　

○戊申。祭大社大稷。遣散秩大臣伯富大礼行礼。　　

○己酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭。昭陵。　　

○庚戌。上行围。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇二十子允袆、随驾。是日、自热河启行。驻跸中关　　

○升太常寺卿张大有、为大理寺卿　　

○吏部议覆、浙江巡抚朱轼疏参、浙江巡盐御史哈尔金、往绍所掣盐、风闻挟妓酣酒、因而殴伤平民。又额外加派、勒写银票。应遣部院官一员、前往审明定拟。得上□日、著刑部尚书张廷枢、内阁学士德音、前往审理　　

○右卫副都统罗察、以老病乞休。允之。　　

○辛亥。秋分。夕月于西郊。遣刑部尚书赖都行礼。　　

○太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○壬子。上驻跸博洛和屯　　

○察哈尔公达锡林臣、敖汉和硕额驸多尔济拉什、阿霸垓多罗卓礼克图郡王扎木巴尔扎卜、科尔沁扎萨克图多罗郡王撒胡喇克、扎鲁特多罗贝勒毕鲁瓦、来朝。　　

○癸丑。上驻跸张三营。　　

○甲寅。上驻跸苏赛包地方。　　

○科尔沁多罗郡王罗卜臧喇锡、多罗冰图郡王宜希班第、多罗贝勒巴克什古尔、土默特多罗达尔汉贝勒阿喇卜坦、喀尔喀多罗贝勒罗卜臧丹巴、来朝　　

○旌表江西南昌县烈女、万承隽聘妻刘氏、夫故闻讣、自经明志、给银建坊如例　　

○乙卯。上驻跸济布克特昂阿地方　　

○丙辰。上驻跸舒虎尔和洛昂阿地方　　

○戊午。上驻跸土城地方　　

○己未。谕近御侍卫等曰、朕于骑射哨鹿行猎等事、皆自幼学习。稍有未合式处、侍卫阿舒默尔根、即直奏无隐。朕于诸事谙练者、皆阿舒默尔根之功。迄今犹念其诚实忠直、未尝忘也。朕自幼至今、凡用鸟枪弓矢、获虎一百三十五、熊二十、豹二十五、猞猁狲十、麋鹿十四、狼九十六、野猪一百三十二。哨获之鹿凡数百。其余围场内、随便射获诸兽、不胜记矣。朕曾于一日内、射兔三百一十八。若庸常人、毕世亦不能及此一日之数也。朕所以屡谕尔等者、以尔等年少、宜加勤学。凡事未有学而不能者。朕亦不过由学而能、岂生而能者乎　　

○庚申。议政大臣等议覆、振武将军傅尔丹等疏言、莫代察罕搜尔、与鄂尔斋图杲尔二处、各筑一城。每城宜盖房二千间。自鄂尔斋图杲尔、至莫代察罕搜尔、宜设立十一站。应如所奏。其新设驿站、派理藩院司官一员前往、会同该将军、将夫、马、车辆等项、照从前古北口外安站例设立。其充发之人、俟筑城盖房完日、陆续发往、令其耕种。俟耕种一年后、再派官兵驻防。得上□日、依议。设立驿站之处、甚属紧要。著兵部尚书范时崇、前往料理　　

○甲子。封固山贝子允禵女、为郡君。授其壻僧滚扎卜、为多罗额驸　　

○予故浙江黄岩总兵官史成、祭葬如例　　

○阿霸垓辅国公德木楚克、来朝　　

○乙丑。上驻跸巴颜和洛地方　　

○乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜、科尔沁多罗郡王诺门额尔赫图、敖汉多罗郡王垂穆品尔、郭尔罗斯台吉查滚、来朝。　　

○丁卯。上驻跸布尔哈苏台昂阿地方　　

○鄂尔多斯多罗贝勒达西拉卜坦、固山贝子罗布臧、来朝　　

○戊辰。克西克腾台吉齐巴克扎卜、来朝。　　

○己巳。上驻跸格尔齐老昂阿地方。　　

九月。庚午朔。上驻跸博通图昂阿地方　　

○予故原任福建福宁总兵官张玉麟、祭葬如例　　

○以青海故多罗贝勒达颜子汪楚克阿拉布滩、喀尔喀故多罗贝勒准对子噶尔桑、各袭爵。　　

○辛未。上驻跸西拉诺海地方。　　

○癸酉。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。　　

○上驻跸克勒乌里雅苏台。　　

○礼部议覆浙江提督学政汪漋疏言、浙江衢州府西安县之孔氏、乃先师嫡裔。查兖州府曲阜县、□山戊不□科两试、将孔氏子孙、进数十人。乡试另编耳字号、将孔氏子孙、及四氏子孙、中式二人。今衢州孔氏后裔繁衍。仰请格外加恩、于□山戊不□科两试。西安县入学额数外、将孔氏子孙、另编字号、每次额取二名。应如所请。从之。　　

○改浙江金华府武义县小学、为中学。从提督学政汪漋请也。　　

○甲戌。上驻跸石宝诺尔地方。　　

○议政大臣等议覆、四川总督年羹尧、护军统领噶尔弼疏言、据差往巴塘知府迟维台等称、乍了、义木道、嚓哇、三处、胡土克图罗布藏那木扎尔等、欲来归顺。将伊等所属喇嘛民人等户口、会造总册投递。因差郎中鄂赖、游击黄喜林等、持银牌、茶、缎、轻骑前往三处、晓谕犒赏外。复令详察三处形势回报。应行令年羹尧等、俟差去之郎中鄂赖等一到、将彼处情形、并所得一应信息、即速奏闻。从之。　　

○乙亥。上驻跸克勒色钦地方。　　

○赐来朝翁牛特、喀喇沁、巴林、阿禄科尔沁、阿霸垓、土默特、敖汉、吴喇忒、蒿齐忒、乌朱穆秦、喀尔喀、察哈尔、扎鲁特、郭尔罗斯、鄂尔多斯、克西克腾、王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○赏随围蒙古官兵、银两布疋有差。　　

○丙子。上驻跸云特木尔昂阿地方。　　

○工部等衙门遵上□日议覆、臣等查两局现贮铜、八十三万余觔。又各省运到张家湾铜、一百六十八万余觔。尚有报解历年铜、二百八十六万余觔。今年秋冬、明年春夏、可以不误鼓铸。其江宁等八处、旧欠未完康熙五十五、六、七、三年铜、二百七十二万八千六百斤有奇。应令各该督抚、于文到日、勒限十月、尽数解部。如有迟误、将办铜各官、严加议处。督催不力之督抚、并承催不力之布政司、俱照承追钱粮之例议处。从之。　　

○丁丑。上驻跸汗特木尔达巴汉地方　　

○戊寅上驻跸张三营　　

○己卯。上驻跸唐土沟地方。　　

○庚辰。上驻跸博洛和屯。　　

○辛巳。上驻跸哈麻子营。　　

○免江南无为州、本年分水灾额赋有差　　

○壬午。上驻跸黄土坎。　　

○癸未。上驻跸热河行宫。　　

○丙戌。以故一等侯张宗仁之子张谦、袭爵。　　

○以郭尔斯故辅国公莽色子诺尔布、袭爵。　　

○己丑。以原任江苏布政使司布政使李世仁、补原官。原任江西布政使傅泽渊、为浙江布政使司布政使。　　

○议政大臣等议覆、四川总督年羹尧、护军统领噶尔弼疏言、从前松潘口外、驻扎满汉官兵。原议于草枯之后、彻回内地。今口外雪多草枯、官兵应请彻回。又议政大臣、议令驻扎箭炉满兵内、酌量发往法喇处。量派成都满兵、至打箭炉。今里塘、巴塘、见有满汉大兵二千七百名。非特里塘、巴塘人等投顺、而乍了、义木道嚓哇、已相继归诚。且探听贼兵、并无信息。请将满兵仍驻扎打箭炉、停其派往。俱应如所请。从之　　

○庚寅。议政大臣等议覆、甘肃巡抚绰奇疏言、据料理巴尔库尔事务道员李宜麟等称、康熙五十七年、在杜尔博尔金等处、种收之青稞、运至军营五千五百余石、需脚价银二万三千三百余两。自哈密运至军营七千九百余石里带之米、需脚价银三万一千八百余两。共需银五万五千余两。恳请拨给、以便挽运。应将现今军需银内拨发、令其作速挽运。并将塔尔那秦等处、计算程途远近、每石应给脚价银若干之处、令该道员等查明办理。查先年收获之粮、运至军营、并未雇运。应行文将军富宁安将种地之处、离军营近者、作速运到。远者作何给与脚价之处、定议具奏。从之。　　

○甲午。上驻跸花峪沟地方　　

○乙未。上驻跸王家营　　

○谕议政大臣等、此次差往西边胡毕图等前来、回称策零敦多卜等、及土伯特众喇嘛民人、俱言在西宁见有新胡必尔汗、实系达赖喇嘛之胡必尔汗。天朝圣主、将新胡必尔汗、安置在达赖喇嘛禅榻上座、广施法教、实与众人相望之意允协。且土伯特处、时有瘴气、厄鲁特之子孙、不能滋生、多生疾病、有何贪恋之处。惟恳天朝圣主、将法教速为广施。观此情形、似乎易结。今将新胡必尔汗、封为达赖喇嘛给与册印。于明年青草发时。送往藏地、令登达赖喇嘛之座。送往时著大臣带满洲兵一千名、蒙古兵一千名、土番兵二千名、绿旗马兵一千名、步兵一千名、前去。其行粮牲畜接续之处、令大将军办理。再由巴尔喀木、带四川满洲兵一千名、绿旗兵一千名、土番兵酌量派往、其行粮牲畜接续之处。今年羹尧办理。青海王、贝勒、贝子、公等、亦带领属兵、或一万或五六千送往前去策零敦多卜等若实为法教、自必俟达赖喇嘛登禅榻后、然后前去。若不行等候遁走、即为无耻之贼。此行大将军带领兵马在梭罗木周围水草佳处驻扎。兼令其照管青海家属。四川兵二千名、出口驻扎。兼照管王察罕丹津行装。事关甚大。将此上

□日传谕大将军处、令伊等公同确议具奏。又青海王、台吉等、令大将军传集一处晓谕。唐古特国内、达赖喇嘛班禅法教、原系尔祖上设立。令策妄阿喇布坦、无故将拉藏杀害、令寺庙喇嘛、各自散去。将众鄂里格一路截断、令达赖喇嘛禅榻空虚。从前尔将此新胡必尔汗、称为达赖喇嘛之胡必尔汗。若安置在达赖喇嘛禅榻、为法教广施之事、我等愿舍命效力、业经保奏。土伯特之喇嘛民人、及阿木岛地方喇嘛等、俱亦称为达喇嘛之胡必尔汗。皇上将此胡必尔汗、特封为达喇喇嘛、于明年一同送往藏地、令登禅榻、将法教广施、放开众鄂里格一路、令其贩卖茶布。此正宜效力之时。尔等应各带兵丁、与送去之大臣、会同一处前去。尔等之意如何。令伊等各陈已意、会盟画一具奏。俟会盟完时、令都统延信、楚宗公策旺诺尔布、侍读学士常授等、由固关前来京师具奏。　　

○免江南歙县等五县、康熙五十七年分水灾额赋有差　　

○封和硕裕亲王保泰女、为郡主。授其壻策旺多尔济、为程硕额驸　　

○旌表陕西烈妇牛氏、拒奸毕命、给银建坊如例。　　

○丙申。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵上驻跸鞍子岭　　

○丁酉。上驻跸两间房　　

○戊戌。上驻跸巴克什营　　

○调镶蓝旗满洲副都统觉罗伊敦、为右卫右翼副都统　　

○升前锋参领祁尔萨、为镶黄旗蒙古副都统　　

○多罗安郡王华圯薨。予祭二次。造坟立碑。谥曰节。　　

○己亥。上驻跸遥亭。　　

○议政大臣等议覆、督理军饷事务侍郎敦稗等疏言、臣等于康熙五十六年八月内、将收过都统图思海等、陆续运到之米、共三万五百石、放给官兵跟役人等。给过米一万七千二百五十余石。今存米一万三千二百四十余石、将此米给与官兵跟役人等、并新派来之盛京乌喇官兵跟役人等、仍足用八月。但路途遥远、不可不将米粮、预为备办。请明年仍照前运送。应如所请。从之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十五




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十六　　

康熙五十八年。己亥。冬。十月。庚子朔。享太庙。遣都统伯四格行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙五十九年时宪历。　　

○上驻跸罗家桥。　　

○辛丑。上驻跸密云县。　　

○壬寅。上驻跸怀柔县。　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡、宴赉如例。　　

○癸卯。上驻跸南石槽地方　　

○甲辰。上驻跸汤泉　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗、遣使进九白年贡、宴赉如例　　

○丙午。上驻跸郑格庄。　　

○刑部等衙门议覆、查办理西宁军饷陕西巡抚噶什图、题参李锡等七人、借欠库银一案。李锡、系拟立决之犯。李廷臣、系拟斩监候之犯。白澄、张育徽、系拟绞监候之犯。佟国勷、祖业弘、系革职之人。武廷适、系致仕之人。俱奉上□日发往军前效力赎罪。反推诿事故、借军需银六万六百余两。今又呈称力竭不能应付、以致迟误军务。殊属可恶。应将李锡等、从重治罪。但西宁见在用兵。李锡等、仍留彼处效力行走。如仍前不悛、照原拟取来京城正法。佟国勷、祖业弘、武廷适、另行议罪外。其所借库银、行令各该旗、督、抚、查明伊等家产、作速变价偿还。如有隐匿、将承查大臣各官、一并从重治罪。从之。　　

○丁未。上回驻畅春园。　　

○壬子。谕内阁学士长寿、朕览邵子声音图。于各国声音、有不能该括处。朕于声音之学、究心二十余年。虽未亲至乡里、而乡里人之声音、无不悉知。有如清字之音、有汉字所无者。汉字之音、亦有清字所未备者。朕将此声音图、讨论多日。欲该括各国声音、断乎不能。朕以为性理精义内邵子声音图、宜仍用汉字。其清字图、可以不用。蒙养斋修书举人王兰生、谙晓音韵之学。尔与之商酌、观其意见如何。并将此上□日、令汉大臣同阅。　　

○癸丑。谕兵部、右卫副都统觉罗伊敦。狂妄暴戾。著革退　　

○甲寅。吏部等衙门议覆、差往贵州审事刑部员外郎齐克坦等疏言、查贵州巡抚黄国材、进京陛见时。布政使迟炘、指贵阳等十一府属官役俸工、借与藩库银二万五千二百余两一案。据黄国材供、司道各府、闻知进京陛见、共送盘费银一万四千两。总督亦帮盘费银一千两、是实。并无借藩库银两之处。巡抚黄国材、将各官所送盘费、即行收受、不合。应照例降三级调用。其所受银一万五千两、追取入官。布政使迟炘、系专管库帑之员。私将库银指俸工借给。应照例降三级调用。总督蒋陈锡、系封疆大臣、不据实陈奏。应降一级调用。俱应如所拟。得上□日、黄国材、著解任。蒋陈锡、著降一级、免其调用。迟炘、著降三级调用。　　

○赠故镇绥将军固原提督潘育龙、为太子少保。予祭葬、谥襄勇。　　

○乙卯。以刑部郎中徐树屏、为广西按察使司佥事、提调学政。　　

○丙辰。吏部题、甘肃巡抚绰奇、已派办理军饷。其巡抚印务、请派官一员署理。得上□日、著内阁学士花鄯、前往署理。　　

○壬戌。予故广东碣石总兵官潘承家、祭葬如例　　

○旌表河南烈妇魏氏、拒奸身死、给银建坊如例。　　

○乙丑。议政大臣等议覆、靖逆将军富宁安遵上□日覆奏、查杜尔博尔金、因离营近。是以将历年所收之谷、派令满洲、蒙古、绿旗官兵、以己力运至营中。并未动用钱粮雇运。图呼鲁克、康熙五十五六七等年、官种所收之谷。俱用官驼轮流运至营中。亦未动用钱粮雇运。至运送图呼鲁克所种之青稞、原应将脚价雇运到营。但图呼鲁克处所、系旷野之地。难以雇觅夫、骡、车辆。兼之支放兵丁青稞、需用紧急。因将图呼鲁克、应雇运之三千一百九石青稞、用官驼运送至营。将驼台应运之三千余石之谷、照依运送图呼鲁克青稞之脚价、雇运至营。再查主事达理等、捐种青稞一千八百十六石、理应以己力运送到营。乃止交送哈密仓内。仍动用钱粮七千二百余两、雇运到营。应交与侍郎海寿、著落主事达理等、照数追取、令在运粮等项事务使用。又查自哈密来巴尔库尔之路、已成通衢。聚集之人亦多。应将自哈密雇运到营脚价、每石减银五钱、给银三两五钱。额敏、在塔尔那秦所种青稞、运至哈密脚价、每石减银三钱、给银一两七钱。又自哈密运送至营、亦每石减银五钱、给银三两五钱。共减银四千四百两有奇。见应给脚价银三万九百两有奇。请令甘肃巡抚绰奇、照数速行解送。交与侍郎海寿、将哈密收贮噖带之粮七千九百五十石并额敏在塔尔那秦所种之青稞六百八石、雇运至营。其在图呼鲁克、塔尔那秦等处、捐种人等应交之谷、著侍郎海寿、令捐种人等、以己力运送至营。应如所请。从之。　　

○丙寅。谕议政大臣等、尔等皆系议政大臣。凡议政诸事、并不留心、俱草率议奏。闻自备运米人员、亲身并未前往。将官驼所运米石、以为本身运到、竟邀议叙。自备种地人员、并未种地交粮、而管理种地之人、希图利益、捏称交粮入仓、亦邀议叙。见今仓内米石、己致缺乏。所以侍郎敦稗等、奏请明□山戊不□运米、应作速运到、以补缺乏。尔等于诸事、不甚留心、草率议奏之处、朕已屡降谕上□日。嗣后尔等、须加意恪遵。　　

○升直隶巡道杨名时、为贵州布政使司布政使。　　

○刑部尚书张廷枢奏、据关圣帝君五十六世孙关霨呈称、原籍解州、迁洛守墓。窃见宋儒邵子、程子、后裔、俱恩赐世袭博士。霨祖坟墓在洛。春秋致祭。恳与宋儒后裔、一体恩赐博士。臣思邵子、程子、发明忠孝节义之理。关圣帝君、力行忠孝节义之事。可否给与世袭博士。出自圣恩。下部议行。　　

○戊辰。升云南布政使金世扬、为贵州巡抚。湖南按察使毛文铨、为云南布政使司布政使　　

○詹事府詹事王奕清、以病乞假、令回籍调理。　　

○旌表直隶烈妇、陈启秀妻扬氏、拒奸身死、给银建坊如例　　

十一月。己巳朔。　　

○辛未。户部左侍郎署正蓝旗满洲副都统事务傅尔笏纳、以办理旗务迟延。革职　　

○壬申。以吏部左侍郎勒什布、充经筵讲官　　

○癸酉。吏部议覆、荆州将军拜音布疏言、荆州府理事同知员缺。以满洲补授。审理逃人、及军民事务、似有裨益。应如所请。从之。　　

○户部议覆、四川总督年羹尧疏言、里塘、巴塘、地居荒服。大兵一抵其地。堪木布第巴、率众来归。请自康熙五十九年为始、愿输纳钱粮。其钱粮即在军前支用、免入川省额赋。俟西藏平定、另行请上□日定夺。应如所请。从之　　

○乙亥。谕大学士等、敬天尊祖。所关至重至大。朕自御极以来。凡坛庙祭祀、朕俱亲诣行礼。年来因多病足痛、不能亲往。每遣大臣恭代。孔子云、吾不与祭如不祭。朕不能亲诣。念切钦承。欲一瞻仰郊坛、而非祭祀之日、则典仪未备、又非尽诚尽敬之理。今朕躬稍愈。如南苑、汤泉、乘肩舆俱可行走。今冬至斋戒之时。朕足虽不得力。洁诚之念有余。拟于祭日、朕躬亲诣。于祭祀之前、升坛瞻仰。省视俎豆。若可跪拜、朕拜后、退处更衣幄次。俟恭代亲王行礼毕、然后回宫。朕心始安。已将此上□日谕诸皇子。尔大臣会同议奏。此系创行之礼。如汉大臣以从无此典、或引据书史为言。朕年已老。在位六十年矣。岂易得此例乎。目今朕躬安好。可以前往。倘此数日内、朕躬稍觉不能亲往。再传谕停止、未晚也。寻奏、皇上敬天之心、诚一无间。凡遇祭祀、必躬诣行礼。六十年如一日。今圣寿将届七旬。足病稍愈。即欲躬诣天坛、告虔行礼。圣心诚敬如此。早为天心照鉴。但时值严寒、尤宜调摄圣躬。矧在宫斋戒、与亲诣祭所、俱一体敬谨。仰恳俯允众情、停止亲诣行礼。上命诸皇子传谕曰、天坛朕必亲往。前者朕躬欠安、偶未亲祭。王以下、公以上、俱不斋戒。此次著照常斋戒。随朕前往。不必随朕行礼。朕行礼时、不必赞礼作乐。俟拜毕、至更衣幄次。派出亲王偕众行礼。礼毕。朕乃回宫。朕躬亲往之处、亦著书于祝文内。诸臣又奏、本月十二日、皇上躬诣天坛。十一日、御太和殿、视祝文、香帛。圣躬未免太劳。恳祈皇上暂停亲视。令内阁恭捧送往。得上□日、照常亲视祝版　　

○丙子。上自畅春园回宫　　

○礼部尚书革职留任陈诜、以老病乞休。命复还原职致仕　　

○庚辰。冬至。祀天于圜丘。上亲往。先拜毕。命皇三子和硕诚亲王允祉、行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○停止次日朝贺。　　

○辛巳。上幸畅春园。　　

○吏部议覆、山东巡抚李树德疏言、东省滨乐设分司一员。胶莱设分司一员。胶莱分司、不过在雒口验放商盐出关。雒口离省仅十里余、而盐法道驻劄省城、验放最易。请裁去胶莱分司。其应管事务、令滨乐分司兼辖。应如所请。从之　　

○又议覆、李树德疏言、兖州府属州县、及东昌府属夏津等九州县、向隶东兖道管辖。东兖道奉裁以后。东兖两府所属州县事务、统归两知府管理。至稽察该府之仓库钱粮、及一切地方事务、竟无统辖之员。请将兖州府属州县事务、改归济宁道统辖。东昌府属夏津等九州县事务、改归济东道统辖。应如所请。从之。　　

○癸未。升国子监祭酒李周望、为詹事府詹事、仍兼管国子监事。　　

○甲申。升左佥都御史黄叔琳、为太常寺卿。　　

○乙酉。刑部等衙门议覆、福建浙江总督满保疏言、烽火门把总郑禄、带兵坐船、赴澎湖换班。陡遭飓风冲溺、沈失炮械。经陆汛千总林霞捞救、郑禄得免。应将郑禄、照毁弃官物律拟徒罪。其船只炮械、著即赔补。得上□日、把总郑禄、带兵坐船换班出洋、遭风碎船、事出意外。因此治罪、殊觉冤抑。其郑禄治罪赔补船只器械之处、俱著宽免。　　

○己丑。调正黄旗满洲副都统觉罗杜业礼、为右卫副都统。镶红旗蒙古副都统苏尔法、为镶蓝旗满洲副都统。升多罗平郡王长史吴礼布、为镶红旗蒙古副都统。　　

○庚寅。转户部右侍郎敦稗、为左侍郎。升左副都御史赫成额、为户部右侍郎。　　

○礼部议覆、江西巡抚白潢疏言、江西乡试入场士子、多至一万二千余人、而中额此浙江、湖广、少九名。请照浙江、湖广、额数、取中举人九十九名。应如所请。从之　　

○辛卯。予故理藩院尚书赫寿、祭葬如例。　　

○癸巳。户部议覆、刑部尚书张廷枢疏言、河南漕米、自康熙十四年改折起。每石折征银八钱解部。后因御史孙必振奏、豫省连年粟米甚贱部议遂将八钱数内、一钱五分解部。余银六钱五分、令巡抚买米起运。巡抚分委各州县、而州县复派委小民、令其买米输纳、不无繁费苦累。请照旧例、每石折银八钱。仍将银一钱五分解部。其余银六钱五分、行令该抚交与粮道、采办米石。亲自料理。如仍有分委州县、及苦累小民之处、该抚不时查参。该抚通同容隐、一并从重治罪。应如所请。从之　　

○免江南高邮州、山阳县、本年分水灾额赋有差。　　

○丙申。琉球国中山王尚敬、遣陪臣向秉干等、进贡方物、宴赉如例。　　

○丁酉。升直隶通永道张安世、为湖南按察使司按察使。　　

○江南江西总督长鼐疏言、凤阳府属颍州知州王承勋、首告凤阳府知府蒋国正、勒索银一万一千八百两。安徽布政使年希尧、勒索银五千八百余两。又康熙五十六七等年、蠲免民欠钱粮。司府钩通。捏造民欠、冒蠲银四千余两。请将布政使年希尧、知府蒋国正、知州王承勋、俱离任质审。得上□日、著兵部右侍郎田从典、都察院左副都御史屠沂、前往审理。　　

十二月。己亥朔。　　

○庚子。刑部等衙门议覆、差往盛京审事内阁学士长寿等疏言、盛京户部理事官保德、题参员外郎庥尔赛、领银四万七千两、止买米九千石入仓。余剩银两、并不买米是实。应照侵盗钱粮例、将麻尔赛、拟斩监候。其所侵银两、勒限追赔。盛京户部侍郎革职留任董国礼、不行参奏、甚属溺职。照例革任。应如所拟。从之　　

○壬寅。以左都御史蔡升元、为礼部尚书。　　

○癸卯。孝惠章皇后再期致祭。命皇四子和硕雍亲王胤祯皇五子和硕恒亲王允祺、皇十七子允礼、恭代行礼。　　

○升通政使伊特海、为都察院左副都御史　　

○予故原任湖广彝陵总兵官王允昌、祭葬如例　　

○琉球国贡使杨联桂、于通州病故。予祭一次、置地营葬立石　　

○甲辰。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○吏部议覆、河道总督赵世显、会同河南巡抚扬宗义疏言、请将清化镇河捕通判、令其就近专管河务、改为管河通判。怀庆府管粮通判、令其专管盐捕、改为粮捕通判。应如所请。从之。　　

○升参领安鲐、为正黄旗满洲副都统。　　

○乙巳。镶蓝旗满洲都统郎图、以老病乞休、允之。　　

○旌表直隶烈女刘氏、拒奸自尽、给银建坊如例。　　

○丁未。旌表浙江烈女姚氏、拒奸完贞、给银建坊如例。　　

○戊申。湖广总督护理西安将军印务阵亡额伦特榇回京。命皇五子和硕恒亲王允祺、皇十二子固山贝子允祹、迎奠。　　

○兵部议覆、山东巡抚李树德疏言、东省沿海炮台、共一百座。内有逼近大洋者、亦有远隔大洋者。请将不紧要炮台兵丁彻回、添于紧要炮台之处。其不紧要炮台、改为烟墩。应如所请。从之。　　

○兵部题、江西南昌总兵官陈赤、果有旧疾、即应乞休。今奉上□日调来陛见、始称旧疾复发。殊属不合。应将陈赤、照溺职例。革职。得上□日、陈赤著降五级解任　　

○己酉。升兵部右侍郎田从典、为都察院左都御史。内阁学士署理甘肃巡抚事务花鄯、为盛京户部侍郎。詹事傅缮、为通政使司通政使　　

○免江南清河淮安等五县卫、本年分水灾额赋有差　　

○庚戌。都统武格等疏报、臣等于十月初一日抵中甸。查离中甸一日程途、有扎杂一口。两日程途、有奔杂拉渡口。曾令前锋参领曼丕、侍卫张柱等往视。回称扎杂口、乃通西之路。奔杂拉渡口、乃通金沙江之渡口。此二口、俱系通西最要之路。臣等将驻扎中甸之二百名绿旗兵内、每口派兵二十名、令其防守外。臣等遍视石鼓、剑川、永北等处之处、前赴云南省城、与地方官会商、令行陈奏。报闻。　　

○壬子。旌表福建烈妇金氏、拒奸身死、给银建坊如例　　

○癸丑。授故奉国将军阿裕尔孙苏赫纳、为奉恩将军。　　

○乙卯。以原任工部右侍郎王度昭、为兵部右侍郎　　

○以辅国公阿布兰、为镶蓝旗满洲都统。正黄旗护军统领宗室勒特浑、为右翼前锋统领　　

○升浙江湖州副将刘业溥、为湖广彝陵总兵官。广西浔州副将郑继宽、为广东潮州总兵官　　

○丙辰。议政大臣、军前召至大臣、九卿等、公同议奏进藏一事。得上□日、此议尚未周详。只议西地进兵、并未议及阿尔泰、巴尔库尔、两路之兵。两路兵、会合取吐鲁番。若乌鲁木齐、难以堵塞看守。应将两路之兵、会合袭击。或各减骑进入震慑。从呼尔拉之处袭击、则彼必畏惧、自然弃此牧放牲畜之处而去。再闻知西地大兵进巢□刀、并两路兵袭击、不但惊惶无措、亦且首尾不能相顾矣。额驸阿宝、所属厄鲁特兵五百名、察哈尔兵四百名、令带往取藏。此柴旦木所有之兵、亦令前往取藏。大将军留驻穆鲁乌苏三千兵内、令派兵一千前进。大将军处之兵若少。将京师每佐领下、派出护军二名、马兵一名、于二月内起程、前往西宁。今新胡必尔汗奏称、各处俱有禅床、皆可安设。若为我兴兵、实关系众生。此或是新胡必尔汗之意。或是青海台吉等、畏惧策妄阿喇布坦、密嘱新胡必尔汗奏、亦难预知。倘新胡必尔汗、与青海台吉等意同。此新胡必尔汗、不可送往。青海台吉等、若无此意。必将新胡必尔汗送往、安设禅床、广施法教。令土伯特之众、诚心归向。则策零敦多卜、自畏势逃遁。我师进藏定立法教之后。或留兵一二千、暂行看守。或久住、则土伯特之众、即如我兵。纵策妄阿喇布坦、策零敦多卜、发兵前来伊系劳苦之兵、我则安逸之兵。即可巢□刀灭、朕意如此事关重大、不可急迫。从容周详定议为是。今若照众大臣议。惟行看守。自西宁至四川、云南、内外土番、杂居一处西藏之人、皆系土番。伊等俱是一类。倘藏地被策零敦多卜、占据、则藏兵即是彼之兵丁、而边疆土番、岂能保全。尔等暂且看守之议、不合。著另行周详定议具奏　　

○予故湖广彝陵总兵官邵登云、祭葬如例　　

○戊午。调镶红旗汉军副都统努尔布、为右卫副都统。右卫副都统觉罗杜业礼、为镶红旗汉军副都统　　

○议政大臣等议覆山西巡抚苏克济疏言、兵部咨称、来年仍将湖滩河朔之米、运一万石至军前。臣查先年自湖滩河朔运米、将所用之骆驼、并鞍屉口袋等物、自大同雇觅夫车、送赴湖滩河朔。每次用银一万余两。若就近即将大同府大有仓之米、由得胜口转运、则路途既近、且可节省雇觅夫车之费。应如所请。从之　　

○己未。升国子监祭酒豋德、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○升内阁侍读学士吴尔台、为詹事府詹事。　　

○升大理寺少卿卢询、为光禄寺卿。　　

○授故奉国将军兰鼐子崇智、为奉恩将军。　　

○封和硕诚亲王允祉女、为郡主。授其壻伊达木扎卜、为和硕额驸。　　

○升镶蓝旗满洲副都统苏尔法、为正黄旗护军统领。　　

○以故三等阿思哈尼哈番佛轮子马勒泰、袭职。　　

○以杜尔伯特固山贝子阿金子巴图、袭爵。　　

○裁湖北驿盐道、归并湖北粮道管理。从总督满丕请也。　　

○庚申。谕议政大臣等、古北口、宣化二镇、兵丁壮健。著每处各派兵五百名、发往西宁。尔等议奏。寻议、将古北宣化二镇兵、各派五百名。古北口之兵、令副将韩良辅带往。宣化之兵、令副将陈栋带往。俱于二月内起程、前往西宁。从之谕户部、今年湖广田禾大收。若将漕粮截留、湖广米价更贱、而江浙米价、自然亦贱。尔部将如何截留之处、速议具奏。寻议、于湖广额征漕粮内、截留十万石。交与各府州县官员、加谨收贮。从之　　

○升广西思恩副将李仙培、为江西南昌总兵官　　

○辛酉。谕户部、朕惟治天下之要务、首以乂安民生为先。故自御极以来、于闾阎疾苦、无不博咨广询、涣敷休泽。其有动民力之处、尤恻然轸念、刻不能忘。盖六十年如一日也。比年因策妄阿喇布坦、狂逞跳梁。兴兵征巢□刀、远历边陲。其沿边数处、师旅屯驻。一切虽皆支用正项钱粮、而协办转输、行赍运送之事、民力劳瘁。朕心时切悯念。曾将陕西、甘肃所属、康熙五十八年、额征地丁银一百八十八万两零、历年旧欠银四万两零、特沛恩纶、悉行蠲免。而沿边各州县卫所、军行既多飞挽之劳、办赋复滋催科之扰。若非格外加恩、小民恐致失业。所有沿边一带、陕西所属府谷、神木、安塞、绥德、米脂、安定、吴堡、保安、榆林、保宁、常乐、双山、鱼河、归德、向水、波罗、怀远、威武、清平、葭州、龙川、镇靖、镇罗、宁塞、靖边、柳树涧、安边、砖井、定边、饶阳、水堡、高家堡、甘肃所属山丹、高台、古浪、庄浪、西宁、肃镇、宁夏左屯、中屯、平罗、中卫、灵州、宁州、平凉卫、固原州、镇戎、西安、阜城、甜水、河州、兰州、洮州、宁夏前卫、平凉县固原卫、河州卫、兰州卫、庆阳、凉州卫、永昌卫、镇番卫、甘州左卫、左卫、肃州卫、镇彝所等、六十六州县卫所堡、康熙五十九年钱粮米豆草束俱宜蠲免、但目今系有军务之时。除米豆草束外。将康熙五十九年、额征银九万八千一百两零、尽行蠲免。尔部行文该督抚、通行晓谕、实心奉行。务俾均沾德惠、以副朕曲轸边民之至意。倘或借端科派、泽不下究。该督抚严察指参、从重治罪。尔部即遵。谕行。　　

○议政大臣、军前召至大臣、九卿等遵上□日议覆、送往新胡必尔汗兵八千、为势稍弱。应再添兵四千。令额驸阿宝、亲身带厄鲁特兵五百名、副都统常龄、带察哈尔兵四百名同往。其柴旦木驻防之都统阿尔纳处二千兵内、派一千五百名、令侍卫阿齐图等、带领前往。大将军留驻穆鲁斯乌苏三千兵内、拨派一千六百名。此进藏之兵共一万二千名。派大臣一员、授为将军、给与印敕、令其统理。新胡必尔汗、封为达赖喇嘛。应给印敕名号等项、令各该处议奏。都统延信、楚宗、公策旺诺尔布、侍读学士常授等回时。令与大将军商酌。青海台吉等、若实心送去、即将新胡必尔汗、与兵马一同前往。若俟事定之日、送去。令暂住滚穆布木庙内。先遣大兵将藏地攻取令阿宝所领之五百兵、并察哈尔四百兵、满汉二千兵、青海二千兵、俱驻扎看守再令都统法喇等、酌量带兵、由巴尔喀木一路前进。噶尔弼、年羹尧、亦派兵二千名、发往法喇军前。都统武格带往兵内、挑选满兵一千、绿旗兵二千。满兵、令都统武格、副都统吴纳哈统领。绿旗兵、令总兵官赵坤、马会伯统领。前往与法喇之兵会合。应于何日起程、何地会合之处、令大将军咨行商酌、约会一同前进再将阿尔泰二万兵内、挑选一万五千令裹带三月口粮。于六月下旬、自布喇罕、布鲁尔、两处前进。若策妄阿喇布坦不行防备、即深入袭击。若知觉防备、将兵速行带回。巴尔库尔一万三千内、挑选一万。令三千兵、轻骑袭击吐鲁番。二千兵、轻骑袭击乌鲁木齐。所余五千兵、令其徐徐前进、接济袭击乌鲁木齐之后。此袭击之兵、俱令裹带两月口粮。于七月初旬、与阿尔泰之兵、约定前进。其袭击之兵、及驻扎之兵、令何人统领。进藏之兵、于军前大臣内、派何人为将军。及西宁等处提督总兵官内、将何人派往之处。伏候谕上□日。得上□日、此议甚详。事务关系重大。著行令大将军等、与青海台吉等、公同定议具奏。　　

○壬戌。议政大臣等遵上□日议奏、京城满洲兵每佐领派鸟枪护军一名、护军一名、鸟枪马兵一名、派护军统领一员、副都统二员统领。每旗派护军参领一员。每翼派鸟枪、护军参领一员。骁骑营之火器营、各派参领一员、委为夸兰大。前往西宁。所派大臣官员、支给五年俸银、兵丁、支给二年钱粮。令其置办。将骁骑营兵作一起、令副都统一员统领。护军作一起、令护军统领一员、副都统一员统领。俱于明□山戊不□二月内起程。再查从前曾令山西大同、平阳等处、绿旗步兵一千名、在甘州预备。今派一万二千兵进藏。明□山戊不□若送达赖喇嘛登禅榻。即令此一千步兵、前往看守。从之。　　

○癸亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿　　

○甲子。上自畅春园回宫　　

○丙寅。□山戊不□暮。祫祭太庙。遣散秩大臣伯法尔萨行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○丁卯。赐朝正外藩科尔沁、乌朱穆秦、蒿齐忒、翁牛特、扎鲁特、喀尔喀、杜尔伯特、巴林、苏尼特、毛明安、克西克腾、郭尔罗斯、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲陆什妻查氏等十五人、蒙古、鄂谟克图妻关氏等七人、汉军、马光显妻杨氏一人、直隶各省节妇、熊超妻邓氏等十人、贞女阮淳聘妻沈氏等三人、孝子严寅清、各给银建坊如例　　

○是□山戊不□。人丁户口、二千四百七十二万二千四百二十四。又永不加赋滋生人丁、二十九万八千五百四十五。田、地、山、荡、畦地、七百二十六万七千八百二十二顷五十亩有奇。征银、二千八百一十五万四千五百五十二两有奇。米、豆、麦、六百九十万二千二百三十五石有奇。草、四百五万五千六百六十五束。茶、二十九万五千五百二十引。行盐、五百一十一万五千七百二十五引。征课银、三百七十七万三千六百五十五两有奇。铸钱、四万三千七百四十五万五千八百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十六



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十七　　

康熙五十九年。庚子。春。正月。戊辰朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴。　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣赵道彬等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊不□贡礼物。宴赉如例。　　

○辛未。上幸畅春园。　　

○壬申。谕议大臣等曰、太祖太宗时满洲兵。凡遇征战。马匹口粮、自备行走。所向立功。并无迟误。今官兵行走处、马匹口粮器械等、俱给帑置办。且以为不足而怨咨生焉。此皆由该管官、不行严饬之故也。朕办理军务。阅历甚多。向时攻取岳州。但从陆路抵御、许久不克。朕谕令于洞庭湖、务备船只、以水路遏贼贝察尼奏、湖中风浪甚大、船不能行。恐有碍于兵丁。请彻战船。朕谕以岳州城已被困、不久即下。若将战船彻回、贼得由水道往来何能有得岳州之期哉。于是不彻船兵。严饬看守。未几而岳州下矣。再征讨云南时满汉官兵、合计四十余万。贝子章泰等。离云南城四十里安营。一面临湖一面抵山。并未设兵湖中。断其水路。致贼冠米粮照旧运行、城内并无危急。后赵良栋率宁夏兵至。云我等大兵、连营四布。不就近速战、迨至日久、米粮不继。满兵无妨、绿旗兵何以存立耶。章泰云、皇上豢养之满洲、岂可轻进、委之于敌。且尔兵远来、亦宜休养。何可令其伤损。赵良栋不从章泰之言。自率标兵、前往力战、夺取得胜桥。而赵良栋之兵、亦瘁甚矣。章泰又向赵良栋云、尔兵已瘁。应暂彻回。令总督蔡毓荣、率兵看守。赵良栋云、我死战所得之地肯交与他人看守乎。因此章泰亦进军围城。贼兵被逼而出。在桂花寺地方、与我兵接战、大败之。吴世璠等、仓皇失措。无所逃匿、仍自杀。余贼献城投降。此亦由决于进战、乃得成功也。再出征乌阑布通时。阿密达因天晚彻兵。云皇上必不以彻兵故、遂杀我等。将兵彻退索额图、明珠、选勇士数百人、近身防护。勇士云、挑选我辈、原拟或战或追。讵意止令防护。共生忿怨。后中路出兵时。令大臣官员等会议进兵之处。众皆谓不可。独朕与费扬古、以兵为可进、决意进兵。及至科图地方、众皆不欲前发大臣等劝朕彻兵。朕谕以祭告天地太庙社稷。亲统兵前来不见贼踪如何骤行彻去。不允所请将兵前进。噶尔丹闻我兵威、甚是惊惧、鼠窜而去。朕选兵令马思喀为将军、尾追噶尔丹。又遇西路兵攻击、大败之。朕将中路初次运到之米、遣明珠速送至费扬古军前。二次米、亦即令续送。三次米内、朕但留十八日口粮、余俱送西路军前。是以西路兵丁、未至饥馑、得保全而回。彼时若轻信大臣等言、中道彻兵、则两路兵丁、安得立功奏凯耶。今观领兵大臣官员等、祗为保身之计、不以国事为重。内存私意、彼此争论不和。又向兵丁等、沽名市恩、多取口粮。及不能＜马犬＞载、至于抛弃、全无珍惜之意。如此居心行事、可乎。朕之满洲兵、俱极精练。全在领兵者、将国家之事、专心办理。不图安逸。赏罚严明。则断无错误。进兵西藏时。色楞不候众人、独自前往。额伦特亦随后追至。为国家奋不顾身。虽至失机、岂可论伊等进兵太速乎。今策旺诺尔布、系差往策应之兵、而迟延不前。虽伊所统兵丁、善全而归、伊属下之兵、固然感念、于国事有何裨益。惟西路阵亡兵丁、朕甚为怜悯。当分别加恩。至大臣官员等、在部院衙门、亦能清廉自守。右行军大事、又非仅清廉自守者能胜任也。朕年少时。每于讲武练兵等事、违命者必惩以法内外大小、悉知儆惕。由此观之。训练之事不可疏忽也。兹众喀尔喀、及青海等、俱服朕之风化。而策旺阿喇布坦之人、霸占藏地、毁其寺庙、散其番僧。青海台吉、理应弃命忘身、奋勇致讨。乃伊等口称维持黄教、却无实心效力之人策零敦多卜、领兵在藏。以我兵隔远、不能往救。朕思伊等兵、步行一年有余、忍饥带馁、尚能到藏。我兵顾不能至乎。今满汉大臣、咸谓不必进兵。朕意此时不进兵安藏、贼寇无所忌惮。或煽惑沿边诸番部、将作何处置耶。故特谕尔等。安藏大兵、决宜前进。　　

○癸酉。孟春。享太庙。遣领侍卫内大臣公马尔赛行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○甲戌。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○己卯。诸王大臣等奏、皇上御极六十年。请行庆贺典礼。上谕曰、朕在位五十九年。皆由上苍眷佑、先圣造福之所致也。见在西陲用兵、军民劳苦。去□山戊不□正月朔日食。今年七月朔、又值日食。海洋飓风、飘没官兵船只山左东三府、水发被淹、黎民饥馑。淮黄水大、仅能抢护。人心风俗未尽淳。官箴政事未尽理。此正君臣孜孜求治之时庆贺之事、著停止。　　

○辛巳。以上元节、赐外藩科尔沁、乌朱穆秦、蒿齐忒、翁牛特、扎鲁特、喀尔喀、杜尔伯特、巴林、苏尼特、毛明安克西克腾、郭尔罗斯、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等、宴　　

○壬午。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等、宴。　　

○丙戌。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○辛卯。祈榖于上帝。遣领侍卫内大臣公马尔赛行礼。　　

○壬辰。户部等衙门议覆、广东广西巡盐御史昌保疏言、两广盐课、有历年积欠、九十一万余两。康熙五十七年十月、经督臣杨琳题请先完新饷、旧欠五年带销、奉上□日督臣兼理、各属凛遵、臣于康熙五十八年三月到任、查旧欠全未清完、因截住旧盐、饬完新饷、不但旧欠屡催罔应、新饷又复拖欠。且场盐缺少、私盐横行。臣力不能任。请将臣彻回、交督抚管理。庶新旧课饷、得按年清完。应如所奏。将两广盐务、并新旧钱粮、交与广东广西总督杨琳专理。从之。　　

○癸巳。工部议覆、吏科给事中纪遴宜条奏、一、河工道厅佐贰等员缺出、日久始题。致有营求请托等弊。应定限一月内、令河臣拣选、即行题补。如违限具题者、不准补授。一、河工所需草束。河厅差役、向民间采买、不无借端扰累。嗣后凡置办工料。请严饬厅员、协同地方官购买。不得短价多收、令民运送。如有累民之处、或经首告、许该地方官详报总河、督抚、据实题参。如总河不行题参、经督抚题参者将总河、及道员等、俱照徇庇例议处。应如所请。从之。　　

○丁酉。上自畅春园回宫。　　

○命抚远大将军允禵率前锋统领弘曙、移驻穆鲁斯乌苏。管理进藏军务粮饷　　

○授都统宗室延信、为平逆将军、率兵进藏。以公策旺诺尔布、副都统阿琳宝、额驸阿宝、随印侍读学士常授、提督马见伯、总兵官李麟参赞军务。　　

○调西安将军宗查布、驻防西宁。平郡王讷尔素、驻防古木等地方　　

○调出征和硕裕亲王保泰子广善、和硕简亲王雅尔江阿子永谦、固山贝子鲁宾、护国将军敬顺、回京。从抚远大将军允禵请也。　　

○礼部尚书贝和诺、以老乞休、温上□日慰留之　　

○议政大臣等议覆、原任西安将军席柱、呈请自备鞍马、往军前戴罪效力。应如所请、发往阿尔泰军前效力。从之。　　

○刑部议覆、差往浙江审事刑部尚书张廷枢等疏言、臣等遵上□日、察审浙江巡抚朱轼、疏参浙江巡盐御史哈尔金、贪纵不法等款。除哈尔金纵容家人挟妓饮酒、殴打民人、轻罪不议外。其收受商人朱永宁等、馈银七百两入已。应拟绞监候。但系不枉法赃、又事犯康熙五十七年恩诏以前、请照律减等枷责。应如所奏。从之。　　

二月。戊戌朔。祭大社、大稷。遣户部尚书孙渣齐行礼　　

○宗人府题皇上六十年来、教养宗室、屡次加恩。自亲王以下至闲散宗室觉罗等俱赐以厚禄。其贫苦者、赐之田房奴仆年高者、赐御书匾额表扬。吉凶等事、特立官库、赐给银两乏嗣者、特施洪恩、为之立后。所以宗室觉罗等、各得自立恒产。臣等请将康熙元年起。皇上豢养教诲宗室等屡次所颁上谕并恩赏之处。逐一开载。于宗人府衙门、建碑刻文、永垂万世、报闲　　

○刑部题、直隶各省、有盐枭就抚之后、复行贩卖私盐者。应将本犯解部、充发和布多乌阑古木地方。其从前受抚出结之地方专汛兼辖各该管官、俱照失察例议处。从之。　　

○甲辰。上巡幸畿甸。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇九子固山贝子允禟、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇二十子允祎、随驾。是日、启行、驻跸南苑。　　

○旌表直隶烈妇、李旺山妻屈氏、逼奸不从、投水完节、给银建坊如例。　　

○乙巳。上驻跸夏村。　　

○丙午。上驻跸镇安寺。　　

○封固山贝子允禟女为郡君。授其壻永福、为多罗额驸。　　

○丁未。遣大学士嵩祝、祭先师孔子。上驻跸华家店　　

○戌申孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○上驻跸新开房　　

○己酉。春分。朝日于东郊。遣都统伯四格行礼。　　

○是日、上登舟。泊赵北口　　

○辛亥。御舟泊郭里口　　

○癸丑。御舟泊段村　　

○谕大学士等曰、总督年羹尧、自军兴以来、尽心效力。训练川兵、甚是整齐。可速行文与年羹尧、令伊带领兵丁进藏。授为将军。如有能署理总督事务、于地方不致生事者、令年羹尧奏闻署理。如地方紧要。不得署理之人、著护军统领噶尔弼为将军。带领云南、四川、两处兵马前进。定西将军印、速行送往。寻年羹尧覆奏、四川总督印务、一时无可署理之人。定西将军之印、请交与噶尔弼管理、授为将军。率领兵丁进藏。并调都统法喇、于打箭炉地方、驻扎防守。从之。　　

○先是、抚远大将军允禵覆奏、臣遵上□日传集青海王、台吉等、会议进兵安藏、及送新胡必尔汗往藏之事。其青海王、台吉等、皆同心协力、情愿派兵随征。并请封新胡必尔汗、掌持黄教。至是命封新胡必尔汗、为弘法觉众第六世达赖喇嘛派满汉官兵、及青海之兵、送往西藏其四十九旗扎萨克、并喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图等、亦令遣使会送　　

○甲寅。御舟泊圈头村　　

○以湖广镇筸总兵官韩永杰、为镶黄旗汉军副都统　　

○旌表浙江烈女、姚际飞女、拒奸完贞、服卤殒命、给银建坊如例　　

○丙辰。御舟泊赵北口。　　

○科尔沁土谢图亲王鄂尔斋图故、遣官致祭。　　

○黑龙江将军托留故、赐银一千两　　

○旌表山东烈妇、高尔严妻李氏、独处拒奸、殒命全节、给银建坊如例　　

○丁巳。上自赵北口登陆。驻跸王乡湾。　　

○戊午。上驻跸方关　　

○己未。上驻跸百草湾　　

○庚申。上驻跸南苑。　　

○辛酉。上回驻畅春园。　　

○升京口副将杨长春、为江西南昌总兵官。　　

○壬戌。遣官祭历代帝王。　　

○遣官祭先农之神。　　

○癸亥。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○正红旗汉军副都统王臣、以病乞休、允之。　　

○甲子。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○升黑龙江副都统陈太、为黑龙江将军　　

○议政大臣等议覆、云南贵州总督蒋陈锡疏言、中甸地方、原系云南丽江土府所属吴逆背叛时、割赂西藏。今巴塘、里塘、虽经四川招抚。而中甸一带、距蜀甚远、附滇最近。尚有钱粮在丽江完纳、非四川旧属也。兹据丽江土知府木兴详报、中甸等处番目、及喇嘛营官、到丽江投诚、愿仍归云南管辖。应如所请。将附近中甸地方、及巴塘、里塘、仍归丽江土府管辖。从之。　　

○乙丑。吏部议覆、广西巡抚宜思恭疏言、土司承袭世职、从无考核。清嗣后大计之期、与流官一体考核优劣。其升赏降革之处、仍照土司定例遵行。如该管官员有举核不实者、一并议处。应如所请。从之。　　

○丁卯。銮仪卫銮仪使李得胜、以老乞休、允之　　

三月。戊辰朔。以翰林院侍讲郑任钥、提督江南学政　　

○以散秩大臣吉当阿、为镶蓝旗满洲副都统　　

○庚午。吏部等衙门议覆、四川道御史孙绍曾条奏、一、仓差监督、应于每年开印之时、令各部院衙门、将贤能满汉官员保送。户部会同九卿、拣选掣签俱题限二月内到任。如有迟延之处、令各该衙门、将迟延之故题明。一、京官赴补、应照外官例、于前月初一日、投供验到、方准掣签。如未经投供验到者、不准铨补。有无故掣签不到者、照外官规避例处分。一、首领杂职、凡在外推升者、请停其赴京。升任之时、吏部将文凭封发该抚、详加查验、照例给发。速催赴任。均应如所请。从之　　

○庚辰。皇四子和硕雍亲王胤祯恭请上幸王园进宴　　

○乙酉。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○己丑。都统武格疏言、云南一路满汉官兵、奉调赴巴尔喀木地方、与将军噶尔弼、会兵进藏。臣等于二月十二日、自云南启行。又丽江土知府木兴、告请效力。臣挑选土兵五百名、令木兴之子、带领随征。报闻　　

○云南提督张谷贞疏言、驻扎云南满洲兵、及鹤丽、永北、二镇绿旗兵、见经都统武格等、挑选三千名、率领进藏。臣查云南之丽江、中甸、一带地方、为西藏通衢、最系紧要。臣请亲率官兵、于丽江、中甸适中之处、驻扎防守。从之　　

○庚寅。升齐齐哈尔协领觉罗额尔赛、为黑龙江副都统　　

○升江西袁州副将戴良弼、为湖广镇筸总兵官。　　

○辛卯。工部等衙门议覆、河道总督赵世显等疏言、臣等亲率河员、会勘高家堰等处石工。自邵伯三沟闸起、至宝应县白田铺止。逐段详查。共残缺一万四千一百八十余丈。请拨两淮盐课银十四万二千四百余两、速行修筑。应如所请。从之。　　

○壬辰。户部题、臣部八旗司员、有承审旗民互控案件。多因提解人犯、日久迟延、不能完结。嗣后定限两月内、凡民人有不到案者、将地方官、交吏部议处。八旗之人。有三次行文、抗不赴审者、将佐领、骁骑校、一并交兵部议处。从之。　　

○乙未。兵部题、臣部向有武举。武生、及官员子弟、效力一途。因取用太广。拣选年远。其中弓马生疎、人材不及者甚多。请将武生、官员子弟、停其取用。专取武举。其武进士内、有情愿效力者、亦准收录。宗人府、銮仪卫、兵科、俱照臣部一体取用。效力三年。严加考试武进士一等者、以营守备推用。二等者、以卫守备推用。武举一等者、亦以营守备推用。二等者、以守御所千总推用。从之。　　

○丙申。户部尚书赵申乔、以疾乞休、温上□日慰留之。　　

○靖逆将军富宁安疏言、今□山戊不□议发大兵、进剿西藏。其阿尔泰、巴尔库尔、两路兵、亦约会前进、袭击准噶尔边境之地。使贼人扰乱、可以相机行事。臣请率兵三千、从乌鲁木齐一路前往。分兵四千、由吐鲁番一路前往。其领兵大臣、请上□日派遣。又两路进兵之后。另派兵三千、随后策应。其余存留之兵。请暂交副都统雅图、侍郎海寿等管理。得上□日、交与议政。寻议政大臣等议覆、将军富宁安奏请派兵袭击之处、应如所奏。其袭击吐鲁番一路兵、令散秩大臣阿喇衲、统领前进。从之。　　

○征西将军祁里德疏言、阿尔泰一路官兵。臣请领七千人、从布娄尔一路前进。将军傅尔丹、领八千人、从布喇罕一路前进。袭击准噶尔边境之地。其余兵丁、请另派大臣统领。得上□日、交与议政。寻议政大臣等议覆、将军祁里德、奏请派兵袭击之处、应如所奏。其存留之兵、应令将军颜寿、都统穆赛等统领、择形胜地方、驻扎防守。从之。　　

夏。四月。丁酉朔。享太庙。遣都统伯四格行礼　　

○庚子。鄂尔多斯多罗郡王萨克巴故、遣官致祭。西安副都统巴尔布、以老乞休。允之。　　

○辛丑。多罗温良郡王孟峨妃薨、予祭一次。　　

○壬寅。议政大臣等议覆、四川总督年羹尧疏言、巴塘、里塘地方、近经云贵督臣蒋陈锡、奏请归丽江土知府管辖。臣查巴塘、里塘、向为西藏侵占。臣宣示圣主恩威。招抚投顺。虽归蜀归滇、莫非王土。但四川。见在用兵。一切运粮调遣之事、道经巴塘、里塘、关系紧要。拨归土司、则呼之不应。移咨滇省、则往返迟延。请仍归四川管辖、有济军务。又准都统武格咨称、云南进藏兵丁、须接运三月口粮。云南山高路狭、艰于运送。请以四川所运之米支给。查滇蜀两省、俱各进兵。而蜀省进兵七千、滇省进兵三千、多寡悬殊。恐蜀省所运之粮、不足供滇省之用。应如年羹尧所奏、行文云南督抚、将云南进藏兵粮、速行趱运。如武格等所领之兵、与噶尔弼兵会后。或云南运米未到。仍暂拨四川余粮支给。即于云南所运米内、照数补还。其巴塘、里塘地方、应暂归四川统辖。俟事平之日、再照原议、改隶云南。从之。　　

○癸卯。江西饶九南道石文焯、为江西按察使司按察使。　　

○乙巳。原任领侍卫内大臣公舅舅佟国维妻故。命妃、皇子、公主等、往吊。遣大臣、侍卫等、奠酒。发引时、又命皇子、公主、福金、及大臣、侍卫等、往送。　　

○以故湖广高罗安抚司田经子田国鼎、袭职。　　

○戊申。上巡幸塞外。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇八子多罗贝勒允禩、皇九子固山贝子允禟、皇十子多罗敦郡王允＜礻我＞、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇二十子允祎、皇二十一子允禧、皇二十二子允祜、随驾。是日、自畅春园启行。驻跸郑格庄。　　

○免江南高邮、江都等、八州县、康熙五十八年分水灾额赋有差。　　

○己酉。上驻跸汤泉。　　

○辛亥。谕大学士等曰、去年秋、雨水沾足。冬间大雪。今春田皆种麦。朕出巡时、见麦苗颇佳。但尚需时雨。尔等传谕礼部、虔祈雨泽。　　

○壬子。上驻跸南石槽　　

○癸丑。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上驻跸怀柔县　　

○以故三等精奇尼哈番毕礼克子乌尔图纳苏图、袭职。　　

○甲寅。上驻跸密云县。　　

○乙卯。上驻跸罗家桥。　　

○以翰林院编修李钟侨、为云南乡试正考官。吏部主事姜朝勋、为副考官。翰林院检讨宋筠、为贵州乡试正考官。礼部主事顾芝、为副考官。　　

○丙辰。上驻跸遥亭　　

○丁巳。上驻跸巴克什营　　

○戊午。上驻跸两间房。　　

○户部尚书赵申乔、以衰疾乞休。上谕大学士等曰、览赵申乔奏疏、朕深怜之。念其操守清廉、始终一辙。性虽暴躁、而为人朴直。年近八旬、病势料难全愈。倘一时不保、亦未可定。赵申乔、乃革职留任之官。可复还官职、仍令在任调理。其应赔之银、亦著从宽免追。尔等将此上□日、速行发去。使病人早知一日、五内安宁、便于调摄颐养也　　

○己未。上驻跸王家营　　

○庚申。上驻跸花峪沟　　

○辛酉。上驻跸喀喇和屯。　　

○喀尔沁固山贝子多罗额驸僧滚扎卜、来朝。　　

○壬戌。上至热河行宫、驻跸　　

○癸亥。谕大学士等曰、昨据报京师雨已沾溉、而口外地方、雨尚未足。尔等传谕礼部、仍虔祈雨泽。　　

○甲子。予故满洲副都统道保、广东潮州总兵官谢瑛、各祭葬如例。　　

○丙寅。喀喇沁多罗杜楞郡王和硕额驸伊达木札卜、来朝。　　

○靖逆将军富宁安疏言、巴尔库尔军前、见驻西安满洲兵二千八百名。虽派都统晏布、副都统邓其章、管辖。但晏布、非本处大臣。邓其章、亦系汉军副都统。将来事平之日。兵丁回至西安。恐不知孰为有功、孰为无功。或将并未效力兵丁、滥行捏报军功。亦未可定。请于西安满洲协领内、每翼委署副都统一员、稽察西安满洲兵。则将来开报军功、庶无捏报情弊、于军务有益。如蒙皇上俞允、请将军中所有西安满洲协领内、拣选开列伏候钦定。得上□日、交与议政。寻议大臣等议覆、应如将军富宁安所请、西安满洲兵丁、将西安满洲协领、委署副都统、令其管辖。至协领内、堪以委署副都统之人、即著富宁安拣选委署。从之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十七



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十八　　

康熙五十九年。庚子。五月。丁卯朔。巴林多罗额驸林穆布、来朝。　　

○戊辰。科尔沁和硕达尔汉亲王和硕额驸罗卜臧滚布、来朝　　

○己巳。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵　　

○庚午。兵部等衙门议覆、浙江道御史严开昶疏言、江南、浙江、江西、湖广、福建、五省营驿。每年遣人赴张家口、向商人王纲明等、领受马匹。查五省距张家口。计程数千里。商人所给之马、未必尽皆膘壮。路远日久、不无倒毙。地方官员、多受赔累。请嗣后五省营驿马匹、停其赴张家口领受。准令就近购买、以充营驿之用。应如所请。从之。　　

○壬申。调右卫副都统觉罗图拉、赴将军傅尔丹军前、参赞军务。　　

○以将军祁里德军前副都统穆克登、署前锋统领事。　　

○戊寅。议政大臣等议覆、四川总督年羹尧疏言、定例。蜀省兵丁月米、皆折银给发、听其自行采买。今成都驻防满洲兵丁、需米甚多年□山戊不□丰歉不齐恐一时采买长价、兵丁艰食。臣请将成都附近州县中有水路通行者、其应征粮米、停止折银、改收本色。量给运费、交送成都。支给满洲兵丁、则军需有益应如所请。从之。　　

○己卯。遣官祭关圣帝君　　

○宗人府左宗正固山贝子苏努、因年老解退。以多罗贝勒满笃祜、为宗人府左宗正。　　

○刑部左侍郎李华之、以老乞休、允之。　　

○刑部等衙门议覆、都察院左都御史田从典等、察审凤阳府颍州知州王承勋、讦告安徽布政使年希尧、凤阳府知府蒋国正、需索规礼、逼勒交代、将亏空银两、捏造民欠、冒蠲钱粮等款。除年希尧需索规礼、逼勒交代之处、并无证据、无庸议外。其蒋国正于交代之时、虽未向王承勋、逼勒出结。但曾受王承勋规礼银八百余两。又前任颍州知州王盛文、亏空帑银、捏造民欠。蒋国正不行查出。迨王盛文病故之后。承认代赔、并无完解。复因康熙四十六七等年分、蠲免民欠钱粮。将伊应赔帑银三千七百九十余两、混入民欠册内、希图冒蠲、情实。蒋国正、应照侵盗钱例、拟斩监候。其捏造民欠、及收受规礼银两、俱著落蒋国正名下、照数追完。布政使年希尧、于蒋国正冒蠲钱粮之事、不行查出。应照失察例、革职。从之。　　

○辛巳。谕大学士等曰、总兵官金国正奏、陕西。两年歉收、百姓有流离之状。地方关系紧要。文武贤能之员、多调往军前者。此处极应留心。著交与九卿、详加议奏。闻四川绿旗兵丁、照常操练。其余各省、并不操练陕西兵丁、较他省甚多。出征者无几。见存之兵、应行操练。器械应行。修整。著严饬督、抚、提、镇、实心奉行。至总督鄂海、从前居官亦优。今因年老、声名大不如前。陕西省两年歉收之处、并未详悉奏闻。将此处亦传谕九卿　　

○又谕曰、今年为祈雨、屡次降上□日。虽己得雨、尚未沾足。应虔诚祈祷。至政事有可更改之处、著九卿议奏。　　

○谕议政大臣等、今□山戊不□稍早。应速行文与各路将军。或营中亢旱、马匹未肥。或进兵之路甚旱、水草不敷、俱未可定。勿谓既经议定进兵、不敢复以亢旱为辞、奏请停止。朕念军务所关甚大。从前屡谕尔等、及领兵大臣、凡军机之事、有今日定议。明日又改者、未可拘执。要在相其机变而行。朕于用兵之事、必熟思而后颁发上□日意。若无上□日意、又恐军中之大臣、难于奉行也。然军前或因亢旱而无水草、马匹倒毙、则兵丁如何前进、如何回旋、明年又如何进兵耶。总之雨水及时、牧草果好、前进自无艰阻。应即行进兵。倘或亢旱、马匹疲瘦、雨水不调、牧草不堪、则即以不宜进兵之处、令军中之大臣等、定议具奏。断不可以今□山戊不□若不进兵、来年亦可再进、作游移之语陈奏也。路途遥远。恐发去文书、迟延遗失、亦未可定。须于明日行文一次。续后再行文一次。有一处不可进兵、即著将此一处。奏请停止。　　

○土默特达尔汉贝勒阿喇卜坦、来朝　　

○壬午。夏至。祭地于方泽。遣多罗贝勒满笃祜行礼　　

○甲申。礼部题、本月十五日酉时雨、至十六日申时止。其霖大沛、田禾沾足。报闻　　

○先是、镶红旗满洲副都统永泰、因为伊曾祖费英东立传事、传赴史馆。永泰见世祖章皇帝实录、私取查阅。随折奏实录内、将伊祖图赖之事、并未记载。奉上□日、交内阁查奏。至是大学士马齐、疏劾副都统永泰、私阅实录。又作史定例、惟关系国家之事、始入记载。其余细微之事、例不编入。永泰不加详慎、妄行陈奏。殊属不合。请将永泰、交与该部严加议处。得上□日、依议。寻兵部议、永泰奏事不实、又违禁私阅实录。应革去副都统、并佐领之职。从之。　　

○翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津、来朝。　　

○戊子。以翰林院检讨张大受、为四川乡试正考官。检讨世禄、为副考官。编修俞鸿图、为广东乡试正考官。中书科中书曾用璜、为副考官。工科给事中康五瑞、为广西乡试正考官。内阁中书韩瑛、为副考官。刑科给事中蔺惟谦、为福建乡试正考官。内阁中书春台、为副考官。　　

○升内阁学士张廷玉、为刑部左侍郎。　　

○阿霸垓辅国公德木楚克、来朝。　　

○予故领侍卫内大臣公海金、正红旗汉军都统昌鼐、各祭葬如例　　

○辛卯。敖汉和硕额驸多尔济拉什、多罗额驸罗卜臧、来朝　　

○癸巳。科尔沁多罗冰图郡王宜希班第、来朝。　　

○升西安协领常寿、为西安副都统。　　

六月。丙申朔。　　

○丁酉。封皇二子允礽女为郡主。授其壻土默特多罗达尔汉贝勒阿喇卜坦、为和硕额驸　　

○己亥。皇三子和硕诚亲王允祉、恭请上幸王园、进宴　　

○九卿遵上□日会议、据太原总兵官署理固原提督金国正疏言、陕西省两年歉收。应行令该督抚、作速查明。将陕西各州县卫所、存贮常平仓榖、动支散赈。恐不敷用。应拨河南开封等府、见存仓榖二十万石、运送西安、贮仓备用。其运送榖石、或陆运、或水运、令河南巡抚、作速详议俱题。又陕西文武各官、发往军前者甚多。应令该督抚、将见任官员、并从前发往效力人员内、拣选贤能、委署地方事务。至于操练兵丁、整理器械、应行令直隶各省督、抚、提、镇、严饬各营。将弁、将所管兵丁、不时操练。一应器械、加意整理。如有该营。将弁、废弛营伍。及该管上司、徇庇不参者。俱照例议处。陕西总督鄂海、将二年歉收之处、不行奏闻。应令鄂海明白回奏。从之。　　

○癸卯。靖逆将军富宁安、振武将军傅尔丹、征西将军祁里德等、疏报、巴尔库尔、阿尔泰、两路驻兵之处、雨水调和、马匹肥壮。又进击策妄阿喇布坦边境、侦探沿途皆有水草。应遵照原议。巴尔库尔兵、于七月初一日起程。阿尔泰兵、于六月十六日起程前进、报闻。　　

○直隶保安、怀来及山西蔚州等处地震。是日、京师地徽震。　　

○己酉。户部议覆、江苏巡抚、吴存礼疏言、吴江一邑、地滨太湖。凡傍湖临水田地、波浪冲击、坍涨靡常。其间或有新涨未升。或有坍没包赔。或废地而完重赋。或膏腴而纳轻粮。若非逐一丈勘。难免乐不均。请专委能员、查丈确实。将坍没包赔者、照例豁除。隐匿漏赋者、咸令升科。应如所请。从之。　　

○乙卯。以翰林院侍讲学士李绂、为浙江乡试正考官。编修汤之旭、为副考官。詹事府詹事李周望、为江西乡试正考官。翰林院编修鄂尔奇、为副考官。编修惠士奇、为湖广乡试正考官。编修吕谦恒、为副考官　　

○阿霸哈纳多罗贝勒索。诺穆喇布坦故、遣官致祭　　

○丙辰。谕大学士等曰、朕闻保安、怀来等处地震。宜速遣大臣前往赈济。若俟部中启奏、恐致迟延。著副都御史杨柱、屠沂、速自京城出居庸关、前往延庆、保安、怀来、沙城等处查阅。一面奏闻加恩。并查验蔚州、广昌、浑源等处。如果被灾、著一并加恩。直隶守道李维钧、亦著量带地方官数员、前往赈济　　

○戊午。兵部议覆、原任广东提督王文雄条奏、出洋商船、不应携带军器。遵上□日今山东、福建、浙江、江南、广东、督抚、公同定议。今各该督抚等会议具覆、皆言沿海各省出洋商船、携带炮位军器、应概行禁止。其原有之炮位军器、令该地方官查明收贮。应如所请。从之。　　

○乙丑。巴林固山贝子巴忒麻、来朝　　

秋七月。丙寅朔。享太庙。遣内大臣辅国公振衡行礼　　

○巳刻。日食　　

○丁卯。谕左副都御史杨柱等曰、保安等处地震。尔等前往散赈、毋得爱惜银两。有不足用、即以奏闻。务使百姓均沾实惠。不可速回。俟民情安定、再行回奏。其保安等处本年钱粮、及次年钱粮、俱著蠲免　　

○兵部议覆、云南巡抚甘国璧疏言、云南省迤西一带、向未设立驿站。今因大兵出口、自安宁州起、至塔城止、请添设二十一站。应如所请。从之　　

○庚午。升江苏按察使李馥、为安徽布政使司布政使。湖北按察使张圣弼、为湖北布政使司布政使。　　

○先是、上谕户部、直隶各省钱粮、亏空甚多。应作何立法、使亏空之弊、永远清理。著行文各该督抚、确议具奏。至是、户部据各该督抚等覆疏、会核定议。查直隶各省督抚等所奏、或与定例相符、或与钱粮无益者、均无庸议外。如陕西总督鄂海。福建浙江总督觉罗满保、广东广西总督杨琳、浙江巡抚朱轼、广东巡抚扬宗仁、广西巡抚宜思恭、湖广巡抚张连登、偏沅巡抚王之枢、福建巡抚吕犹龙、疏称州县钱粮、令知府严加稽查、随征随解、无许久存州县库内、以绝侵那之弊。应如鄂海等所请、嗣后州县官征收钱粮、务令随征随解。如迟延不解即令该府查报参处。如州县批解钱粮、而布政使抵充杂派、扣批不发、许州县官申报督抚、并报部院衙门题参。四川总督年羹尧、江南江西总督长鼐、疏称州县亏空钱粮、或知府有扶同徇隐情弊、别经发觉者、请将知府参革、责令独赔。应如年羹尧等所请、令各该督抚、确查亏空情由。或因知府扶同徇隐、以致亏空者、即行参革、令知府独赔。江南江西总督长鼐、云南贵州总督蒋陈锡、山西巡抚苏克济、疏称州县官、恃有上司分赔之例、本无亏空、将库银藏匿、假捏亏空。应令督抚核实题参、严加议处。其亏空银两、仍在该州县名下独赔。应如长鼐等所请、嗣后州县官、有捏报亏空、审明定拟、即于本犯名下独追还项。河南巡抚扬宗义、云南巡抚甘国璧、江西巡抚白潢、护理贵州巡抚印务布政使迟炘、疏称州县因公那用亏空钱粮、请照霉烂仓榖之例、革职留任、限年赔完。其霉烂仓榖者、不论在任解任、以及分赔之知府、能于限内全完、准其开复。应如杨宗义等所请、亏空钱粮、果系因公那用者、将该员革职留任、勒限赔补。限内全完、准其开复。至霉烂仓榖、见在参追者、于一年限内、如数完补、亦准开复。再州县亏空钱粮、或有知府揭报、而布政使不即转揭或已揭。而督抚不即题参者。应令该知府申报部院。将督抚、布政使等官、俱照徇庇例议处、仍令分赔。其卫所官员、亏空屯卫等项钱粮、亦照地丁之例处分。著为定例。以上征解追赔各条、既经各该督抚等具题定议、即应责成督抚。如亏空未发之先、伊等不尽心防范。亏空已觉之后、伊等不竭力补苴。应将该督抚、严加议处、责令分赔完项。从之　　

○以翰林院侍读魏廷珍、为江南乡试正考官。检讨陈会、为副考官。左春坊左谕德彭维新、为陕西乡试正考官。翰林院修撰王世琛、为副考官　　

○工部等衙门议覆、福建浙江总督觉罗满保条奏、浙省海塘事宜。一、海宁县老盐仓北岸、东自蒲尔兠起、西至姚家堰止、共一千三百四十丈、砌筑石塘、可保护杭州、嘉兴、湖州、三府民田。其沿海要害处、应筑草坝、以资抵御。一、海宁县沿海地方、俱系沙土。今沿塘新有涨沙。乘此速将石塘砌筑。将来沙土渐聚、便可拥护塘根。每塘一丈、乃大石砌作十层、共高二丈。塘面之内、培筑土塘、计高一丈、宽二丈。一、开中小亹一带淤沙、以复江海故道、则海宁土塘、石塘、可免潮水冲决。一、筑上虞县夏盖山石塘、一千七百九十丈、以防南岸潮患。一、调委经理各官、以专责成。如有怠玩误公、侵冒滋弊者、察出参处。一、请专员□山戊不□修、以保永固。其南岸绍兴府之上虞余姚、山阴、会稽、萧山、五县石塘、土塘、交绍兴府同知管理北岸杭州府之海宁、仁和、钱塘、三县石塘、土塘、将金华府同知裁去、添设杭州府海防同知一员管理。嘉兴府之海盐、平湖、二县石塘、土塘、交嘉兴府同知管理。一、凡江海潮神、向登祀典者、祈皇上加赠封号、庙额。令有司春秋致祭。均应如所请。从之。　　

○癸酉。都察院左副都御史杨柱等疏报、延庆、保安、怀来、沙城等处地震。见在遍查被灾之户、散给银两。其蔚州、广昌、浑源等处、已经行查该抚、如果灾重、臣等再行前往。又闻宣化、龙门等处、被灾亦重。俟怀来等处赈毕之时、请一体散赈。得上□日、怀来、保安、延庆等处、见在加恩。蔚州、广昌、浑源、宣化、龙门等处、查被灾重者、亦著一体加恩　　

○陕西总督鄂海、遵上□日回奏、陕西西安等四府一州、连年丰收、百姓并无流离。惟延安府属沿边堡所、去秋薄收。甘属凉州等处、康熙五十七年歉收。臣俱经题报。至于地方之事、不敢逐事奏闻、重烦圣心。谨将五十七八两年、被灾地方、借给银米实数、明白陈奏。报闻。　　

○以科尔沁故和硕土谢图亲王鄂尔斋图子阿拉卜昙、袭爵　　

○乙亥。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵　　

○谕大学士等曰、朕先巡幸陕西。曾问黄河水路、由河南通至陕西之处。地方官回奏、不能行走。朕思上古大禹凿袭门、通浚水道。汉唐之时、俱经挽运。岂有不能行船之理。故特遣皇子允祉往勘。允祉乘骑渡黄河、至砥柱龙门查看竟可行船。由龙门至黄河、直通渭河、可至西安北门。从绛州汾河、可至山西太原。彼时山西、陕西、河南、将军督抚等、亦曾令会看。令总漕施世纶、居官素优。历年漕船、俱催趱全完、并无迟误。本年漕船、已经过淮、更无他事。漕运印务、著暂交与总河赵世显署理。施世纶速赴豫省、将河南府、至西安、黄河挽运路径、勘明具奏。陕西见存榖石数目、亦著查奏。今陕西正值军需之际。施世纶暂居陕西、令协同鄂海、办理粮饷事务。　　

○丙子。科尔沁多罗贝勒巴克什吉尔故、遣官致祭　　

○己卯。吏部题、一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番达尔占故。应销去恩诏所得三拖沙喇哈番、余三等阿思哈尼哈番、与其子达郎阿、承袭。从之。　　

○庚辰。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○壬午。吏部题、一等精奇尼哈番又一拖沙喇哈番关葆故。应销去恩诏所得二拖沙喇哈番、余二等精奇尼哈番、与其弟祖俊、承袭。从之。　　

○丁亥。以翰林院侍讲学士蔡珽、为河南乡试正考官。编修吴应棻、为副考官。右春坊右赞善彭廷训、为山东乡试正考官。翰林院检讨德龄、为副考官。编修文岱、为山西乡试正考官。检讨阿世璂、为副考官。　　

○戊子。以江西巡抚白潢、为户部右侍郎。户部右侍郎王企埥、为江西巡抚　　

○庚寅。科尔沁多罗冰图郡王宜希班第、辅国公布尼等、来朝　　

○辛卯。皇四子和硕雍亲王胤祯赴热河。恭请上安。　　

○壬辰。免浙江钱塘等二十一县、康熙五十八年分旱灾额赋有差。　　

八月。乙未朔。　　

○丁酉。遣大学士王顼龄、祭先师孔子。　　

○升户部郎中森图、为山西按察使司按察使。　　

○戊戌。祭大社大稷。遣刑部尚书赖都行礼　　

○上行围。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇八子多罗贝勒允禩、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇二十子允祎、随驾是日、自热河启行。驻跸黄土坎　　

○庚子。以都察院左副都御史屠沂、为顺天乡试正考官。翰林院侍读陈世倌、为副考官　　

○琉球国中山王尚敬、疏请伊国官生、入监读书。允之　　

○辛丑上驻跸汤泉　　

○毛明安多罗贝勒罗卜臧锡拉卜、来朝　　

○壬寅。上驻跸中关　　

○癸卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○上驻跸博洛和屯　　

○甲辰。靖逆将军富宁安疏言、臣于七月初一日、率袭击兵七千启行。初二日、驻叟集地方。臣将此兵内、选精兵一千、轻骑前进、至乌尔图地方。昼伏夜行。初六日、黎明、进兵乌阑乌苏之源、乌阑乌苏之口、及托和穆图等处、并无贼哨。四面搜捕、亦无踪迹。初七日、驻兵乌阑乌苏口内。是晚、派一等侍卫哲尔德等、领兵前赴阿克塔斯。派二等侍卫克什图、一等侍卫阿玉锡等、领兵前赴伊尔布尔和韶。分击贼哨。濒行时、臣嘱哲尔德等、乌阑乌苏、与阿克塔斯、相距七十里。与伊尔布尔和韶、相距百余里。尔等至阿克塔斯相近处、即行潜伏。约计克什图之兵、至伊尔布尔和韶时、尔等始行往击。慎勿急于进兵、使伊尔布尔和韶之贼、预先知觉。又嘱克什图等、尔等沿瀚海边界前进。于天未明时、即抵伊尔布尔和韶、围击贼哨。臣率署前锋统领法瑙、副都统常寿等、随后前进。初八日、侍卫哲尔德等、击阿克塔斯贼哨。贼众畏我兵势、望风而走。我兵急往追捕、擒获一贼。余贼入深山中逃散。侍卫克什图等、击伊尔布尔和韶贼哨。见贼之马匹、在谷内营边牧放。阿玉锡带领十余骑入谷、夺贼马百余匹而回。贼以我兵掩至、据高山绝险之处、藏身树石中、放枪拒敌。克什图等、率兵夺勇追击。阿玉锡冲入贼中、刺杀三人。众官兵等、共杀贼三十余人、生擒二十四人。所获马匹器械等物、臣即分给效力官兵等。其贼哨头目杜尔伯特台吉垂木拍尔、见被擒获。宜即解送京师。因垂木拍尔、身带重伤、暂送巴尔库尔、交付副都统雅图。俟回兵时、再将垂木拍尔、解送京师。其余擒获之贼、应否全送京师、请上□日定夺。得上□日、将军富宁安围击贼哨、生擒贼二十余人、著行文副都统雅图、派兵送来京师。沿途严加看守、勿致逃亡。其垂木拍尔、暂停起解。俟疮痍愈后、再行解京。　　

○乙巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○上驻跸唐土沟地方。　　

○丙午。上驻跸张三营　　

○升浙江盐驿道裴＜彳率＞度、为湖北按察使司按察使。福建兴泉道葛继孔、为江苏按察使司按察使　　

○添设本裕仓汉监督一员　　

○丁未。理藩院题、柰曼多罗达尔汉郡王垂忠、于皇上行围时、不候送驾、私自逃回。应将垂忠、革去郡王、枷号鞭责。得上□日、垂忠著革去王爵、从宽免枷责。发京城拘禁。其弟阿杂拉、著袭封多罗达尔汉郡王　　

○戊申。上驻跸宜荪喀布齐禄地方　　

○庚戌。上驻跸云特木尔昂阿地方　　

○土默特台吉滚济斯扎卜、来朝　　

○壬子。上驻跸漠音昂阿地方　　

○癸丑。上驻跸西尔哈地方　　

○征西将军祁里德疏言、臣率领官兵、前往袭击。恐厄鲁特吴梁海等、随我兵之尾、要截后路。另派兵一千二百人、留阿保喀布沁地方。追寻厄鲁特往来之人、及山谷中设伏之吴梁海等踪迹。陆续擒厄鲁特、吴梁海等、共四百余人。又七月二十九日、臣领兵自铿额尔河前进。探知厄尔特寨桑色布腾等、率贼众赴铿额尔河、据山守险。臣遣人招降。贼恃险拒敌。我师派分两道、奋力夹击之。贼众大败。奔驻山麓。至次日、复遣人往谕、宣布圣主威德。寨桑色布腾等、率二千余人来降。所获马驼牛羊、共万有余只。其寨桑色布腾等、俟回兵之日、另派官兵、护送京师。得上□日、此次擒获之人、及投降之寨桑色布腾等、派官兵解送时、著喀尔喀协济、先送至归化城。将其中头目数人、驿送至京。其余吴梁海之人、交与公博贝等、设法护视、勿致逃窜　　

○以内阁学士高其倬、为广西巡抚　　

○甲寅。上驻跸克勒乌里雅苏台　　

○乙卯。上驻跸哈达鄂佛罗地方　　

○丙辰。秋分。夕月于西郊。遣都统伯四格行礼。　　

○上驻跸噶海图地方　　

○丁巳。上驻跸乌喇岱地方　　

○戊午。上驻跸布尔哈苏台地方　　

○己未。上驻跸巴颜和洛　　

○庚申。以鄂尔多斯故多罗郡王萨克巴弟喇锡班珠尔、袭爵　　

○壬戌。上驻跸鄂尔楚克哈达地方。　　

○癸亥。免浙江会稽、上虞、二县。康熙五十八年分风灾额赋有差。　　

○旌表浙江烈妇、徐圣凤妻童氏、拒奸殒命、贞烈可嘉、给银建坊如例。　　

○甲子。上驻跸达颜昂阿地方。　　

○靖逆将军富宁安疏言、散秩大臣阿喇衲等、于七月初八日、进兵齐克塔木地方。遇贼兵设立营寨、击破之。擒杀二十余人。贼众悉降。初十日、至皮禅城。有回子兵、守城拒敌。官兵进击、擒回子一人、复遗归、令晓谕众回子等、我师为征巢□刀策妄阿喇布坦而来、与伊等无涉。若速行归顺、即免屠戮。否则进兵破城、后悔无及。是日、皮禅城回子头目、率三百余人来降。十三日、大兵至吐鲁番地方。吐鲁番之阿克苏尔坦、及总管头目沙克扎拍尔等、俱率众迎降。共获鸟枪五百五十杆、驼四十只、马五百匹。阿喇衲等、于七月十六日、带沙克扎拍尔等、及官兵凯旋。得上□日、将军富宁安所奏、著抄发京城、传诸王、满汉大臣等、公同看阅　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十九　　

康熙五十九年。庚子。九月。乙丑朔。上驻跸得尔吉惠汉地方。　　

○丙寅。上驻跸鹫和洛。　　

○升詹事府詹事李周望、翰林院侍讲学士李绂、俱为内阁学士、兼礼部侍郎。　　

○以翰林院侍读陈世倌、提督顺天学政。　　

○丁卯。上驻跸和伦毕喇地方。　　

○己巳。上驻跸永安拜昂阿地方。　　

○吏部题、一等精奇尼哈番苏黑故。应削去恩诏所得三拖沙喇哈番。余一等阿思哈尼哈番、又一拖沙喇哈番、与其子苏白赫承袭。从之。　　

○和硕裕亲王保泰母妃薨。遣皇十二子固山贝子允祹、领侍卫内大臣公鄂伦岱、侍卫关保、经理丧事。照例致祭外、又加祭一次。　　

○辛未上驻跸噶拜齐老图地方。　　

○阿霸哈纳台吉苏珠克、来朝。　　

○壬申。上驻跸巴颜拖罗海地方。　　

○阿禄科尔沁台吉拉特纳来朝。　　

○靖逆将军富宁安疏言、臣于于七月十八日、至乌鲁木齐。贼人并未设哨。随遣满汉官兵、遍行搜寻亦无踪迹。有乌鲁木齐及哈西哈等处地方、逃出回子、陆续投降臣询以策妄阿喇布坦之信、据称伊等系哈密属下人、为贼兵掳掠而来。本月十一日、贼目彻格尔得、自伊尔布尔和韶奔回、通知信息云、皇上大兵已至伊尔布尔和韶、将台吉吹音拍尔所领之兵、尽行巢□刀杀故乌鲁木齐有吹音拍尔所属之人、及附近地方厄鲁特之人、俱各震惊奔窜伊等、得乘间逃出、即来投顺。又称乌鲁木齐地方、今年甚旱牲畜倒毙甚多。臣遣人细加侦探。与回子之言无异。其阿喇衲袭击吐鲁番兵、先于七月二十四日、回至乌阑乌苏。臣所领兵、于八月初二日、亦回至乌阑乌苏。初三日、合兵凯还。初十日、抵巴尔库尔。得上□日、交与议政。　　

○癸酉。上驻跸朱尔哈代硕伦地方。　　

○甲戌。上驻跸高丽营。　　

○喀喇沁多罗额驸门都、来朝。　　

○乙亥。上驻跸喀布齐禄昂阿地方。　　

○丙子。上驻跸博洛和屯。　　

○赐来朝喀喇沁、科尔沁、巴林、喀尔喀、土默特、翁牛特、阿霸垓、敖汉、阿霸哈纳、阿禄科尔沁、王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○赏随围外藩官兵银两布疋有差。　　

○丁丑。吏部议覆、署理甘肃巡抚盛京户部侍郎花鄯疏参平凉府知府蒋兆龙才力不及、应照例降二级调用得上□日西边正值军务之时、地方不肖官员、或多有意规避、情愿降调、及离任回籍、又希图效力、复职者此辈不可不惩。蒋兆龙。著革职、永不叙用。自后凡有此等官员、俱著照此例议处。旌表直隶宁津县烈妇贾氏、烈性贞操、拒奸被戮。给银建坊如例。　　

○戊寅。上回驻热河行宫。　　

○云南贵州总督蒋陈锡、云南巡抚甘国璧、以都统武格、将军噶尔弼、从义木多起行、拨用四川云南二省粮饷、具折陈奏。得上□日、蒋陈锡、甘国璧皆系地方大臣、云南进藏之兵。各项粮饷、应预先料理、如期运送。今蒋陈锡、甘国璧于粮饷之事并不留心料理、几至迟误。及大兵进藏之后、伊等方以运送米粮之事、缮折奏闻。四川之米、若不到、云南之兵、从何就食。蒋陈锡、甘国璧、显然有误军机、俱著革职。令自备口粮、运米进藏。若迟误不能抵藏、即行正法。其云南贵州总督事务、著贵州提督张文焕署理。云南巡抚事务、著贵州布政使杨名时署理。贵州提督事务、著河南南阳总兵官张致署理。南阳总兵官事务、著河南巡抚杨宗义、于本省副将内拣选一人、题请署理。伊等俱著速行赴任。　　

○壬午。遣官祭。历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。　　

○振武将军傅尔丹疏言、臣领袭击官兵、至格尔厄尔格地方、有厄鲁特之人、闻大兵即至委弃帐房等物、四路逃散。臣等分兵进巢□刀、于七月二十一日追及之。共杀贼二百余人、擒寨桑贝肯等百余人、招降三百余人、并获马驼器械等物。又探知乌阑呼集尔地方、为厄鲁特屯聚耕种之所。臣亲督官兵践踏其地、并将贼所积粮草焚毁一空整队而回贼乘我师之尾、潜踪来犯。我师截击之贼复败遁。请将寨桑贝肯等、解送京师。得上□日、将军傅尔丹所奏著抄发京城传诸王文武大臣、公同看阅。　　

○免陕西甘肃所属会宁等一十七州县卫所、康熙五十八年分旱灾额赋有差。　　

○甲申。谕理藩院、朕巡视王默特、喀喇沁等旗分、见今年禾稼著霜微早、来年恐致米贵。应传谕伊等各旗分、务宜节省米粮、不得耗费。　　

○乙酉。以故续顺公沈熊照子沈之义袭爵。　　

○升翰林院侍读魏廷珍、为詹事府詹事。　　

○戊子。升都察院左副都御史杨柱、为盛京兵部侍郎。　　

○翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津、喀喇沁多罗郡王和硕额驸伊达木扎卜、土默特多罗达尔汉贝勒和硕额驸阿喇卜坦等奏臣等所属旗分、因亢旱歉收、人口乏食、请借支仓米赈济、于丰收之日、如数交仓。得上□日、各旗分设仓贮米、原以备水旱赈济之用。从前苏尼特、阿霸垓等旗分荒旱之年朕曾令发帑赈济。其翁牛特等所属之人、朕视之均系一体该王贝勒等以此奏请、极合朕心。著即照所请行。如尚有不敷之处仍著再行陈奏。　　

○以阿霸哈纳故多罗贝勒索诺穆喇布坦叔纳木扎、袭爵。　　

○予故原任荆州将军达尔占、祭葬如例　　

○庚寅上自热河回銮。驻跸喀喇和屯。　　

○辛卯。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○升四川永宁道高其佩为四川按察使司按察使。　　

○工部等衙门议覆河道总督赵世显疏言、河标苇荡营兵、原令砍取苇柴以备工程之用今荡地淤垫、不产苇柴。苇荡营之弁兵虚糜俸饷请将此营裁去。其兵丁原系农民、即将荡地拨给、开垦输租至河工需用苇柴、有裁兵饷银一万八千余两、并荡地升科银两、可以购买备用于河工有益。应如所请、裁去苇荡。营千总二员、把总四员、及兵丁一千二百三十名。从之。　　

○漕运总督施世纶疏言、臣遵上□日查河南府孟津县、至陕州太阳渡、大小数十余滩、虽有纤路、高低不等、或在河之南、或在河之北。惟圪把窝、鱼林漆等处纤路、年久间有坍卸。其渑池以下水道、下水之船、可载粮三百余石。上水之船、载及其半。渑池以上、河高迅激、船可挽数十石。由砥柱至三门、神门本无纤路、若小舟乘东南风、犹或可上。鬼门水势汹涌、土人从未行舟。惟人门稍缓、石崖凿有纤路、路旁凿有方眼、又有石鼻。臣愚以为石鼻可穿铁索、方眼可装木限、援手助力、亦未可知。观此、则从前挽运之迹犹存、诚如圣谕。自陕州至西安府、河水平稳、俱有挽运路径。臣谨将河道水势、并纤路、绘图呈览下部知之。　　

○壬辰。上驻跸花峪沟。　　

○癸巳。上驻跸王家营。　　

○调正红旗汉军副都统伊尔哈岱、为镶红旗满洲副都统。　　

○升参领纪绶、为正红旗汉军副都统。　　

冬。十月。甲午朔。享太庙遣内大臣辅国公振衡行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙六十年时宪历。　　

○上驻跸小营。　　

○琉球国中山王尚敬、遣陪臣向龙翼等进贡方物。宴赉如例。　　

○乙未。上驻跸两间房。　　

○丙申。上驻跸巴克什营。　　

○丁酉。上驻跸遥亭。　　

○戊戌。上驻跸罗家桥。　　

○己亥。上驻跸密云县。　　

○庚子。上驻跸怀柔县。　　

○辛丑。上驻跸汤泉。　　

○壬寅。上驻跸郑格庄。　　

○户部等衙门议覆、漕运总督施世纶遵上□日查奏、河南府至陕州之三门一带、河道挽运米谷、见在无可觅之船。请以河南府至陕州太阳渡三百余里、用车装运计期五日可到、每车可装谷八石、计谷二十石、需车价银四万三千七百五十两。自太阳渡至西安府党家马头、河水平稳、船只通行、水运为便。需运费银二万六千两。自党家马头至西安府仓二十里、又需车价银四千两。其贮谷口袋二十万余条、需价银三万两。共计银十万三千七百五十两。总于豫省支销、不令陕西接运。但运谷二十万石、止得十万之米、请令豫省、以二谷易一米起运、则运价可省其半。若虑米难久贮、请照例出陈易新。应如所请。得上□日依议。今□山戊不□河南歉收、又见往陕西赍送谷石、次年谷价、必致腾贵。著于河南省来年运京漕粮内、照数截留补还运往陕西谷石其余漕粮、亦停止运送京师。留河南收贮。　　

○授奉国将军吴尔德子杨阿为奉恩将军。　　

○癸卯。上回驻畅春园。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗遣使进九白年贡宴赉如例。　　

○甲辰。朝鲜国王李焞薨世子李昀、遣使奏闻、兼贡方物。得上□日、朝鲜国王李焞、袭封将五十载。自来伊国、从未有似此历爵年久者。且袭封以来、奉藩至为敬谨。进献方物极尽诚款、未尝稍懈。又防御伊国、边疆安静、克享太平。伊举国老幼、靡不感戴。具见事上恭顺、抚民慈爱、深为可嘉。忽闻患病溘逝、朕心不胜痛恻除遣大臣往唁外、其所贡礼物、著即交使臣带回、以示轸念之意。应得恤典、该部察例具奏。　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○丙午。以右春坊右中允蒋涟、为顺天武乡试正考官。翰林院检讨海宝、为副考官。　　

○戊申。谕大学士等、朕临御以来、凡事惟以实心行实政、务俾群黎均沾实惠。从未讳言灾伤、崇尚虚文。今□山戊不□江南、浙江、湖广等省大稔。豫省微觉歉收。朕已颁谕上

□日、将漕粮停止起运、令于彼处收贮。但陕西地方、现有军务。又年□山戊不□歉收。故朕豫颁谕上□日、著总漕施世纶协同总督鄂海办事、除陕西历年钱粮、屡经蠲免、并明□山戊不□钱粮、另颁谕上□日蠲免外。见令动支仓谷散赈。而地方官员、大半悉在军前、办事之人殊少。应照从前赈济山东百姓之例、差官往赈。著九卿詹事科道、会议具奏。　　

○己酉。升工部郎中牛钮、为都察院左副都御史。　　

○庚戌。谕户部、朕自御极以来、无日不以民生为念。凡闾阎疾苦、必详加咨访。至于地方偶遇灾伤、一有所闻、即行蠲赈、抚恤备至、务期黎庶遂生乐业、优游化日。六十年来、夙夜孜孜、未尝稍释也。迩年因西陲用兵、师行粮从、虽刍粟悉支正供、丝毫无扰民间。然转输必需民力、劳苦宜恤。曾将康熙五十八年陕西、甘肃、所属额征地丁银一百八十八万两零、历年旧欠银四万两零、康熙五十九年沿边各州县卫所、额征银九万八千一百两零、屡沛恩纶、尽行蠲免。近闻二年歉收、民有艰于粒食者。办赋急公、力何能支。若非涣敷德泽、无以培养穷民。是宜特颁浩荡之恩、用申勤求民瘼之念。著将陕西、甘肃、所属各州县卫所、除应征米豆草束外、康熙六十年应征地丁银一百八十八万三千七百四十雨零、通行蠲免。尔部速行文该督抚、遍行晓谕、实心奉行、务俾均沾实惠。如有不肖官吏、阳奉阴违、泽不下究者、该督抚严察题参、从重治罪。又署抚花鄯奏称、甘肃地方、数年歉收、粮草价值腾贵、兵丁采买维艰。朕念兵丁效力行间、劳瘁堪悯。准预给半年兵饷。著即行文附近省分、拨银三十万两、速解甘抚颁发、以副朕笃念民劳、优恤军士至意。尔部即遵谕行。　　

○定西将军噶尔弼疏报、臣等领兵至拉里地方、探知吹穆品尔寨桑、带领贼兵二千六百人、由章米尔戎一路、来拒我师。臣等议乘其不备、先取墨朱工喀地方。于八月初四日、臣率满汉官兵、自拉里前进。王师所至、望风响应。随有朱贡之胡土克图、献地来降。次日进取墨朱工喀、赏赉第巴头目、安辑民人。臣遣千总赵儒等、往谕第巴达克杂来降。又喇嘛钟科尔头目、亦陆续来降。臣等随令第巴达克杂、聚集皮船、于八月二十二日渡河。复令侍卫讷秦等、率领官兵、分为三队二十三日五鼓时分起程、进取西藏。传西藏之大小第巴头目、并各寺庙喇嘛、聚集一处、宣示圣主拯救西藏民人至意随将达赖喇嘛仓库、尽行封闭。西藏附近重地、扎立营寨、拨兵固守截准噶尔之往来行人、及运粮要路。随据三庙之坎布、将各庙所有准噶尔之喇嘛、共一百一人擒献。内有为首喇嘛五人、据第巴达克杂、及三庙坎布等首告、彼皆策零敦多卜、授为总管之喇嘛。于是将此五名喇嘛、即行斩首。其余九十六名准噶尔之喇嘛、尽行监禁。得上□日、噶尔弼等遵朕指授、率领官兵、历从古用兵未到之绝域、各加奋励、克取藏地、将准噶尔人等信用之逆恶番僧五人正法、抚绥唐古特、土伯特人民、甚属可嘉。在事将军以下、兵丁以上、俱著从优议叙。　　

○谕兵部、朕惟国家绥乂地方、爱养兵民、实系紧要、朕自临御以来、夙兴夜寐、无时不以军民生计为念。比年策妄阿喇布坦、蠢动跋扈、侵我哈密、歼及拉藏、占取藏地、骚扰土伯特、唐古特人民。再吐鲁番之人、皆近四川云南一带边境居住。准噶尔人等、若将吐鲁番侵取、又将土伯特、唐古特、人民煽惑、侵犯青海、不但难于应援、亦且难于取藏。是以调四川云南满汉官兵。由拉里前发。西路大兵、由青海进藏官兵俱感朕豢养之恩、遵朕指授、各加奋励、直抵险远绝域、克取藏地、殊堪轸念。应大沛恩泽。四川云南满汉官兵、从前所领俸饷、俱著免其扣取。仍遣堂官将取藏之四川云南官兵、每人赏银十两即给本人妻子。以示朕轸恤官兵劳苦之至意。尔部即遵谕行。　　

○癸丑。工部议覆、河道总督赵世显疏言、睢宁县王家堂、宿迁县苏家庄、工程危险。请各建筑挑水坝一座、以资防御。应如所请。从之。　　

○甲寅。户部尚书赵申乔故。遣内大臣公振衡、刑部左侍郎张廷玉、并侍卫十员、往奠茶酒。　　

○兵部尚书范时崇、以病乞休。允之。　　

○乙卯。抚远大将军允禵疏报、平逆将军延信等、率领大兵、于八月十五日、驻扎卜克河地方。是夜、策零敦多卜等、率众来犯、击败之。夺其马匹器械。十九日、自卜克河起程、二十日、驻扎齐嫩郭尔地方。三更时、有贼兵二千余人、来袭我师。我师严整备御、贼众久持、不能抵敌、遂奔北。二十一日、自齐嫩郭尔起程、二十二日、驻扎绰马喇地方。是夜五更、又有贼兵千余劫营。因营中四面哨兵、枪炮矢石齐发、贼兵被伤身死者甚多、余贼皆望风而遁。延信等、随率领汉官兵、于九月初八日、自达穆地方起程、送新封达赖喇嘛进藏。其从前达赖喇嘛博克达、不便留住藏地、应发回京师。得上□日、前遣大兵进藏、议政大臣、及九卿等、俱称藏地遥远、路途险恶、且有瘴气、不能遽至、宜固守边疆。朕以准噶尔人等、见今占取藏地、骚扰土伯特、唐古特人民。再吐鲁番之人、皆近云南四川一带边境居住。若将土鲁番侵取、又鼓动土伯特唐古特人众、侵犯青海。彼时既难于应援、亦且不能取藏。朕决意独断、著靖逆将军富宁安、振武将军傅尔丹、征西将军祁里德、管领两路官兵、前往策妄阿喇布坦边境、惊扰袭击。又遣定西将军噶尔弼、领云南四川满汉官兵、由拉里前进。平逆将军延信、领西路官兵、由青海前进。又遣大将军总领大兵、驻扎穆鲁斯乌苏、调遣官兵、办理粮饷。伊等俱各加奋励、两路袭击之兵、至策妄阿喇布坦边境、屡次大胜。巢□刀杀贼兵、擒获人畜、招抚数千准噶尔人众。兹览大将军奏、延信等三次将策零敦多卜杀败、贼兵逃窜、殊属可嘉。在事将军以下、兵丁以上、俱著从优议叙。　　

○丁巳。靖逆将军富宁安疏言、今□山戊不□阿尔泰、巴尔库尔、两路官兵、袭击策妄阿喇布坦边境、将军延信等、进兵安藏、各遵皇上指授、大振军威。贼人闻之、心胆俱碎。或因窘迫之故、遣使投降、诈为缓兵之计、亦未可定。臣愚以为贼性奸诡、即使投降、不足为信。请乘胜于来年大举进巢□刀。查见在巴尔库尔之兵、及固原甘肃等处预备驻扎之兵、不下一万七千。请于此内派选精兵八千名、由额伦哈必尔汉一路前进。六千名、由吐鲁番阿尔会一路前进。酌带三月口粮。其安设驿站之事、交巡抚绰奇预行料理。又巴尔库尔之草厂、胜于各处。所有安台运米驼马、及调遣兵丁驼马、若早至巴尔库尔、牧放三月、则驼马肥壮、有益军务。其来年进兵之期、作何策应之处臣再与阿尔泰一路大臣、会议奏闻。得上□日、交与议政。寻议政大臣议、应如将军富宁安所奏、来年大兵进巢

□刀、一切军务、宜预行齐备。至进兵之时、或直捣贼巢、或扼据形胜、须临期相机而行。其大将军所领兵内、应再派三千名、添发富宁安处。并行文与阿尔泰一路将军、伊等之兵、作何会合前进、亦令详议奏闻。得上□日、此事著行文允禵、及富宁安、傅尔丹、祁里德等、将来年进兵之处、互相商酌、详加定议具奏。　　

○戊午。户部等衙门遵上□日议覆、陕省歉收、速行赈济之事。应将西安、延安、兰州、分为三路。差大臣三员。部院满汉贤能司官十二员。动户部帑银赈济。兰州二十万两、延安十五万两、西安十五万两、由驿递运送散赈地方。又会同督抚等率领地方官、将陕属常平仓存贮粮六十九万二千石、甘属常平仓存贮粮六十七万二千石、酌量动用。自散赈之日起、至麦收之日、银粮兼赈、令百姓均沾实惠。至西安地方紧要、米石应令多贮。除见今施世伦具题运送十万石外、将河南截留康熙六十年漕米内、再拨十万石、令巡抚杨宗义、运至西安、存贮备用。得上□日、此事不必差遣堂官。著派出司官、将银两交施世纶总管。公同赈济。余依议。　　

○辛酉。议政大臣等议覆、抚远大将军允禵疏言、八月二十三日官兵进藏之后、探知策零敦多卜等贼兵、已自克里野一路遁去。请将驻守噶斯布特尔之兵、及驻防青海土兵、均行彻回。应如所请。但策零敦多卜等、性甚奸狡、虽已经逃遁、或乘隙侵扰青海地方、亦未可定。应令大将军、仍派兵二千、驻扎于青海相近形胜之地、侦探防守。从之。　　

○癸亥。谕大学士等、科道官、系从部员内拣选捕授、每年内升外转、并未论其原升品级、一体开列。今科道官内升、有即超擢至堂官者。果其卓然特出、虽为布衣、朕亦可不次任用、况科道乎。若本属平常、而不查原升品级、竟一体内升超用、未免越次。著交与九卿、将科道官由何衔升任、应作何分别。开列之处、会议具奏。寻九卿等议覆、科道官内升外转、应查原升之官、系郎中补授者、历俸二年。员外郎补授者、历俸三年。主事补授者、历俸四年。然后准其开列。从之。　　

○谕刑部朝审情实人犯内、有遇赦应宽免者、有不应宽免者。今若不详察分别。则明年或遇赦诏、将伊等于赦诏前、混行正法、殊属可矜。其外省事情、与京城事情不同。外省罪人甚少、照例完结。恶棍亦知警惧。至今年朝审人犯、著九卿詹事科道会议、除照常不赦罪犯外、其余逐一详核分别具奏。　　

○议政大臣等议覆、靖逆将军富宁安疏言、据军前副都统觉罗英柱常寿提督路振声等呈称明年大兵进巢□刀、一切军器马匹、应行预备请借支官兵一年俸饷银共三十五万九千四百二十余两、于每季每月给发俸饷时、将伊等所借之银、扣补还项。如蒙圣恩俞允、祈即敕谕甘肃巡抚绰奇、按数运送军前。明年如果进兵、即将此银两、预行借给。否则存留军前、为每年军饷备用。应如所请。从之。　　

○升户部右侍郎白潢、为兵部尚书。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十九



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十　　

康熙五十九年。庚子。十一月。甲子朔。　　

○丙寅。以翰林院侍讲马豫提督浙江学政。左春坊左谕德彭维新、提督山东学政。右春坊右中允蒋涟、提督河南学政。右赞善彭廷训、提督山西学政。翰林院编修王謩、提督陕西学政。检讨黎致远、提督湖广学政。编修徐昂发、提督江西学政。检讨阿珥赛、提督福建学政。编修惠士奇、提督广东学政。编修方觐、提督四川学政。编修汪份、提督云南学政。检讨张大受、提督贵州学政。　　

○予故户部尚书赵申乔祭葬。谥恭毅。　　

○旌表河南永城县烈女张蓁聘妻蒋氏、结褵将届、夫亡投缳完节。给银建坊如例。　　

○丁卯。上自畅春园回宫。　　

○戊辰。上幸畅春园。　　

○辛未。遣散秩大臣渣克亶、礼部右侍郎罗瞻、致祭故朝鲜国王李焞、谥僖顺。兼册封世子李昀、为朝鲜国王。敕谕曰、尔父王焞薨逝、朕心恻然。据王妃金氏、奏称尔自幼岐嶷、且有长人之德、为国人所爱戴、请册封承袭。朕俯顺舆情、特允所请。兹遣官赍诏、诞告尔国、封尔为朝鲜国王、继理国政。封尔继妻鱼氏、为国王妃、佐理内治。并赐尔及妃、诰命彩币等物。尔宜永矢靖共、懋缵承于侯服。迪宣忠顺、作屏翰于天家。尔其钦哉。毋替朕命。　　

○癸酉。免陕西泾州、本年分雹灾额赋有差　　

○丙子。谕大学士等、朕见九卿荐举之人、有初次列名、至第二次、又不列名者。是必因缺有差恶、任意趋避也。嗣后一次荐举之人、即当每次荐举。凡某官荐举某人、著吏部注册。以备查核　　

○议政大臣等议覆、四川总督年羹尧疏言、里塘巴塘、为蜀省出兵运道、奉上□日听蜀省管辖。乃云南丽江土知府木兴、于巴塘所属之喇皮等处、节次遣人吓令归滇。以致番人恐惧。见在四川续运之米粮、雇募人夫、不敢前进。八月二十日、木兴带领蛮兵、前至喇皮。因番目巴桑、以已归四川为词、即被杀死。又示威番蛮、勒令归己。以致番蛮欲图报复、各思构兵。巴塘之运路遂阻。木兴狂悖生衅、杀良阻运、请革职。拏禁云南省城、俟西藏既平、严审究拟。查平藏大兵、尚未入口。应将年羹尧参木兴生衅阻运之处存案、俟藏兵旋日、差京城大臣一员、前往审理。从之。　　

○戊寅。以左都御史田从典、为户部尚书。升浙江巡抚朱轼、为都察院左都御史。以左副都御史屠沂、为浙江巡抚　　

○庚辰。上自畅春园回宫。　　

○辛巳。谕大学士、学士、九卿等、朕于地理、从幼留心。凡古今山川名号、无论边徼遐荒。必详考图籍、广询方言、务得其正。故遣使臣至昆仑西番诸处、凡大江、黄河、黑水、金沙、澜沧诸水发源之地、皆目击详求、载入舆图。今大兵得藏、边外诸番、悉心归化。三藏阿里之地、俱入版图。其山川名号、番汉异同、当于此时、考证明核、庶可传信于后、大概中国诸大水、皆发于东南诺莫浑乌巴西大干内外。其源委可得而缕析也。黄河之源、出西宁外、枯尔坤山之东、众泉涣散、不可胜数、望之灿如列星、蒙古谓之敖敦他拉、西番谓之梭罗木、中华谓之星宿海、是为河源。汇为萨陵、鄂陵二泽、东南行、折北、复东行、由归德堡积石关入兰州。岷江之源、出于黄河之西巴颜哈拉岭七七喇哈纳、番名岷尼雅克撮、汉书所谓岷山在西徼外、江水所出是也。而禹贡导江之处、在今四川黄胜关外之乃褚山。古人谓江源与河源相近。禹贡岷山导江、乃引其流、非源也。斯言实有可据。其水自黄胜关、流至灌县、分数十支、至新津县、复合而为一、东南流至叙州府、与金沙江合流。金沙工之源、自达赖喇嘛东北乌尼尹乌苏峰流出。乌尼尹乌苏峰中华谓之乳牛山也。其水名穆鲁斯乌苏、东南流入喀木地。又经中甸、入云南塔城关、名金沙江至丽江府、又名丽江。至永北府、会打冲河东流。经武定府入四川界。至叙州府、流入岷江。经夔州府、入湖广界。由荆州府、至武昌府、与汉江合。汉江源出陕西宁羌州北?冢山。名漾水。东流至南郑县、为汉水。入湖广界、东南流至汉阳县汉口。合岷江。此诸水、在东南诺莫浑乌巴西大干之内。源发于西畨、委入于中国也。澜沧江有二源。一源于喀木之格尔几杂噶尔山。名杂禇河。一源于济鲁肯他拉。名敖母绰河。二水会于察木多庙之南。名拉克禇河。流入云南境、为澜沧江。南流至车里宣抚司、名九龙江。流入缅国、澜沧之西、为喀喇乌苏。即禹贡之黑水。今云南所谓潞江也。其水自达赖喇嘛东北哈拉脑儿流出。东南流入喀木界。又东南流入怒彝界。为怒江。入云南大塘隘、更名潞江。南流经永昌府潞江安抚司境、入缅国。潞江之西为龙川江。龙川江之源、从喀木所属春多岭流出。南流入云南大塘隘。西流为龙川江。至汉龙关入缅国。此诸水在东南诺莫浑乌巴西大干之外。皆流入南海也。又云南边境、有槟榔江者。其源发自阿里之冈底斯东、达木朱喀巴卜山。译言马口也。有泉流出、为雅鲁藏布江。从南折东流、经藏危地、过日噶公噶儿城旁、合噶尔诏母伦江。又南流经公布部落地、入云南古勇州、为槟榔江。出铁壁关入缅国。而冈底斯之南、有山名郎千喀巴卜。译言象口也。有泉流出入马皮木达赖、又流入郎噶脑儿。两河之水、西流至桑南地。冈底斯之北、有山名僧格喀巴卜。译言狮子口也。有泉流出西行、亦至桑南地。二水合而南行、又折东行、至那克拉苏母多地、与冈底斯西、马卜家喀巴、卜山所出之水会马卜家喀巴卜者。译言孔雀口也。其水南行、至那克拉苏母多地、会东行之水、东南流至厄纳忒可克国、为冈噶母伦江。即佛法所谓恒河也。佛国记载魏法显顺恒河入南海、至山东之渤海入口。应即此水矣。梵书言四大水、出于阿耨达山。下有阿耨达池。以今考之意即冈底斯是。唐古特称冈底斯者、犹云众山水之根。与释典之言相合。冈底斯之前、有二湖连接。土人相传、为西王母瑶池。意即阿耨达池。又梵书言普陀山有三。一在厄纳忒可克之正南海中。山上有石天宫。观自在菩萨游舍。是云真普陀。一在浙江之定海县海中。为善财第二十八参观音菩萨说法处。一在土伯特。今番名布塔拉山也。亦谓观音见身之地。释氏之书、本自西域。故于彼地山川、亦可引以为据也。禹贡、导黑水、至于三危。旧注、以三危为山名、而不能其所在。朕今始考其实。三危者、犹中国之三省也。打箭炉西南、达赖喇嘛所属、为危地。拉里城东南、为喀木地。班禅额尔德尼所属、为藏地。合三地、为三危耳。哈拉乌苏、由其地入海。故曰、导黑水至于三危、入于南海也。至于诸番名号、虽与史传不同。而亦有可据者。今之土伯特、即唐之突厥。唐太宗时、以公主下降。公主供佛像于庙。今番人名招、招者、译言如来也。其地犹有唐时中国载去佛像。明成化中、乌斯藏大宝法王来朝、辞归时、以半驾卤簿送之。遣内监护行。内监至四川边境、即不能前进而返。留其仪仗于佛庙。至今往来之人、多有见之。此载于明实录者。尔等将山川地名、详细考明具奏。　　

○壬午。议政大臣等议覆、四川总督年羹尧疏言、大兵平藏之后、有随征把总哈元成、回称、西宁进藏之路、瘴气独盛。见在平藏官兵、俱欲从巴尔喀木一路行走。臣查凯旋之兵、所带口粮、按日计之、尚属有余、不必随路接济。但恐官兵马匹、回至中途、必多疲乏。虽有口粮、或不能裹带而行、亦未可定。谨飞檄各处多运米粮、预备接济。应如所请。得上

□日、依议。年羹尧奏进藏大兵、由巴尔喀木一路凯旋。朕念武格等所领满兵、由云南出口进藏。今回兵时、若仍令往云南、则路途遥远。著即同四川省凯旋之兵、后四川入口。其云南绿旗兵丁、著年羹尧择路近之处、发往云南。西宁进藏兵、著从松潘一路行走。至松潘后、相视道里远近、或从口外前往西宁。或从口内行走。俱著年羹尧。酌量办理。　　

○升贵州布政使杨名时、为云南巡抚　　

○乙酉。冬至。祀天于。圜丘。遣领侍卫内大臣公马尔赛行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○丙戌。上御太和殿。王以下文武各官、上表朝贺。停止筵宴。　　

○上幸畅春园。　　

○丁亥。谕议政大臣等、将军祁里德、奏伊军前满洲兵少。请将将军傅尔丹处所领右卫满兵、酌量拨给。朕思傅尔丹处之兵、不必调遣。可将右卫鸟枪兵、派五百名、京城鸟枪兵、每旗派四十名、发往祁里德军前。又富宁安军前、满兵亦少。傅尔丹驻兵之处、与巴尔库尔相近。或将傅尔丹所领满兵、量拨富宁安军前。又祁里德、傅尔丹两路官兵、或合为一处。尔等议奏。寻议、祁里德军前、应派右卫满兵五百名、八旗满兵三百二十名、令副都统瓦哈里、带领前往。其傅尔丹所领满兵、调给富宁安军前、及祁里德、傅尔丹、两路之兵或应合为一路。俟行文大将军。会议具题、到日再议。从之。　　

○庚寅。以步军统领隆科多、为理藩院尚书。仍管步军统领事务。　　

○辛卯。免江南泰州、江都等三州县、本年分水灾额赋有差　　

○壬辰。工部议覆、河道总督赵世显疏言。清河县王家庄。徐州狼矢沟、宿迁县蔡家集、窦家林、砀山县定国寺等处、均系险工。应各建筑挑水领等坝、以资防御。应如所请。从之。　　

十二月。癸巳朔。以总督仓场侍郎张伯行、为户部右侍郎。仍兼管仓场事务　　

○以内阁学士李绂、为都察院左副都御史。仍兼学士衔　　

○免直隶延庆、宣化等五州县、额征米豆榖、共三万七千九百余名。以地震被灾故也。　　

○丁酉。旌表湖广烈女徐基盘聘妻欧氏、矢志坚贞、捐躯表烈。给银建坊如例　　

○戊戌。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○庚子。以故一等公海金子丰盛额、袭爵。　　

○壬寅。升广西按察使刘廷琛、为贵州布政使司布政使。福建粮道戴铎、为广西按察使司按察使。　　

○癸卯。旌表湖广烈妇吴大申妻张氏、夫亡三年、服除、阖户自经、从容尽节。给银建坊如例。　　

○甲辰。诸王、贝勒、贝子、公、满汉文武大臣等、谨奏、皇上御极六十年、普天大庆。恭请行庆贺典礼。上谕大学士等曰、朕素性不喜行庆贺礼。是以元旦日、惟照例行礼。停止筵宴。虽万寿日、亦久不行庆贺礼。今王大臣等、为朕御极六十年、奏请庆贺行礼。钦惟世祖章皇帝因朕幼年时、未经出痘、令保母护视于紫禁城外。父母膝下、未得一日承欢。此朕六十年来抱歉之处。正月初七日、世祖章皇帝忌辰。二月十一日、孝康章皇后忌辰。朕何敢于正月初七、二月十一日以前、行庆贺礼。又见在西陲用兵、地方官民运米送饷、甚属劳苦。山陕二年歉收、民有流离者。去□山戊示□陕省地震、兵民受伤。今岁沙城地震。即京城地亦微震。正当君臣忧勤求治之时、何喜之有。此所奏、不准行　　

○升詹事魏廷珍、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○乙巳。予故原任工部尚书徐元正、祭葬如例。　　

○丁未。以科尔沁故多罗贝勒巴克什古尔子阿腊布坦、袭爵。　　

○升直隶马兰关副将刘俊杰、为云南楚姚蒙景总兵官。贵州镇远副将李定邦、为贵州威宁总兵官。　　

○己酉。谕大学士等、翰林官员虽多、能撰拟碑碣文章者、原不过数人。此内有人材不及、不谙进退之礼者。亦有一无所知、饮酒游戏者。伊等俱候派考试之官、如此等人、岂堪备用。尔等同吏部翰林院、查明参革。或人虽平常、实有学问者、不必革退。或年老翰林、见在修书行走者、亦不必革退。又部院衙门满汉官员内有才力不及、并懒惰者、尔等亦会同部院堂官、查明参革。寻大学士等查翰林及各部院官员内人材不及者。少詹事龚铎等一十八人、均请革退。从之。　　

○壬子。以原任詹事府詹事王弈清、补原官　　

○授先贤卜商后裔、世袭五经博士　　

○予故原任宁古塔副都统喀珥图、祭葬如例。　　

○以原任甘肃提督师懿德、为銮仪卫卫仪使。　　

○癸丑。谕大学士等、朕观九卿詹事科道、保举人员、并非矢公、悉有所为。或有视地方优劣而举者。或有自谓屏绝交游、闭户不出、而缄口不举一人者。或有自己不举、转令他人保举者。凡此等情弊伊等以朕为不知、朕则知之甚悉也。存是心者、乃名教中罪人、安得谓之读书人乎。如果矢志公忠、则伊所举之人、一有改操之处、即宜纠参矣。少詹事龚铎、保举之人甚多。伊并未外任、何所见而滥行保举耶。此风渐不可长、宜加惩究、使知儆畏。尔等会同吏部都察院、查从前保人甚多而无当者、悉行参奏。寻大学士等、查滥行保举之员大理寺。少卿成文运等五人、均请革退。从之。　　

○升刑部郎中张谦、为云南按察使司佥事、提调学政。　　

○甲寅。封和硕诚亲王允祉子弘晟、和硕恒亲王允祺子弘升、俱为世子。班次俸禄、照贝子品级。　　

○予故广西巡抚宜思恭。祭一次。　　

○丁巳。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿　　

○上自畅春园回宫。　　

○戊午。喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图来朝。宴赉如例。　　

○庚申。上谕大学士等曰、诸王大臣、为朕在位六十年、奏请庆贺而于典礼之大者、并未议及。朕在位六十年、皆祖宗积德阴佑所致。幸而六十年来、一无所失。应先往盛京三陵、行大祭典礼。但朕今年近七旬、不能亲谒三陵。应遣阿哥等、恭代告祭。俟上元节后、朕亲往孝陵、恭行大祭典礼。尔满汉大臣会议具奏。其祭陵撰文、即将朕上□日纂入　　

○议政大臣等议覆、振武将军傅尔丹等疏言、明年大兵进巢□刀、请借支官兵一年俸饷、银共二十六万三千四百余两、于每季每月、将所借之银、照数扣补还项。应如所请。得上□日、军兴时、需用钱粮甚多。尔等于傅尔丹奏请之处、应相度机宜、详核定议。明年果否进兵、及官兵之马匹器械、曾否齐备、粮饷作何运送、将军等并未奏闻。尔等亦未议及。止议借支饷银。倘明年不进兵、至后年进兵、将再借乎。否乎。从前运到军前之米、及种地所收之粮、果否足用。又各官自备牛种。交收之粮、或系空名、亦未可定。官兵惟以借饷为事。不思借无底止、则钱粮、易至匮乏矣。如听信兵丁之言、预期借饷、又徼幸明年彻兵、或谓功成之日、必邀恩免、此岂将兵之道乎。尔等不加详核、罢软从议、亦属不合。军务本无年限、必详加筹度、使粮无匮乏、乃于军务有益。此本著再议具奏。寻议、傅尔丹奏请借支一年俸饷、不便即给、应行文大将军等会议、明年应否进兵、及傅尔丹一路官兵、应否借支之处、一并题明再议。从之　　

○辛酉。□山戊示□暮。袷祭太庙、上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○赐朝正外藩科尔沁、喀喇沁、翁牛特、土默特、扎鲁特、喀尔喀、杜尔伯特、阿霸哈纳、苏尼特、阿霸垓、敖汉、毛明安、克西克腾、郭尔罗斯、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲雅图妻觉罗氏等二十二人、蒙古拖罗笋妻赫氏等五人、汉军王国周妻王氏一人、直隶各省节妇金章妻李氏等八十三人、贞女郑氏等四人、孝子严淑虞、耿之翰、任鼎福三人、各给银建坊如例。　　

○是岁、人丁户口、二千四百七十二万四百四。又永不加赋滋生人丁、三十万九千五百四十五。田、地、山、荡、畦地、七百二十六万八千一百二十二顷五十亩有奇。征银、二千九百八十三万一千八百九十二两有奇。米、豆、麦、六百九十万二千三百五十三石有奇。草、四百五万五千三百二十束。茶、二十九万五千五百六十引。行盐、五百一十一万四千五百三十五引。征课银、三百七十七万二千三百五十五两有奇。铸钱、四万三千七百三十二万五千八百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十一　　

康熙六十年。辛丑。春。正月。癸亥朔。上诣堂子行礼还宫。拜神毕。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺停止筵宴　　

○朝鲜国王李昀、遣陪臣李宜显等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊不□贡礼物。宴赉如例。　　

○丁卯。议政大臣等议覆、四川总督年羹尧遵上□日议奏、云南进藏绿旗兵丁、应自乍了以东之萨木墩、与川兵分路而回。其自云南进藏之江宁杭州满兵、自打箭炉回至成都、再由水路而回。其彻回之西宁满汉大兵、应令至成都喂养马匹、再自宁羌州一路、回至西宁。今定西将军噶尔弼、平逆将军延信、属下官兵、已自藏陆续起程应将打箭炉之满兵、彻回成都。再两路官兵、一时聚集成都、若必待同行力难照应。请将办事与管兵者、留与兵马同行。如都统法喇、侍卫迈徒等、无事之员、令其先期进京。俱应如所奏。其自西宁进藏之满洲兵马、赴兰州、驻扎喂马、听候调用。绿旗兵丁、各回原处。从之。　　

○戊辰。孟春。享太庙。遣内大臣辅国公振衡行礼　　

○遣官祭太□山戊不□之神　　

○己巳。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○庚午。顺天府进春。　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○壬申。命松江提督赵珀来京　　

○乙亥。上以御极六十年大庆。命皇四子和硕雍亲王胤祯皇十二子固山贝子允祹、世子弘晟、往祭永陵、福陵、昭陵。　　

○丙子。以上元节、赐外藩科尔沁、翁牛特、土默特、扎鲁特、喀尔喀、杜尔伯特、阿霸哈纳、苏尼特、阿霸垓、毛明安、克西克腾、郭尔罗斯、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○丁丑。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○辛巳。议政大臣等议覆、四川总督年羹尧疏言、打箭炉口外、有里塘所属之上下牙色、上下牙呢巴塘所属之桑阿坝、与林卡石等处生番出没不常、时行劫掠。臣遣官兵巢□刀抚、俱已投顺等语。应俟军务报竣、将官兵再行议叙。从之　　

○壬午。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○癸未。抚远大将军允禵疏奏、据平逆将军延信呈报、大兵送达赖喇嘛至藏地安置、其所经过雷东喷多等处、居住喇嘛人等、感激圣主再造弘恩、罔不踊跃欢欣、男女老幼、襁负来迎。见我大兵、君拥环绕、鼓奏各种乐器、合掌跪云、自准噶尔贼兵、占据土伯特地方以来、父子分散、夫妇离别、掳掠诸物、以致冻馁、种种扰害、难以尽述。以为此生、不能再见天日。今圣主遣师击败贼兵、拯救土伯特人众。我等得脱患难、仍前永享升平乐业之福。似此再造弘恩、何以报答。纷纷叩陈、出于至诚。疏入、报闻　　

○丙戌。以广东潮州总兵官郑继宽、为福州副都统。　　

○丁亥。文武诸大臣等公奏、皇上以御极六十年大庆、欲亲诣陵寝告祭。诚圣孝之至意。第皇上足疾初愈、冒寒远行、恐劳圣体。且遣诸皇子等恭代。皇上诣太庙行礼、即如亲谒陵寝。恳祈皇上停止谒陵。上谕曰、朕前两次、欲亲祭陵寝。皆因诸大臣劝阻未行。至今犹自追悔。尔等劝朕不去、朕即不去。至三月时、诸臣若劝朕升殿行庆贺礼、朕亦借风寒、不准所请可也。文武诸大臣、又再四恳求停止谒陵。上手书谕曰、诸大臣俱有经国之任。闻见甚博。忠孝素著。朕已深知。诸大臣谓朕宜停止谒陵。朕即停止。不知至三月大庆时、诸大臣亦爱朕、请停止否。若亦请停止、朕心甚安。否则不但朕不受庆贺之礼。尔诸大臣、必且有获咎者。上因书不辨风尘色、安知天地心二语、以示诸臣。诸臣回奏云、臣等原为雪大风寒、恳请停止谒陵。今敬读圣谕、不胜悚惶。上曰据奏、雪大风寒、明日难以起程。原择二月初四日祭孝陵。已不及矣。十一日、孝康章皇后忌辰、不便祭祀外。择十二日或十三日致祭朕于二月初旬起程。且过初八日惊蛰之后、天即和暖朕必亲往　　

○辛卯。授固山贝子允禟女、为县君。壻赵世扬、为固山额驸　　

○遣散秩大臣尚崇廙、奏事双全等、携茶酒、往奠故镶蓝旗满洲都统兼前锋统领琅图。赐马二匹。银三百两。予祭葬如例。　　

○以故二等精奇尼哈番王珏子、王世廉、袭职　　

二月壬辰朔谕大学士等、山东巡抚李树德、以拏获兴贩私盐臣贼王美公等一案奏闻。伊等假标将军名目、聚党行凶、妄乱犯法若将此事批出发科到部另议、则致迟延著都统托赖侍郎张廷玉、学士登德、作速前往会同该抚镇、严行夹讯宜正法者、于三月前即在彼处正法宜发遣者、著伊等带至京师、发往和布多乌兰古木地方　　

○乙未。上以御极六十年大庆。遣官告祭天地、太庙、社稷。　　

○丁酉。上谒暂安奉殿、孝陵、孝东陵。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇十六子允禄、皇十七子允礼、皇二十子允祎、随驾。是日、自畅春园启行。驻跸南苑遣大学士萧永藻、祭先师孔子。　　

○以吏部尚书张鹏翮。户部尚书田从典为会试正考官。户部右侍郎管仓场总督事张伯行、都察院左副都御史李绂、为副考官。　　

○戊戌。祭大社、大稷。遣都统伯四格行礼。　　

○是日、上驻跸南红门　　

○免湖广沔阳、汉川等、四州县、武昌等四卫、康熙五十九年分水灾额赋有差　　

○授镇国公登色女、为乡君。壻郭多宏、为镇国公壻。秩四品。　　

○庚子。上驻跸通州。　　

○辛丑。上驻跸夏店。　　

○壬寅。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○是日、上驻跸白涧庄。　　

○癸卯。上驻跸黄土坎。　　

○甲辰。上驻跸姚家庄。　　

○乙巳。上诣暂安奉殿、孝陵、孝东陵、行礼。奠酒举哀。次至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。奠酒举哀。　　

○是日、上驻跸马兰峪。　　

○丁未。祭暂安奉殿、孝陵、孝东陵。遣皇三子和硕诚亲王允祉、皇十六子允禄、皇十七子允礼、世子弘升、行礼　　

○是日、上回銮。驻跸马伸桥　　

○戊申。免陕西宜川等六县、清平等十一所、康熙五十九年、分旱灾额赋有差　　

○是日、上驻跸花园。　　

○己酉。上驻跸白涧庄。　　

○四川总督年羹尧疏请陛见。允之。　　

○庚戌。上驻跸夏店。　　

○辛亥。上驻跸通州。　　

○壬子。上驻跸南苑。　　

○甲寅。春分。朝日于东郊。遣散秩大臣伯富大礼行礼。　　

○乙卯。上回驻畅春园。　　

○丁巳。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○己未。谕大学士等、见在科场之弊、有最大者、人皆不言。朕知之甚悉。士子作文、合三场计之、祗六七日。而今年放榜日期、似欲迟至三月十五日以后。通场卷数不过三四千。试官阅文、乃至四十余日方毕、为日太多、诸弊皆从此而生矣。士子偶有夹带倩代者、原其情、不过自为功名、或贪士以图利起见、犯者不过几人、其弊犹小。况入之时、巡察官防闲甚严、苟被搜获、必治以罪迨三场既毕巡察各官、俱彻去。贡院门名为封锁、而每日送水菜、取食物、遂至内外信息时通、纷传某人已中、某人不中、中者众人皆为称喜。是外间先有一榜矣。又何待于出榜耶。甚有更易卷子、改换名次、主考官俱系大臣、平日以清操自居、或不至若此。而不肖房考、官职甚微身家亦轻、何事不可为此乃弊之最大者。言官等、未尝不知。拘于亲友师生情面、且恐招后日之怨、率皆缄默不言。主考官日后、即知有更易改换之事、而业已失察、不肯引咎检举。其在内帘官员、又拘于同辈、不肯互相纠察。考试大典、岂容如此。仍著原派巡察左右翼都统、副都统等、入场照旧巡察。　　

○抚远大将军允禵疏言、西藏虽已平定、驻防尤属紧要。见今留驻彼处者、扎萨克蒙古兵五百名、额驸阿宝兵五百名、察哈尔兵五百名、云南兵三百名、四川兵一千二百名、以公策旺诺尔布、总统官辖。至空布地方之第巴阿尔布巴、首先效顺、同大兵前进取藏。阿里地方之第巴康济鼐与准噶尔为讐。截夺准噶尔之人。又截准噶尔兵回路。第巴隆布奈亲身归附。应否授以职衔、伏候谕上□日。得上□日、第巴阿尔布巴、第巴康济鼐、著俱授为贝子。第巴隆布奈、著授为辅国公　　

○差往山东审事都统托赖等疏言、臣等严讯兴贩私盐臣贼王美公等一案、王美公、李君锡、曹龙章、王天九、王盛西等、纠党行劫、拒杀兵丁宁阳县捕役徐钦九、不行缉拏、反与曹袭章等、私通书信。安邱县人鞠士林、带领张元皓等三十五人、党随王美公等行劫。俱系情实。已将首犯王美公等五人、照例斩决枭示。将徐钦九、鞠士林、照例斩决。再讯代徐钦九写私书之宁阳县书办于渊、及为从行劫之张元皓等、亦俱系情实。应将于渊、张元皓等解至京师、交与刑部照例佥妻、即发往和布多乌阑古木地方。奏入、报闻。　　

○辛酉。升福建督标中军副将侯潆、为广东潮洲总兵官。　　

三月。壬戌朔。　　

○癸亥。遣官祭先农之神。　　

○乙丑。遣官祭历代帝王。　　

○岷州卫法藏等六寺番僧丁均的落旦等、进贡方物。宴赉如例。　　

○山东巡抚李树德疏言、泰安州徂徕山前大小数十村庄地属山区、民多强悍、应委官兵弹压。查徂徕山前楼德庄、在各村适中之地。请将泰安州巡检、带兵六十名。移驻其地。再派抚标千把总各一员、带马兵步一百名、在宫里村驻扎。派镇标千把总各一员、带马步兵五十名、在尧山口驻扎三路分防不时巡查、则匪类自不敢复为犯法之事矣得上□日、李树德所奏楼德庄等处驻扎官兵。甚是著照伊所请行。　　

○诸王、贝勒、贝子、公、满汉大臣、文武百官等疏言、皇上参天赞地。迈帝超王。手定平成、致海晏河清之盛。身兼创守、备文谟武烈之全。道德已贯乎三才。福寿更高于千石。臣等管蠡所见闻、谨铺陈于万一。有如郊坛禋祀、每□山戊不

□躬亲。宗庙荐馨心惟对越。祈年报功之典、致敬而致诚。觐光扬烈之思、善继而善述。六十年之敬天尊祖、古未有也。早承大统、常念杯棬。久奉慈闱、时勤定省。尊养备至、合万国之欢心。明发有怀、永千秋之孺慕。六十年之至德大孝、古未有也。爱笃天潢。谊隆玉牒。袭封不循乎年□山戊不□。教胄悉遍于宗支。固磐石于维藩。联休戚为一体。六十年敦本之仁、展亲之礼、古未有也。亲理庶务、总揽万几。当日昃而忘餐。至夜分而不寐。为生民以惜福、岂惟浣濯以朝。比古后之卑宫、仍是茅茨不剪。六十年莅政之勤、持躬之俭、古未有也。至仁育物、大德好生。频赐田租、正赋蠲逾千万。屡宣赦诏、罪人宥至再三。六十年厚民之生全民之命古未有也。知人则哲、立贤无方。优礼大臣、恒曲全其终始除授小吏、必亲辨其贤才厚爵禄以酬旧勋。严保举而求实效。六十年知人之明、用人之当古未有也。隆儒重道、右圣尊经。拜瞻阙里之堂。升配考亭之祀。赐博士以表先贤之裔。修往籍而集群圣之成。特制训箴、则士风丕变。数增科目、则人材蔚兴。六十年敷文之德、同文之化古未有也。优恤禁旅、整饬军营。设官库以济。有无而复免其逋欠增口粮以资腾饱、而并泽其室家。有勇知方平时既娴武备除残伐叛、临事必奏肤功。六十年养兵之厚、练兵之精古未有也身御九重、虑周万里。最关心乎民瘼。更廑念于河防銮辂时巡。凡土俗民风靡不好问而好察。龙舟特驾。凡川源水道、必皆周历而周知。颁内府之金钱、兼疏畿辅。偃洪河之雪浪、永定淮黄。既便漕艘。复饶水利。数千里皆成沃壤。亿万世长庆安澜。六十年治河之方略、力挽化工、古未有也。布昭圣武、伊濯王功。三逆背恩、辄党连而蠢动。六师讨罪、遂次第以削平。收元季之流逋。定台湾之岛屿。喀尔喀、则愿为臣属并予以安全。鄂罗斯、则示以德威、自生其畏服曩者厄鲁特噶尔丹、鸱张远塞。亲驾六飞、而渠魁授首。近则策妄阿喇布坦、豕突邻藩、用张九伐。而西藏归心。六十年用兵之方略绩懋轩皇古未有也。凡此广远之皇猷、实由高深之圣学。含经味道、绍精一心传。镜史垂箴、握平治之体要。金声玉振、摛文则秘抉图书。凤翥鸾翔、染翰则光腾云汉。加以天文历数、创造前民。极之乐律易图、研思入妙。六十年之好古敏求、开物成务、古未有也。皇上圣德物功、并包万有。文经武纬、兼备一身以七十岁寿考之圣人、为六十年太平之天子。乃神圣首出、犹归之祖德宗功而孝思无穷、必推于水源木本。既已肃将诚悃、遣祭乎三陵。尤必躬诣寝园、告虔于世祖。此圣不自圣之盛心、更度越帝王万万矣。兹者、春晖肆丽。协气旁流。恭逢万寿良辰、正届六旬宝历。一甲周而三阳泰。两仪正而百物昌。风雨顺时、年谷丰稔。昆虫草木、并育于太和。臣庶黎民、同跻于仁寿。黄童白叟、万里星驰。漆龄雕题、九衢云拥。当此炽昌之会、应有颂美之文。据京城各省士民人等、纷纷吁请、恭上尊号。臣等博采众论、谨上圣神文武钦明浚哲大孝弘仁体元寿世至圣皇帝尊号。其应行礼仪、礼部议奏。伏乞皇上即颁俞上□日、诞受鸿称。上应天心。下慰民志。用以垂光信史、永纪万年。得上□日、诸臣奏请庆贺六十年、朕心深为不怿。因将朕衷、略言大概。从来所上尊号、不过将字面上下转换。此乃历代相沿陋习、特以欺诳不学之人主、以为尊称、其实何尊之有。当时为臣下者、劝请举行。以致后人讥议往往有之。本朝受命以来、惟以爱养万民为务。如庆云景星、凤凰麒麟、灵芝甘露、天书月宫诸事、从不以为祥瑞而行庆典。亦无封泰山、禅梁父、改元贻诮之举。且见今西陲用兵。外则官兵披坚执锐、冒暑冲寒、劳苦已久。内则民人负重跋涉、挽运远道、力亦疲困。兼之被灾之处、民多受累。朕每念及此、惟当修省图治、加惠黎元、有何庆贺。微贱无耻之徒、谓举行庆典、必有殊恩、邀望非分。若奸诈辈得邀殊恩、则军前功罪、轻重颠倒。钱谷混乱不明。更有甚者、人知六十年庆典、必有殊恩。故杀故犯者不少。况值暮春清明时、正风霾黄沙之候。或遇有地震日晦、幸灾乐祸者、将借此为言、煽惑人心、恣行讥议、私相纪载、亦不可知。今谒陵典礼己行。凡诏赦恩赉等项、概行停止。这所奏庆贺无益。不准行。　　

○谕大学士等、今日出榜、黄雾四塞、霾沙蔽日。如此大风、榜必损坏。或因学问优长、声闻素著之人、不得中式、怨气所致。或此番中式之人、将来有大奸大恶、乱臣贼子、亦未可知。邵子于洛阳天津桥闻杜鹃、即知南人有入相者、而王安石果相。此皆书册所载、信有明验。自古帝王、因不学问、任彼书生訾议。朕自幼读书、凡此等处、无不研究。先儒中、惟朱子之言、最为确当。其他书册所载、有不可尽信者。如云、唐明皇焚珠玉于殿前。珠可焚毁、而玉亦可焚毁乎。又云、至治之世、风不鸣条、雨不破块。天地抑郁之气、赖风以散。若不鸣条、则风无力、何以鼓荡万物。农人垦田、尚欲深耕、令土破碎。若不破磈、何以播种、而□山戊不□必荒矣。又云、囊萤读书。朕曾于热河取萤数百、盛以大囊、照书字画、竟不能辨。此书之不可尽信者也。然亦有似乎荒邈、而竟实有其事者。东方朔记北方有层冰千尺、冬夏不消。今年鄂罗斯来朝、以彼国地图呈览。问其人、云其地去北极二十度以上、名为冰海。坚冰凝结、人不能至。始知东方朔所云不谬。又从前有书吏三人、遍传西边异兽形图。部议重罪具奏。朕从宽免死、令其往觅、必得是兽方令回来。后将军祁里德等来自军前、朕问伊等。奏云、果有是兽。目在乳旁、口在脐旁、巡哨侍卫等、曾亲见之有一侍卫。欲以鸟枪击之。为旁人劝止。蒙古名其兽为鄂布。又有飞者名为积布。飞者未曾得见。蒙古名恶人为鄂布泰、积布泰是即山海经所谓刑天无首、以乳为目、以脐为口也。故将发遣书吏等俱令放回。又神异经云。北方层冰之下有大鼠、肉重千斤名为鼢鼠。穿地而行、见日月之光即死。今鄂罗斯近海北地有鼠如象、穴地以行、见风日即毙。其骨类象牙、土人以其骨制捥碟梳篦。朕亲见其器方信为实。又古人以天市垣为中国分野。朕始疑其说。细玩天球、合以地图、中国去赤道二十度至四十度在谷雨、立夏小满三节气上天市垣、亦去赤道二十度恰与中国对照始知古分野之说、确有所据。后人无阐发者朕细心推测、方悟其理故向尔等言之。此又书之不可信而可信者也。总之。读书务在明理方不为书所惑耳。　　

○戊辰。太常寺题、万寿节、请遣散秩大臣伯法尔萨、致祭太庙后殿。得上□日、法尔萨身材短小、不知礼节、不壮观瞻。引导之人。亦藐视之。天地太庙社稷、俱系大祭、理宜敬谨。如散秩大臣尚崇廙等、为人轻佻不应令其行礼。必将知进退之节、威仪可观之大臣遣往行礼方善。著大学士等、会同礼部、将诸皇子、及王以下大臣等另行开列具奏。　　

○己巳。命皇三子和硕诚亲王允祉皇四子和硕雍亲王胤祯率大学士王顼龄原任户部尚书王鸿绪、内阁学士阿克敦、蒋廷锡、庶子王图炳顺天府府丞连肖。先等磨勘会试。中式原卷。　　

○庚午。清明节遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○大学士等遵上□日议覆、各坛庙遣往祭祀行礼、除显亲王衍潢、信郡王德昭、贝子鲁宾、公准达、登色、内度、塞勤、经召、傅曾等、或年少、或有疾。及散秩大臣孙承恩、法尔萨、年少。富大礼、有疾。均不开列外。将已封诸皇子、另开一折。诸王、贝勒、公等、并内大臣、及都统等、开列一折。候皇上圈出、交太常寺。嗣后遇祭祀日、开列请上□日上朱笔圈出皇三子和硕诚亲王允祉、皇四子和硕雍亲王胤祯皇五子和硕恒亲王允祺、皇七子多罗淳郡王允祐、皇十子多罗敦郡王允＜礻我＞、皇八子多罗贝勒允禩、皇九子固山贝子允禟、皇十二子固山贝子允祹、世子弘升、世子弘晟、和硕简亲王雅尔江阿、署领侍卫内大臣事多罗贝勒满笃祜、镇国公吴尔占、德普、辅国公振衡星尼阿布阑、讷图、领侍卫内大臣公马尔赛、阿尔松阿散秩大臣宗室增盛、都统图思海安鲐杨都、托赖、尚书孙渣齐、赖都交付太常寺临祭祀时请上□日寻太常寺以万寿节、遣官致祭太庙后殿请上□日上命皇四子和硕雍亲王胤祯行礼。　　

○谕大学士等、会试中式卷内、劳必达等十二名、文章俱劣。今科著停。殿试。过三年、仍准其殿试。场内每房、原派同考官二员。今卷面上、止有一人印记。或系一人独阅、或系二人同阅、是何情由、该部严察以闻。此番应试之人、有学问优长、不得中式、以致抱屈者、朕亦无从而知。即有人奏闻、亦难深信。如举人王兰生学问、南人中或有胜彼者、若直隶人、则未能及之。前周易折中、性理精义、朱子全书、魏廷珍、王兰生等、在朕前昼夜校对五年、不遗一字。读书人、少全读性理者、王兰生甚为精熟学问亦优。屡试未中、或文章不佳、抑别有故耶。再满洲举人留保、学问好。满洲蒙古汉军中、罕有及者。即翰林中、谅如彼者亦少。今番满洲内、巡抚苏克济之亲属二人俱中。张伯行幕中修书之人、数年来皆相继中式。惟王兰生、留保、俱未得中。此在朕前行走。之人、朕深知其学问、非属偏向也。王兰生、留保、俱赐进士、著一体殿试。　　

○癸酉。皇三子和硕诚亲王允祉、恭请上幸王园进宴　　

○甲戌。监察御史陶彝、任坪、范长发、邹图云、陈嘉猷、王允晋、李允符、范允＜钅芮＞、高玢、高怡、赵成穮、孙绍曾、公奏、皇上深仁厚德、浃于人心、兹逢六十年、景运方新、普天率土、欢忻鼓舞。凡田父野老、咸思扶杖来京、仰瞻盛举。而建储一事、尤为钜典。恳皇上独断宸衷、早定储位。亿万斯年、永祝圣历于无疆矣。臣等非不知建储大事、皇上圣明、必有定见、非小臣所宜轻言。但臣等忠爱愚诚、不能自己。谨合词吁请、伏祈皇上睿鉴。疏入、得上□日、著交内阁。　　

○直隶各省老人王年丰等、诣阙恭贺御极六十年大庆。并进土产诸物。上却之。赏赉有差。　　

○丙子。上手书谕上□日、谕诸王大臣等、六十年大庆、大学士王掞等不悦以朕哀迈、谓宜建储、欲放出二阿哥。伊等借此邀荣、万一有事、其视清朝之安危休戚、必且谓与我汉人何涉。似此凶顽愚昧、一无所知、不顾身命宗族、干犯叛逆之罪而行者、亦不少。王掞以伊祖王锡爵、在明神宗时、力奏建储之事为荣、常夸耀于人、不知羞耻。王锡爵极力奏请建立泰昌、不久而神宗即崩。崩时亦不甚明。泰昌在位、未及两月。明系神宗英灵夺其寿命。天启庸懦稚子、承继统绪、客氏、魏忠贤等专擅、至使左光斗、杨涟辈、皆相继而毙。天下大乱、至愍帝不能保守、为陕西马牌子李自成所偪自尽。尸首暴露东华门桥上、官员无一寻收者。太监慈有芳觅棺殡敛。至世祖章皇帝始行追封。令众汉大臣官员成服。而明遂亡。当时全不知孟子所云以天下与人易、为天下得人难之义、故立泰昌耳。亡国之贼、王锡爵不能辞其罪也。应剖棺斩首、以祭神宗之陵、神宗有灵、必为首肯。王锡爵行事、同时之人、亦甚恶之。故作词曲、极肆诋詈。至我朝、其孙又入叛党、受伪劄付、称为总兵。不久被擒、朕宥其殄灭九族之罪、止戮其身、别无株连。乃王掞不思图报、妄行陈奏、其负恩可知矣。二阿哥两次册立为皇太子、教训数十年、不能成就。朕为宗社及朕身计、故严行禁锢。所以不杀者、恐如汉武帝之后悔、致后人滋其口舌也。朕并无可悔之处。见今时常遣人存问赍赐佳物。其子朕为抚养。凡此皆为父之私情、不能自己、所谓姑息之爱也。人何得因此生疑耶。王锡爵已灭明朝。王掞以朕为神宗、意欲摇动清朝。如此奸贼、朕隐而不发、可乎。朕并无诛戮大臣之意、大臣自取其死、朕亦无如之何。朕御极六十年、庆贺典礼、非不可受。因深知此等事、故坚辞不允、朕衰老、中心愤懑。众人虚诳、请行庆典。朕岂屑为此乎。　　

○诸王贝勒、贝子、公、满汉文武大臣等奏、王掞身受圣恩、至重至厚。屡加擢用、至大学士。前因伊侄身入叛党、特宽其灭族之罪、止将伊侄正法。王掞乃背负鸿恩、结党营私、于康熙五十六年、伊将国家最大之事、应候干断者、妄行陈奏。随后有御史陈嘉猷等八人条奏。今年二月十八日、伊密奏后、随又有御史陶彝等、十二人条奏。王掞忌我朝之太平、结成朋党。奸恶已极、万难姑容。请将王掞、及陶彝等、俱革职锁拏、俟过十八日大庆之后、臣等公同从重议处。得上□日、将朕所降谕上□日、尔等持示王掞、再行具奏。随将谕上□日示王掞、又奏、臣等传上□日询问、王掞又不据实认罪、巧饰虚辞、情尤可恶。请将王掞等即行锁拏、俟过十八日后、从重严加治罪。疏入、留中。　　

○监察御史舒库等疏参、本月初九初十两日、有不知姓名下第举子、拥至会试副主考左副都御史李绂门前、喧哄而散。得上□日礼刑二部、会同严审具奏　　

○己卯。万寿节。停止行礼筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭。真武、东岳、城隍之神。　　

○丙戌。上将诸王大臣等参劾王掞等奏章发出。谕大学士等曰、王掞、及御史陶彝等、妄行陈奏。俱云、为国为君。见今西陲用兵之时、为人臣者、正宜灭此朝食。此系目前显然效力之处。满洲入旗文官、俱以章京派往。惟在京汉官、不与其内。向年总督姚启圣、李之芳、巡抚赵申乔等、俱曾于军前披坚立功。伊等俱系汉官、有何不可。将伊等暂停议罪。著于此番军前、照满洲文官例、委署额外章京遣往。王掞年老。著伊子王奕清代去。俟立功回日再奏。　　

○己丑。谕议政大臣等、藏地甚属紧要。见在虽有蒙古绿旗兵三千名驻彼。但延信、已将将军印信带回、并无将军统管兵马、又无满兵驻扎。不可不加筹画云南有副都统噶什所领满兵一千、著派五百名、并四川歇息之绿旗兵五百名、发往。速行文延信、令其前往藏地。延信及云南四川兵到藏后、如彼地食物米粮稀少、可将喀喇沁、翁牛特兵彻回。西宁公策旺诺尔布、仍驻彼处。著议奏。寻议政大臣等议覆、留驻云南之江宁、杭州满兵应令都统武格、副都统吴纳哈、领兵五百名、仍从云南进藏之路前进。四川歇息之绿旗兵、应令总督年羹尧、将军噶尔弼、派总兵官副将二员、领五百名、仍从打箭炉前进。将军延信、停其前往西宁。令带将军印、回至四川、带领四川兵进藏、总统驻扎。得上□日、依议。前令原任、云南总督蒋陈锡、巡抚甘国璧、接应进藏兵粮饷、赎罪效力。若尚未去、令与此兵同往。如己赴藏地、令应付此兵粮饷效力。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、桃源县黄河北岸九里冈坝工、原系全河直射之处。康熙五十九年、秋汛涨发、对岸陡长淤滩、宜建挑水坝三座、并将单薄缕堤、加帮宽厚、堤后空洼之地、用土填平、方资捍御。应如所请。从之。　　

○庚寅。抚远大将军允禵疏言、据三路将军报称、各路之马驼粮饷、俱甚充足。器械俱已齐备。官兵各思奋力进巢□刀。值策妄阿喇布坦、人心惶惑、恐惧震动之时、乘此进兵、可以直捣其巢穴、扫荡无遗。得上□日、著议政大臣、满汉九卿詹事科道会同详议具奏。寻议、将靖逆将军富宁安之兵、调在乌阑乌苏地方、驻扎捍御。富宁安所领兵内、派七千名、交散秩大臣阿喇衲、甘肃提督路振声、由乌阑乌苏一路前进、取吐鲁番。既得之后、令富宁安于阿喇衲所领兵、酌量派出、严加防守但进取吐鲁番、兵马微少、应于振武将军傅尔丹处、选兵三千、拨过富宁安一路。振武将军傅尔丹、征西将军祁里德、各于本处驻扎预备。再于祁里德所属兵内、派三千名前往以收取策妄阿喇布坦、及吴梁海等逃窜之人。倘若无人、即行彻回合兵一处。设或此际、策妄阿喇布坦内变起衅、或有逃来归顺之人、得策妄阿喇布坦确信、三路将军、相机即约大兵前进。可以捣其巢穴矣。得上□日、议政大臣等所议甚是。朕意亦如此筹算。将此行文与大将军、令三路将军、各行定议具奏。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十一



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十二　　

○康熙六十年。辛丑。夏。四月。辛卯朔享太庙遣和硕诚亲王允祉行礼。　　

○壬辰策试天下贡士储大文等于太和殿前。制曰。朕自御极以来。仰承上天眷佑之弘祖功宗德福庇之厚。惟期海宇乂安。蒸民康阜。共乐升平之福。兢兢业业。宵旰不遑、六十余年如一日。而犹虑人心诚伪不一、凡在臣工、欲其消朋党而去偏私、无怀二心以邀虚誉。至于进贤为国、无时不以公尔忘私。以人事君之义。相告诫焉。若屯田以资兵食、必无虚冒、方克有济。胜兵尤易骄矜、必能持重、始为万全。凡以防微杜渐、庶几内外晏安以臻平治。此朕之夙夜所志也。夫粹然无私之为公。凛然不欺之为忠。为人臣者、必能公忠自矢。表里如一。乃不愧心膂股肱一体之义。倘或缘饰于外、则实行不孚。甚至背公植党。起于心术之隐微而其害有不可胜言者。今欲戒欺妄而去私伪、果何以精白乃忱、靖共尔位欤。书曰、举能其官、惟尔之能。称匪其人、惟尔弗任。古大臣荐贤不使人知、义如是其重也。国家需人惟亟、屡申保举之法。内而九卿、外而督抚、提镇、简任既深。当其荐举之初、佥曰才能。未几而以庸劣纠矣。抑何前后剌谬欤。心之不公、识之不明。而援引私交、徇情请托、其弊滋甚。何由而推贤让能为朝廷收任使之实效欤。国家幅员广大、一统车书。青海流沙之远。莫不涵濡德化。养兵以备边。即屯田以贮粟。兵食皆足。古之良法美意。无以逾此。其有效力人员。愿种边地者。酌量议叙、所以奖成劳而兴屯利也。然或冒滥册籍虚报请叙、亦复不少。则所以核实而澄清之者。岂无其要欤抑兵不得已而用之者也。骄兵有戒、古志之矣。今王师西讨。藏地克平。为将者、无狃于战胜而志盈、无忽于凯旋而意逸、何道而使士卒敛戢而无骄悍之心。持重而养敌忾之威欤。夫人臣皆知公忠之义。则臣节必砥。而荐举无私、是即用人之本也。边屯而皆有实效之绩。则垦种无虚。而士马饱腾。此即练兵之要也。多士于忠君爱国之道、经济世务之宜。讲求有素矣其悉陈之无隐。朕将亲览焉。　　

○癸巳谕议政大臣等从前令副都统吴纳哈、噶锡带领江宁杭州之满洲兵二千名前往云南听候调遣后派一千名进征西藏尚有一千名留驻云南此内已著武格、吴纳哈带领五百名前往守藏其余五百名及原议自藏彻回、令至成都之一千名今已回滇、著噶锡俱带回本处　　

○旌表江宁县烈妇、储江涛妻陈氏、夫亡寄食、逼奸不从、惨死完节。给银建坊如例。　　

○甲午。升山东登州总兵官李麟、为固原提督。参领钟世臣、为山东登州总兵官。　　

○上自畅春园回宫　　

○命礼部祈雨。　　

○乙未。上御太和殿传胪。赐殿试贡士邓钟岳等一百六十三人进士及第出身有差　　

○喀尔喀多罗贝勒纳木扎卜故遣官致祭　　

○丙申谕大学士等、朕披览史册、于前代帝王、每加留意书生辈但知讥评往事前代帝王、虽无过失亦。必刻意指摘、论列短长、全无公是公非朕观历化帝王庙所崇祀者、每朝不过一二位。或庙享其子而不及其父、或配享其臣而不及其君、皆因书生妄论而定、甚未允当。况前代帝王、曾为天下主。后世之人、俱分属臣子、而可轻肆议论、定其崇祀与不崇祀乎。今宋明诸儒、人尚以其宜附孔庙奏请前代帝王、既无后裔、后之君天下者、继其统绪、即当崇其祀典朕君临宇内不得不为前人言也。朕意以为、凡曾在位除无道被弑亡国之主外应尽入庙崇祀尔等将朕此上□日录出公同从容详议具奏　　

○上幸畅春园　　

○丁酉。九卿等议覆、山东巡抚李树德疏言、汶河沙积、水不盈尺、应行开浚。彭口一带淤沙、屡开屡塞应改挑新河一道。此皆运道所关、挑修难缓。又太行堤、为兖西之保障。其坍塌之处、亦应修筑。查运河所关甚要、改挑新河、钱粮亦甚浩繁、请差部院堂官会同河道总督、山东巡抚、详勘应否挑修之处、确估具题得上□日、著吏部尚书张鹏翮前往会勘具奏　　

○转刑尚书赖都为礼部尚书以镶蓝旗蒙古都统托赖为刑部尚书　　

○己亥乌朱穆秦多罗贝勒博木布故遣官致祭　　

○庚子谕大学士九卿等朕于河务留心最切经历最深往年屡次阅河时精力尚强、亲乘小舟不避水险、各处周览凡水泉源委皆知之甚悉山东运河全赖众泉灌注微山诸湖、以济漕运今山东多开稻田、截湖水上流之泉、以资灌溉。上流既截、湖中自然水浅、安能济运水在地中、如人身之有血气。血气有余、方可用渗泄之药。若气血不足、正需滋养、安可再加渗泄乎、地方官未知水之源流、一任民间截水灌田、以为爱恤百姓不知漕运、实因此而误也若不许民间偷截泉水则湖水、易足湖水既足自能济运矣今不讲究本原、但见湖水日少、河身日浅徒事开浚假使河身日深泉。水不继虽费百万帑金、终归无用且古人、所置南北诸闸、更将何以处之。古人置闸、其远近疎密、皆因地形高下、水势缓急、以便启闭。或一处二闸、或一二十里一闸、确有一定丈尺、不可更易。分水龙王庙闸座、尤关紧要当时宋礼、用白英老人之策、筑戴村坝、以遏汶水。导之出鹅河口、入南旺湖。然后分流南北、以分水口为水脊。盖山东登莱诸山之脉、自关东来、结为泰山。是北干分支之一。在黄河之东。而黄河之西、山脉自终南太一、南届淮汝、为中干分支之一黄河行乎两支之中、故昔时河自天津入海、以后渐徙而南、至淮安入海、而登州以上、马谷山以下、从无黄河之迹者、山脉限之也。分水口之水脊、又为泰山分支之分脊处白英积数十年精思、确有所见、定为此议宋礼从之、因势均导、南得七分、北得三分增修水闸、以时启闭、漕运遂通此等胆识、后人实所不及、亦不能得水平如此之准也。今此二闸、最宜斟酌启闭。若浅于南、则当闭北闸、使分北之水、亦归于南。浅于北、则当闭南闸、使分南之水、亦归于北。湖泉并注、南北合流、虽有旱暵、亦无虑矣。岂若徒事开浚劳费而无益乎。往年山东百姓、欲开新河朕恐其下流泛滥、降上□日弗许今巡抚请开彭口新河、此地一面为微山湖、一面为峄县诸山、更从何处开凿耶著张鹏翮到山东、将朕此上□日、详谕巡抚申饬地方官、令其相度泉源蓄积湖水俾漕运无误、特易易耳黄河关系最大自元至明□山戊不□有冲决、未有安澜二十余年如今日者。然图治于已治、保安于已安河工虽已告成、尤当时加巡视、不可疎忽今春多风而少雨、恐秋间雨水必多、地方官宜加意堤防张鹏翮去看山东运河、由临清起、至韩庄闸、韩庄闸离邳州不远、并往视邳州低洼之水、曾否泄出。太行堤有坍塌之处、亦当往看。有贤能司官、多带几员去。地方有用著之处、即留料理。武英殿纂修陈鹏年熟谙河务、亦著同张鹏翮前往　　

○壬寅予故黑龙江将军托留祭葬如例　　

○青海厄鲁特固山贝子车臣戴青罗卜臧达尔扎辅国公罗卜臧达尔济故各遣官致祭　　

○甲辰谕大学士等、总督长鼐折奏、提督赵珀将应给兵丁钱粮迟延不发、以致兵丁投掷谤帖、应遣大臣审理张鹏翮现往山东阅视河工事竣之日、著即从彼处前往。再派学士葛尔布、会同张鹏翮审拟具奏赵珀或有对质之处、亦著前往　　

○乙巳。免江南高邮、宝应二州县、康熙五十九年分水灾额赋有差。　　

○升陕西西凤副将述明为兴汉总兵官。　　

○丙午。上巡幸塞外。命皇三子和硕诚亲王允祉皇四子和硕雍亲王胤祯、皇七子多罗淳郡王允祐、皇八子多罗贝勒允禩、皇九子固山贝子允禟、皇十子多罗敦郡王允＜礻我＞、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇二十子允祎、皇二十一子允禧、皇二十二子允祜随驾是日自畅春园启行驻跸汤泉　　

○升太仆寺卿金应璧为奉天府府尹。　　

○丁未。孝端文皇后忌辰遣官祭昭陵。　　

○己酉。上驻跸怀柔县。　　

○谕大学士等曰去冬雪大所以今春雨泽甚少大约冬雪多、则春雨必少。春雨少、则秋霖必多。此不必由占验而后知也。朕六十年来、留心农事、较量雨旸、往往不爽。且南方得雪有益于田土、北方虽有大雪。被风飘散于田土无益。今□山戊不

□山东得雨、河南、山西、陕西、未甚得雨备荒最为紧要、不可不豫为筹画若直隶、山东、河南、已难料理至山西陕西、其补救尤难。古人云三年耕则一年之蓄、九年耕则有三年之蓄言虽可听行之不易如设立社仓、原属良法。但从前李光地、张伯行、曾经举行、终无成效至于各省积贮谷石虽俱报称数千百万实在存仓者无几。即出陈易新之法、亦不为不善。苐春间、仅有所出秋后并无所入。州县官侵蚀入已急则即以折银掩饰。此等积弊、朕知之甚详。其报荒之真伪虚实、朕亦无不洞悉。如热河所积谷石每年减价平粜秋收。籴补还仓数目无多稽查颇易所以每有余粮语云大兵之后、必有凶年昔征巢□刀三逆时丰收足以供给并无一州一县贻误及平定以后间有歉收之年不可不绸缪于未雨也迩来稍觉暵旱、或者政事有缺失应行改正之处、亦未可定尔等会同详议俱奏。　　

○谕礼部朕恭谒孝陵时世祖皇帝保母叶黑勒氏之孙怀诚李嘉氏之子喀都礼叩请加恩朕念两保母、旧侍禁庭殚心夙夜爰从吁请、特沛殊恩著赠叶黑勒氏、为佐圣夫人。李嘉氏、为佑圣夫人。尔部遵谕行。　　

○命俸差陕西赈济漕运总督施世纶、确查甘肃所属穷民量给谷种俾得及时耕种。　　

○庚戌。上驻跸密云县。　　

○辛亥。上驻跸遥亭。　　

○议政大臣等议覆、征西将军祁里德等疏言副都统鄂三带领兵丁出乌阑古木汛界、收抚吴梁海之人甚众查吴梁海俱系游牧之人不便久住军前应送至巴颜诸尔克地方居住。再两处将军、自去年回兵之后并未将策妄阿喇布坦地方信息报知。今年进取吐鲁番探听策妄阿喇布坦地方信息、甚属紧要。乘此雪消草长之时、应令官兵收复吴梁海逃散之众、并于汛界地方探听信息。从之。　　

○壬子。上驻跸巴克什营。　　

○癸丑。上驻跸两间房。　　

○甲寅。上驻跸小营　　

○谕吏部庶吉士金以成等教习有年今加考试应分别授职除缪曰藻张廷璐沈锡辂已授编修外其庶吉士邹登恒张梦征汤倓曹源郊夏开衡李文锐李志沆徐本崔纪杨尔德、刘丕谟查祥、陈万策、习寯吴家骐金以成叶长扬黄鸿中、顾祖镇李锦伊尔敦李克敬顾仔、张炜、曾元迈杜藻、肃宸捷、俱授为编修吴涛徐聚伦王瓒、李根云、刘运鲋、蔡曰逢郑山□喜、王梦尧、高荀侨、李兰、严文在、张灿、严瑞龙、李天龙、沈嘉麟、王承烈、窦启瑛、杨椿、胡瀛、栗尔璋、徐学柄、德新、刘灿卿悦、任际虞、潘淳、俱授为检讨。　　

○乙卯。上驻跸王家营。　　

○授一甲进士邓锤岳、为翰林院修撰吴文焕、程元章、为编修。　　

○丙辰。上驻跸花峪沟　　

○谕户部、朕览京畿所报米价甚贵著侍郎张伯行、于京通仓内量发米石、减价粜卖内务府庄头所交谷石、见在州县收贮、亦著派满汉贤能司官、减价粜卖正值谷价腾贵之时、恐有偷盗仓内米石者。著提督等不时缉拏。尔部遵谕速行。　　

○丁巳。上驻跸喀喇和屯。　　

○谕翰林院、选拔庶常、原以作养人材。今科进士、特加简阅、取王兰生、黄之隽、俞鸿馨、姚世荣、邵基、邵湘、朱曾煜、姚之骃、靖道谟、邵泰、林廷选、邹世楠、李针、王敛福、陈群、沈起元、蒋恭棐、励宗万、留保、谢道承俞元祺夏力恕觉罗恩寿、吴端升、姜任修、梁机、储大文吴启昆李光墺冯咏杨梦琰、冯栻、冯谦、崔乃镛、唐继祖、宋在诗、杨魁甲杜灏文、张符骧、夏立中、侯来旌、王克宏、赵笏、陆奎勋、王溥、杨缵绪、程仁圻、王士俊、乔世臣、何郎、黄秀、屠用谦、李梅宾、王恕、关上进、黄焕彰、曹涵、万绳祜、董思恭、李开叶、晏斯盛、李先枝等六十二人俱著改为庶吉士、分别满汉书教习。　　

○戊午。上至热河行宫驻跸。　　

○庚申。谕大学士等曰、今年亢旱、传谕京师诸大臣、不可不尽心祈雨。自初二日祈起、三日内得雨、则已。如无雨、著祈至初八日止。尔等速缮写此上□日、发往京师。　　

○议政大臣等议覆、据平逆将军宗室延信疏言、臣遵上□日办完事务回至中途、患病沉重、不能再往藏内驻防。应将延信调回京师令署四川总督噶尔弼、于年羹尧加任日、仍带定西将军印敕统兵赴藏、驻扎防守、仍令都统武格参赞从之。　　

五月辛酉。朔乌朱穆秦、和硕车臣亲王色登敦多卜、来朝。　　

○壬戌。议政大臣等议覆、抚远大将军允禵疏言、驻扎巴尔库尔之兵、征取吐鲁番、其策妄阿喇布坦之人、必然震恐、逐渐投顺来归。但甘州肃州等处之满洲绿旗兵、见俱拨往巴尔库尔。应将臣处所有之兵、带进甘州肃州驻扎、为其声援。查肃州地方褊小、甘州稍觉广阔。应令大将军允禵、带领见在西宁所有之兵、前赴甘州驻扎办理调遣之事至西宁地方。紧要应派大臣一员。驻扎管理得上□日依议著大将军允禵、派一要紧大臣、驻扎西宁管理。　　

○河工效力笔帖式聂文鍹叩阍首告河道总督赵世显、侵蚀帑银、纵仆受贿各款得上□日张鹏翮见往江南审事、著将此案交与张鹏翮确审具奏。　　

○奏亥仁孝皇后忌辰遣官祭陵。　　

○甲子。靖逆将军富宁安疏言、奉上□日令臣派兵、驻扎乌阑乌苏、进取吐鲁番、并令臣定议具奏。今议得乌阑乌苏地方狭小、难以驻扎大兵。有伊尔布尔和韶地方、距乌阑乌苏百有余里、水草既佳、形势亦险要可据。萨尔海、又通吐鲁番之路高处可以远望、大兵应于其地驻扎。伊尔布尔和韶地方、量留马匹。其余马匹、俱于乌阑乌苏色必忒地方、另派官兵牧放。至进取吐鲁番之兵、应照议政大臣所议、派出七千名。但今已议将阿尔泰一路之兵、拨三千名至巴尔库尔如有机会、可以自吐鲁番进巢□刀、请于阿尔泰所拨之兵内、再派一千名、共八千名、交与散秩大臣阿喇衲、及提督路振声、带领前往、进取吐鲁番。再派带领京城三千兵之副都统一员、领阿尔泰兵前来之大臣一员、见在巴尔库尔之西安副都统一员、总兵官一员、同往。俱令阿喇衲统领。从之。　　

○乙丑。喀喇沁多罗额驸门都、来朝。　　

○辛未。翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津、来朝。　　

○壬申命工部尚书兼翰林院掌院学士徐元梦吏部右侍郎兼翰林院掌院学士汤右曾教习庶吉士。　　

○癸酉。遣官祭关圣帝君。　　

○升署参将管四川永宁副将岳钟琪、为四川提督。　　

○蒿齐忒辅国公达西达尔扎。来朝。　　

○乙亥。吏部议覆、广东广西总督杨琳疏言、广西太平府思明土知州黄而芸、贪残不法、已参革论绞。请改土归流。其所辖地方、归并太平府知府管理。该土州原设吏目一员、仍存留以司捕务。应如所请。从之。　　

○调盛京副都统徐昌、为白都纳副都统。升盛京内府佐领来文、为盛京副都统。　　

○丙子。土默特多罗达尔汉贝勒和硕额驸阿喇卜坦、厄鲁特和硕额驸色卜腾旺布、来朝。　　

○丁丑。克西克腾台吉齐巴克扎卜、来朝。　　

○戊寅。谕议政大臣等从前议欲于今年大兵进巢□刀、后经议政大臣等议、进取吐鲁番、扼其要地。再侦探策妄阿喇布坦实信、相机而行。已行文大将军允禵、及三路将军近据大将军允禵密奏、以军务重大、欲俟明年进兵。朕意亦如此。今年大兵、著暂停进巢□刀。其进取吐鲁番、扼住要地之处、俱著停止。行文各路将军、将器械马匹口粮诸务、俱令预备整齐。俟来年进兵。其间如有可乘之机、富宁安驻兵之处相近、著即酌量而行。　　

○巴林多罗额驸林穆布、来朝。　　

○己卯。蒿齐忒台吉策零扎卜、来朝。　　

○辛巳。户部议覆、直隶总督赵弘燮疏言、春夏少雨、米价腾贵请发常平仓粟、贷给贫民。其新旧钱粮、暂行缓征、以纾民力应如所请。得上□日、依议速行。　　

○户部议覆、山东巡抚李树德疏言济、兖东、青、四府、雨泽愆期、请将本年钱粮缓征、并发常平仓谷、赈济穷民。应如所请。得上□日、依议速行。　　

○户部等衙门议覆、奉差陕西赈济漕运总督施世纶疏言、陕西四月无雨、秋成可虑。查先豫省运至米十万石、督臣已具题借支驻防兵饷、所存无几。请速催豫省、将后运米石、运到平粜。再拨河南湖广米、各十万石、运至陕西、存贮备用。俱应如所请。得上□日、依议速行。　　

○旌表安庆烈妇刘氏、拒奸不从、被戮完节。给银建坊如例。　　

○甲申。谕户部、朕御极六十年、自冲龄时、惟以黎庶为重。宵旰图维、勤劳至今。今春朕之子弟、暨六世孙辈、与举国官兵人民、请行大庆典礼。在朕固所应受众亦咸以为宜。朕意昔年辛丑。系皇考宾天之□山戊不□今□山戊不□又值辛丑况西陲用兵、事尚未竣。是以坚辞不受。朕躬自四月违和、五月初旬、又复感寒、逐觉甚病、以致面色稍减。或稍行动、或多言语、便不胜倦乏。目今直隶、山东、河南、山西、陕西、麦已无收。民多饥馁。屡令大学士九卿议奏、茫无头绪。似此尚忍而不言、将来不知作何底止也。诸大臣皆受高爵厚禄、应视万民如一身一家、各抒拯救之法。若必俟朕降谕上□日、推诿于朕、则大臣所任何事耶。今朕躬甚弱、心思过劳、易倦善忘惟诸大臣是赖救民之策、不可不急为筹画。著大学士九卿等、速行详议、慎勿轻视倘再迟延时日、被灾之民、不能待矣。　　

○抚远大将军允禵疏言、奉上□日派大臣一员、驻扎西宁办事。查西安将军宗查布、前曾调驻西宁。再侍读学士常授、办青海事、业已有年。其可否派驻之处、请上□日定夺。得上

□日、常授著授理藩院额外侍郎、驻扎西宁办事。宗查布、著赴大将军允禵处、听候调遣。　　

○改江南铜陵县小学为中学。从学臣郑任钥请也。　　

○科尔沁和硕纯禧公主、来请安。　　

○科尔沁和硕额驸般迪、来朝。　　

○西藏达赖喇嘛、土伯特贝子阿尔布巴、公隆布奈、遣使进贡。赏赉如例。　　

○乙酉谕大学士等、陕西总督鄂海、著办理军粮饷四川总督年羹尧、著兼理四川陕西总督事务。原任侍郎革职色尔图、著署理四川巡抚事务。皆驰驿速赴行。　　

○又谕、朕因陕西歉收、虽将钱粮蠲免、动给仓粮、又发库帑特差官员散赈、百姓尚未安堵今施世纶、亦束手无策。此皆系地方官员、不切实留心、为民设法绥理、以致百姓流离。闻山西陕西富户、积藏米石甚多。若有贤能官员、劝谕粜卖、可以多得。著将内库银发五十万两、令左都御史朱轼、往山西。光禄寺卿卢询、往陕西。再派部院贤能官员、随往每处带银二十五万两。劝谕富户照时价粜卖米石、庶乎易得。将此上

□日、传示九卿。　　

○翁牛特一等台吉鄂齐尔、来朝。　　

○旌表河南烈女范氏贞烈性成、拒奸殒命。给银建坊如例　　

○丁亥夏至。祭地于方泽遣固山贝子允祹行礼。　　

○授固山贝子允祹女、为县君。壻达尔麻达都、为固山额驸。　　

○授皇子允祥女、为乡君。壻萨克信、照镇国公壻、秩四品。　　

○奈曼多罗达尔汉郡王阿杂拉、来朝。　　

○己丑。科尔沁多罗贝勒阿喇卜坦、来朝。　　

○庚寅。谕议政大臣等、大将军允禵、明年欲行进兵。或今年冬季策妄阿喇布坦处、废败事出、有机会可乘、亦未可定。应令副都统穆克登、将黑龙江船厂之新满洲、索伦、打虎儿官兵、拣选五百名、和托辉特公博贝子之弟台吉图巴、于伊兵内、酌量派出几人。再喀尔喀贝勒丹金多尔济、拣选伊属下兵丁。吴梁海扎萨克台吉托穆克带伊属下兵丁。俱赴巴尔库尔军前、预备调遣。著速议具奏。寻议、黑龙江船厂之新满洲、索伦、打虎儿官兵、应令穆克登、带领前去。喀尔喀兵丁、应令贝勒丹金多尔济带领前去。从之。　　

○户部等衙门、遵上□日议奏、直隶、山东、河南、山西、陕西、被旱、除陕西己差大臣赈济外、今查常平仓米谷、直隶、一百六十万五千二百七十石零。山东、四百七十三万石零。河南、一百三十四万七千石零。山西、四十八万二百石零。应令四省抚臣、遣官分赈。并平价粜卖。再陕西康熙六十年分钱粮、已经奉上□日蠲免。其直隶、山东、河南、山西、被灾州县钱粮、应令各抚臣查奏、分别蠲免。得上□日、依议速行。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十二


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十三　　

康熙六十年。辛丑。六月。辛卯朔。四川陕西总督年羹尧陛辞、赐弓矢等物。　　

○壬辰。谕兵部、筏喀前任西安副都统时、声名甚好、看其人、尚可效力著授为成都副都统。伊军功所得拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番、著给还。　　

○调湖广提督高其位、为江南提督。升天津总兵官魏经国、为湖广提督。　　

○癸巳。福建浙江总督觉罗满保等折奏、五月初六日、台湾奸民朱一贵等、聚众倡乱。总兵官欧阳凯、率兵往捕、为贼杀害。地方有司官、俱奔赴澎湖。惟淡水营守备陈策、率领兵民、坚守淡水营地方、以待救援。臣闻报、即自福州前赴厦门、办理军务。提督施世骠、前赴澎湖、臣随令南澳总兵官蓝廷珍、参将林政等、率领官兵赴澎、听候提臣调遣。下部知之。　　

○上发朱笔谕上□日、命兵部发往福建、交总督满保、传谕台湾百姓、谕曰、据督臣满保等所奏、并伊等进折家人所言、台湾百姓、似有变动。又奏称满保于五月初十日、领兵起程等语。朕思尔等、俱系内地之民、非同贼寇。或为饥寒所迫。或因不肖官员刻剥、遂致一二匪类、倡诱众人、杀害官兵、情知罪不能免、乃妄行强抗、其实与众何涉。今若遽行征剿、朕心大有不忍。故谕总督满保、令其暂停进兵。尔等若即就抚、自原谅尔等之罪。倘报执迷不悟、则遣大兵围巢□刀、俱成灰烬矣。台湾只一海岛、四面货物、俱不能到。本地所产、不敷所用、祗赖闽省钱粮养赡耳。前海贼占据六十余年、犹且巢□刀服、不遗余孽。今匪类数人、亦何能为耶。谕上□日到时、即将困迫情由诉明。改恶归正、仍皆朕之赤子。朕知此事、非尔等本愿、必有不得已苦情。意谓与其坐、以待毙、不如苟且偷生、因而肆行掳掠。原其致此之罪、俱在不肖官员尔等俱系朕历年豢养良民、朕不忍巢□刀除、故暂停进兵。若总督、提督总兵官、统领大兵、前往围巢□刀、尔等安能支持。此上□日一到、谅必就抚、毋得执迷不悟、妄自取死。特谕。　　

○谕大学士等曰、杭州将军塔拜、著带领满洲兵一千名、汉军兵一千名、速前往福建、驻扎防守。与福州将军黄秉钺、各管辖所属兵丁。若有事务、一同商酌料理。　　

○科尔沁台吉诺木桑、来朝。　　

○甲午。议政大臣等议覆、征西将军祁里德等疏言、新收抚吴梁海之二千五百三十一口、应派满洲兵三百名、喀尔喀兵四百名、送至巴颜诸尔克地方居住。再令车臣汗等旗分派兵三百名、并派台吉一员、副台吉二员、协同驻扎防守。应如所请。从之。　　

○乙未。谕九卿等、满汉大臣、俱各守分惟吏部右侍郎汤右曾在九卿会议处颇多言。所荐之人亦过多。著解退吏部侍郎。其学问尚优、著专管翰林院掌院学士事。　　

○丙申。谕宗人府、平逆将军延信、朕亲伯之孙、朕之侄也。此番统领满洲、蒙古、绿旗兵丁、过自古未到之烟瘴恶水、无人居住之绝域、歼灭丑类、平定藏地。允称不辱宗支、克展勇略、深属可嘉。著封为辅国公。　　

○议政大臣等议覆、抚远大将军允禵疏言、臣今赴甘州、将西宁所有兵丁带去。请将自西宁进藏回来之满洲兵丁、调赴西宁驻扎。查从前曾奉谕上□日、自西宁随平逆将军延信进藏彻回之满洲官兵、俱令回京。则此项满洲兵丁、应即回京。请于驻扎凉州喂马之披甲内、量拨数百名、在西宁驻扎、即令侍郎常授管理。从之。　　

○吏部议覆、四川陕西总督年羹尧疏言、重庆府之合州、请复设铜梁县。顺庆府之广安州、请复设岳池县。各设知县、一员、典史一员。再成都府之德阳、灌县、安县、什邡、绵竹五县、潼川州之安岳县、请各设典史一员。应如所请。从之。　　

○戊戌。礼部等衙门议覆、监察御史舒库等、参奏下第举子、在副主考李绂门首喧闹一案。李绂身为宪臣、有参奏之责下第举子、群到伊家喧闹、匿不奏闻、殊属不合。应将左副都御史李绂、照溺职例革职。嗣后会试发榜后考试官有不公之处、许下第举人生员、据实赴该管衙门具控。如有竟往考试官家喧闹者、该地方官、即严拏送刑部、从重治罪。得上□日、李绂、著革职。发往永定河效力。余依议。　　

○靖逆将军富宁安疏言、吐鲁番归顺回人阿喇布坦等诉称、见今各城、潜有回人、约有五百余口、情愿归顺。应即派兵前往收抚。但他哈尔齐、哈拉沙尔等处、与吐鲁番不甚相远。闻大兵到后、回人必尽来投。诚若今居住吐鲁番等城、不得不派兵看守。而运送粮食、甚属艰难、因此未发兵收抚。报闻。　　

○甲辰。谕大学士等曰、闻得米从海口出海者甚多。江南海口、所出之米尚少。湖广江西等处米、尽到浙江乍浦地方出海虽经禁约、不能尽止。福建地方、正在需米之时、以派浙江兵二千、往闽驻防。恐米价益贵。米到乍浦、价值必贱。交与浙江巡抚、提督、严禁私买、不许出海。动帑买米三万石、预备海船装载。提督派官兵护送押运、从海运至厦门收贮。自福宁州直至福州府、不过十数日之内、即可达厦门。斯事甚属紧要。嗣后出海米石、交与江南浙江总督、巡抚、提督总兵官、严行禁止。其福建贩买米石、不必禁止。尔等将此上□日、交九卿阅过速行。　　

○丙午。阿霸垓辅国公德木楚克、来朝。　　

○丁未。户部议覆、直隶总督赵弘燮疏言、今□山戊不□直隶亢旱、已奉上□日将常平仓米谷、散赈平粜以济穷民。但恐秋收歉薄。请将今□山戊不□漕粮、就便在直隶所属清河县油坊地方截留二十万石、雇觅民船由水路分运大名、广平二府州县收贮。应如所请。得上□日、依议。著派部院贤能官二员、仓场贤能官二员、裁留漕粮二十万石。著照该督所请、运至大名广平、二府收贮、于凡有用米之处、俱近、大有裨益。　　

○壬子。议政大臣等议覆、西安将军宗查布疏言、臣遵上

□日赴抚远大将军允禵处但见今西安左翼满洲副都统常寿、汉军副都统邓奇章俱在巴尔库尔军前右翼满洲副都统员缺、尚未补授。汉军副都统班岱、年老患病请差大臣一员前赴西安管理将军印务查西安右翼满洲副都统员缺已经补授驻扎西宁办事副都统觉罗伊礼布应以将军印务交与伊礼布署理。再班岱既系年老患病、应调回来京。从之。　　

○甲寅。户部等衙门议覆、奉差赈济山西饥民都察院左都御史朱轼条奏、一、被参司道以下贪劣官员请从宽留任、仍令养活饥民以责后效。一、请令富户出银、协同商人、往南省贩运粮食。其淮安凤阳等关、米船课税、请停征半年。至地方绅士、愿赈者、按其多寡、从优议叙。一、各省驿站之夫役大半虚名侵冒。请确查实数、召募壮丁按补、一人受募即可全活一家一、饥民流往觅食之处请令所在地方官随在安插其有地方官捐、赀养赡者督抚核实题荐一、饥民群聚易生疠疫。请交所在地方官设厂医治。俱应如所请。从之。　　

○旌表河南烈妇袁氏贞操烈性、拒奸殒命。给银建坊如例。　　

○乙卯。靖逆将军富宁安等折奏吐鲁番回人阿里穆和涿等、诉称策妄阿喇布坦、将众回人、迁往哈喇沙尔地方。众回人相率逃回有准噶尔之人来追、众回人并力杀退。见在鲁克齐穆地方驻扎、共议以拖克拖麻穆忒为头目。差我等前来、祈请速救。臣等议、众回人、仰慕仁化、情愿来归、应即遣兵收纳。但策妄阿喇布坦未灭、将吐鲁番回人收纳、势必屯兵守护。但恐粮运艰难、是以不曾遣兵收纳、上谕议政大臣等曰、据富宁安奏称策妄阿喇布坦、将吐鲁番回人拖克拖麻。穆忒等迁往哈喇沙尔地方中途回。在鲁克齐穆地方驻扎等语。见今归顺之回人。与准噶尔之人争斗将准噶尔之人杀害取甲来献观此情形、策妄阿喇布坦似略无报复之意。或伊同党内有不睦、亦不可定。此机不可轻失朕意策妄阿喇布坦、将伊等不能迁往哈喇沙尔。又不能护卫准噶尔之人、足见万不能敌我兵。今收复吐鲁番若不看守、则策妄阿喇布坦、处归顺之人及来使逃人有回人居中倘行杀掠、此路必致阻隔。尔等速议行文富宁安、派绿旗兵一千名察哈尔厄鲁特蒙古回兵一千名前赴吐鲁番收纳归降回人照看驻扎将归顺之人及来使逃人往内。解送之处牢设哨汛令回人归降于我与厄鲁特世成仇敌、即系我民其巴尔库尔相距吐鲁番止六百里、为途不远。如果策妄阿喇布坦率众侵扰、我兵前去救援不迟著富宁安预行转饬回人等、于我军尚未抵境之时、若有策妄阿喇布坦、处来使逃人、万勿隐匿侵犯、即行解送著议奏。寻议、回人头目拖克拖麻穆忒等来归、应遣兵防护、行文富宁安等、钦遵谕上□日施行。其蒙古、回兵令辉特公巴济、察哈尔之兵、将巴尔库尔侍卫阿玉锡著为副都统。与侍卫克什图一同带领前往绿旗马步兵令富宁安处所有总兵官、拣选一员、带领前往再令散秩大臣阿喇衲、统辖前往。至所需米粮、作何运送之处、令富宁安等酌议料理。从之。　　

○丁巳。谕大学士等、陕西地方已经得雨漕运总督施世纶、在陕西料理之事将完漕运紧要著将所理之事、俱交与年羹尧。伊可速回原任。　　

○调刑部左侍郎张廷玉。为吏部右侍郎。以原任户部左侍郎王景曾为刑部左侍郎。　　

○己未。旌表甘肃所属烈妇阎耀斗妻何氏、乡村贫妇、拒奸不污、母女惨毙。给银建坊如例。　　

闰六月。庚申朔。日食。　　

○苏尼特多罗贝勒西礼、来朝。　　

○朝鲜国王李昀、遣陪臣赵泰来等表谢册封恩典宴赉如例　　

○命兵部尚书孙柱兼理吏部尚书事　　

○癸亥奉差山东阅河吏部尚书张鹏翮等疏言、臣等会同总河赵世显巡抚李树德查戴村坝遏汶水出南旺南北分流济运。旧设玲珑乱石滚水三坝。年久汕刷应补葺坚实以资捍御再山东运道全赖汶泗二水上流泉源接济今天气亢旱、泉流微细又蜀山马踏、南旺诸湖、贮水无多。臣等遵上□日交巡抚、将坎河、鸡爪等泉疏浚。并严禁民间偷截灌田。又查诸湖、向筑子堤、分别湖地民田界址。亦令巡抚查明、补筑湖堤、严禁侵种。每年蓄积湖水、毋致干涸。至南旺分水口、系南北分流水脊实为运道要区。见在南北闸口水深四尺三尺六寸。不等。臣等谨遵浅于南、则闭北闸、浅于北则闭南闸之上□日留主事富明德御史梅琮、住分水龙王庙、管南北各闸、以时启闭。请再于彭口内、南岸建挑水坝一座、北岸将沙嘴截去、并将一路淤沙挑净、使彭口之水、挟沙畅流、直入微山湖内。则蓄泄有资、运道自无阻滞之虞矣。再查邳州邱家楼一带低洼之水、从新开房停河泄泻、并无积滞。太行堤、延袤数百余里、其曹县、单县、及江南丰沛二县、坍塌之处、交与河道总督修筑。其与直隶河南接壤者、已行文该抚、一体修筑。下部知之。　　

○甲子。福建浙江总督觉罗满保疏言、臣调水陆各路官兵于六月初旬内陆续发往澎湖。兹据提臣施世骠咨称台湾鹿耳门为贼首蟠聚之所、见在与总兵官蓝廷珍议合并攻鹿耳门六月十三日已自澎湖前进合先题报。下部知之　　

○丙寅。谕大学士等曰、每年暑热时、将犯人暂行释放今年朕未降上□日该衙门亦未陈奏。著照前暂行释放。　　

○翁牛特镇国公索讷穆、来朝　　

○戊辰。升镶红旗护军统领噶尔弼为镶蓝旗蒙古都统。调正红旗蒙古副都统德尔金为本旗满洲。副都统升护军参领阿拉那、为正红旗蒙古副都统。一等侍卫广福、为镶红旗汉军副都统。参领耿化祚、为镶蓝旗汉军副都统。护军参领席查宝查可旦、为归化城左翼副都统。王府长史伊席泰、为右翼副都统。　　

○己巳。升一等侍卫宗室骚达色、为正黄旗蒙古副都统。　　

○辅国公阿布兰祖母故。赐银一千两。　　

○庚午。礼部尚书蔡升元、请假迁葬允之。　　

○升通州副将袁立相、为天津总兵官。　　

○辛未。谕议政大臣等、得今年归顺之厄鲁特回子之信及西边归顺之厄鲁特信息、知从前策妄阿喇布坦地方甚是震动。但去冬至今策妄阿喇布坦移驻伊里地方、未得确信。倘策妄阿喇布坦处、果有变乱机会、断不可失。著行文将军富宁安、傅尔丹、祁里德等、用心侦探确实信息具奏。　　

○甲戌。谕大学士等曰、朕观各省官员内、或有欲避繁剧、具呈告退、不数月、另行补用他省者。今陕西省、系用兵之际、正在办理钱粮重务。或因闻讣丁忧、以致迟误事件。嗣后有此等丁忧及告退人员、作何定议、著九卿詹事科道、会同议奏。寻议陕西省自道员以下、知县以上、有丁忧者、应令在任守制其年老患病告退者令该督抚查验确实保题到日准其回籍日后不准复用如有规避告退者、照例革职从之。　　

○乙亥升内阁学士长寿、为工部右侍郎。　　

○升湖北按察使裴＜彳率＞度为贵州布。政使司布政使。　　

○己卯。巴林固山贝子巴忒麻、来朝。　　

○庚辰。议政大臣等议覆、抚远大将军允禵疏言、据靖逆将军富宁安报称、和尔博斯厄穆齐寨桑、带领五百名厄鲁特兵丁、将回人围困、彼此互有杀伤、若遣兵前往救援、厄鲁特必然逃窜、回人祈请留兵看守、但少留兵、则无益于事多留兵、则粮运艰难。不留兵、则鲁克齐穆地方、见有回人万余口。势必随入内地、不知收抚、则旋师之后、恐厄鲁特又来侵扰。欲竟收留、又无粮给食。屯驻哈密则地方狭小、扎萨克额敏、亦不能养赡多人。移至布隆吉尔达里图等处安置、则瀚海行走艰难、所需粮食亦繁。因此再三筹画、未敢遽行遣兵救援臣即行文富宁安收抚回人之事蒙皇上睿鉴、令发兵二千名、前往吐鲁番。谕上□日到日、即行派兵速往、视紧要隘口形势之处、俱设立汛哨、严加防守。其运送米粮之处、巡抚绰奇、已经料理。查大将军允禵奏称、已经行文将军富宁安。应如所奏。再令统领官兵前往之散秩大臣阿喇衲将所得信息、报与富宁安知有当救援之处、令富宁安酌量救援。从之。　　

○戊子。皇三子和硕诚亲王允祉恭请上幸王园进宴　　

○旌表山西烈妇焦三桂妻赵氏独处拒奸、被殴殒命。贞烈可嘉、给银建坊如例。　　

秋。七月庚寅朔。享太庙。遣和硕恒亲王允祺行礼。　　

○礼部议覆、广东广西总督杨琳疏言、广东自康熙三十一年设立盐差、各省人赴广充商者、居住日久、生长日蕃。请照两浙河东例、遇□山戊不□科二试、将商家子弟、考取二十名入学。应如所请。从之。　　

○科尔沁台吉毕礼衮达赖等、来朝。　　

○辛卯。喀喇沁多罗杜楞郡王和硕额驸伊达木扎卜等、来朝。　　

○升参领冯毅、为广州副都统。　　

○癸巳。先是户部议、河南省运米陕西、其存仓之米、止余十七万石、恐不足用。应将湖广起运之梭米、截留二十万石、运送河南、分贮开封等府、以资备用、奉有依议之上□日。至是、河南巡抚杨宗义疏言、湖广梭米运至河南、需运费银十二万两。且梭米贮仓、易致浥烂。请停止拨运、即以本省六十一年。分起运漕米、截留二十万石、每米一石、请易谷二石贮仓、可免浥烂之虞。下部议行。　　

○科尔沁多罗郡王诺门额尔赫图、来朝。　　

○丙申。议政大臣等议覆、靖逆将军富宁安疏言、臣遵上

□日派兵二千、看守吐鲁番地方、令散秩大臣阿喇衲、统领前往又乌阑乌苏以内有阔舍图、色必忒等处、系赴吐鲁番之隘口、且与瀚海交界。臣另派署前锋统领法瑙等率兵一千、于阔舍图等处、据守要害。又恐贼众由瀚海后路来袭法瑙等所屯之兵、查阔舍图以内、俄龙吉地方、亦属扼要。应于俄龙吉再设哨兵二百名、令侍卫哲尔德、率领前往、眺望侦探如有变动之处、臣请亲率大兵、乘机进剿。应如所奏。从之。　　

○免河南郑州、祥符等四十五州县、本年分旱灾额赋有差。　　

○己亥。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○升直隶天津道谢赐履、为湖北按察使司按察使。　　

○福建水师提督施世骠疏报、臣闻台湾地方、匪类窃发、即率领舟师出洋、先抵澎湖嗣于六月十六日、抵台湾鹿耳门。官兵奋勇前进击败贼兵。遂乘胜进港、克取安平。二十二日进攻台湾府治贼众败遁、恢复台湾贼首朱一贵等、为大军所逼、逃匿诸罗县尾沟庄地方、被乡民擒献、解送军前。余贼闻风逃散臣等一面派遣官兵、四路搜缉、相机剿抚。一面安抚居民令各安生业。得上□日、览奏、贼首朱一贵、已被擒获、余贼或剿或抚、居民各安生业、海＜宀禹＞清宁。知道了。该部知道。　　

○谕兵部、台湾双动时、淡水营守备陈策、擒杀乱民苑景文等、防护淡火营地方、能鼓励兵民、协同坚守、殊属可嘉。陈策著从优加为左都督。升授台湾总兵官。与陈策同事官兵、俱著从优议叙　　

○庚子。皇四子和硕雍亲王胤祯恭请上幸王园进宴。　　

○福建巡抚吕犹龙、以福建浙江总督觉罗满保丁母忧、具疏题明。得上□日、台湾新经恢复、一切整顿地方、及调补官员等事、急需料理满保、著在任守制。　　

○辛丑。命副都统穆克登、贝勒丹金多尔济、带兵五百名、赴巴尔库尔军前。俱令参赞军务。　　

○癸卯。喀尔喀多罗郡王盆苏克等、来朝。　　

○甲辰。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○喀喇沁固山贝子多罗额驸僧滚扎卜、来朝。　　

○乙巳。工部议覆、河道总督赵世显疏言、徐州黄河南岸韩家山应建迎水领水二坝。宿迁县黄河北岸臧家庄堤工应加帮。桃源县黄河北岸七里沟应建挑水坝、南岸颜家庄堤工应下埽加帮。又高家堰山盱二汛运料小河见在淤塞应挑浚深通俱应加所请。从之。　　

○戊申四川陕西总督年羹尧疏言、川省榆关木税原定□山戊不□额四千七百余两、比年产木甚少不能足额嗣后请委川东道监收尽收尽解不拘定数得上□日著照该督所请行。　　

○己酉。上行围命皇三子和硕诚亲王允祉、皇四子和硕雍亲王胤祯、皇八子多罗贝勒允禩、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇二十子允祎、随驾。是日、自热河启行。驻跸黄土坎。　　

○庚戌。上驻跸汤泉。　　

○辛亥。上驻跸中关。　　

○壬子。上驻跸西巴尔台。　　

○喀尔喀固山贝子达济阿霸垓辅国公德木楚克鄂尔多斯台吉鄂钦四子部落台吉甘珠尔、厄鲁特散秩大臣车零等、来朝　　

○癸丑。上驻跸博洛和屯　　

○甲寅。上驻跸唐土沟地方。　　

○福建水师提督施世骠疏言、台湾所属南北两路地方、距府治遥远。臣抵台湾之后、随调参将林政等、带兵进征南路。游击林秀等、带兵进征北路。再遣游击朱文等直趋北路诸罗山后、追捕贼党今据林政等报南路。贼众与台湾耕种粤民构难于六月十九日在漫漫庄地方被粤民杀败迨官军继至、乘势追捕贼目郑廷瑞等已被千总阮钦把总李兴盛等擒杀余伙尽皆逃散据林秀等报北路贼众于六月二十八日在大穆降地方被官兵截杀死伤甚多余众悉降。报闻。　　

○谕兵部台湾贼首朱一贵等俱已擒获。著行文该督将朱一贵等、押解来京审明之后正法示众。　　

○又谕台湾地方平定、行令杭州将军塔拜彻兵回汛。　　

○乙卯。上驻跸张三营。　　

○丙辰。上驻跸宜荪喀布齐禄地方。　　

○翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津、来朝。　　

○丁巳。上驻跸云特木尔昂阿地方。　　

○郭尔罗斯台吉察浑等。来朝　　

○戊午。上驻跸爱里格尔齐老地方。　　

○以喀尔喀故多罗郡王纳木扎尔厄尔德尼子达玛林多尔济、乌朱穆泰故多罗厄尔德尼贝勒布木布子策卜登、各袭爵。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十三


大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十四　　

康熙六十年。辛丑。八月。己未朔。上驻跸哈达鄂佛罗地方。　　

○庚申。上驻跸柏敦昂阿地方　　

○喀喇沁和硕额驸纳木赛、来朝。　　

○辛酉。秋分。夕月于西郊。遣镇国公吴尔占行礼　　

○甲子。上驻跸西拉诺海地方。　　

○敖汉多罗郡王垂穆频尔、喀尔喀多罗贝勒罗卜臧、阿禄科尔沁多罗贝勒汪扎尔、郭尔罗斯台吉图萨图、蒿齐忒台吉毕都礼雅等、来朝。　　

○乙丑。上驻跸乌喇岱。　　

○丙寅。上驻跸准乌喇岱。　　

○丁卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上驻跸格尔齐老地方。　　

○戊辰。祭大社、大稷。遣固山贝子允祹行礼。　　

○上驻跸布尔哈苏台。　　

○以故正白旗汉军一等阿思哈尼哈番孙。维善之子宝得、袭职　　

○以故厄鲁特辅国公罗卜臧达尔济之兄沙毕多尔济、袭爵。　　

○免甘肃静宁州、本年分雹灾额赋有差。　　

○己巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。上驻跸巴颜和洛　　

○庚午。上驻跸鄂尔楚克哈达地方　　

○阿霸哈纳多罗贝勒纳木扎、科尔沁和硕卓礼克图亲王巴特麻等、来朝　　

○癸酉。上驻跸达颜昂阿地方　　

○甲戌。上驻跸得尔吉惠汉地方。　　

○吏部题、镶蓝旗一等精奇尼哈番吴尔希、缘病解任、应请销去恩诏所得三拖沙喇哈番。余一等阿思哈尼哈番、又一拖沙喇哈番、以其子德彝承袭。从之。　　

○乙亥。上驻跸鹫和洛。　　

○吏部题、八品以下杂职等官、铨选之后例交九卿验看、此等微员、考职年久、假冒情弊、未能彻底清查。即九卿验看、亦无由悉知。请嗣后将八品以下等官、停其投供验到臣。等按册铨选后、将文凭咨发该抚、详加验看。查无假冒等情者、即令给凭赴任。从之　　

○丙子。上驻跸和伦毕喇地方　　

○丁丑。上驻跸车尔布库地方　　

○科尔沁台吉巴什等、来朝。　　

○戊寅。上驻跸永安拜昂阿地方。　　

○庚辰。福建浙江总督觉罗满保疏言、臣查台湾起衅情由、本年三月内、因贼首朱一贵、在凤山县地方、结党聚众。知府王珍、遣人往捕、混将旁人株连需索。朱一贵等乘机、于四月十九日、监旗倡乱。游击周应龙、带领营兵、及土番赴巢

□刀。土番杀无辜数人、焚毁道旁庐舍、贼遂逼胁庄民、随从拒敌。至二十七日、周应龙败回、贼陷台湾府治。朱一贵等、蓄谋为恶、知府王珍、匿情不报、纵役生事。游击周应龙、纵番妄杀、又战败逃回、罪俱重大。台厦道梁文煊、同知王礼、事前同隐匿、临时一无备御、退回澎湖、罪均难逭。台湾县知县吴观棫、诸罗县知县朱夔、水师游击张彦贤等、俱请一并发审、分别定拟。得上□日、台湾府文职官员、平日并不爱民、但知图利苛索。及盗贼一发、又首先带领家口、弃城退回澎湖。殊属可恶。道员以下文职官员、俱著提拏、交总督满保、提督施世骠、会同审明、即发往台湾正法。并查伊等家产、给赏效力有功之人。所参游击张彦贤等、亦俱著解任、交该提督总督、会同审明、定拟具奏。　　

○辛巳。上驻跸噶拜齐老图地方　　

○壬午。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神上驻跸布克达巴汉地方　　

○癸未。上驻跸朱尔哈代硕伦地方。　　

○免江南沛县本年分旱灾额赋有差　　

○甲申。上驻跸招苏沟地方。　　

○乙酉。上驻跸哈唐海地方。　　

○丙戌。上驻跸张三营。　　

○直隶总督赵弘燮疏报、长垣县之甄家庄、王家堤、两处堤工、被水冲决。下流之东明县、滑县、关州、俱被水淹。查冲决之故、因上流之河南武陟县等处堤工、有决口三处又兼以沁河之水、亦由胙城县入滑、流至长垣东明。其甄家庄、王家堤、两处堤外水面、比堤内高一丈。有源之水、日渐加长、故决口颇难堵筑。若上流之决口一日不堵、则长邑之水、一日不退。臣一面题明、一面移咨河南抚臣、饬令道府等、将决口相机堵筑、以防后患。下所司知之。　　

○丁亥。遣大学士嵩祝。祭先师孔子。　　

○上驻跸唐土沟地方　　

○戊子。上驻跸博洛和屯　　

○赐来朝科尔沁、喀喇沁、喀尔喀、何霸垓鄂尔多斯、四子部落、厄鲁特、翁牛特、郭尔罗斯、敖汉、土默特、嵩齐忒、阿禄科尔沁、阿霸哈纳、王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○赏随围蒙古官兵银两布疋有差　　

九月。己丑朔上驻跸西巴尔台地方　　

○庚寅。上驻跸中关　　

○辛卯。上驻跸热河行宫。　　

○谕议政大臣等、各路随征兵丁内、有残疾年老者、虚耗粮饷、无济军务、应行文大将军将军等、查明彻回。并令派官管领。回兵之时、勿致治途生事　　

○癸巳。兵部议覆、福建浙江总督觉罗满保疏言、台湾新复、各营兵丁空缺、请以随征之兵、照数派出、暂留台湾防守。并贴防各紧要之地。应如所请。从之。　　

○工部议覆、河道总督赵世显疏言、山阳县之上张庄、韩家庄堤工、为大溜冲刷、请各添建挑水坝一座。安东县之黄河北岸、及时家马头埽工、亦顶冲大溜、请各建矶嘴坝一座。以资抵御。应如所请。从之　　

○甲午。谕大学士等曰、黄河迁徙无常、每有冲决堤岸、淹没田庐之患。昔黄河会九河、从天津入海、后渐迁徙而南、约计迁徙之地、已千余里矣。汉武帝塞瓠子口、嗣后代有冲决。朕留心河务、屡行亲阅、动数千万帑金、指示河臣、将高家堰石堤、及凡应修筑之处、悉行修筑、奏安澜者、几四十年、于运道民生、均有裨益。前巡幸至湖滩河朔、保德州、横城、潼关、孟津、徐州、宿迁、邳州、桃源、清口等处、俱曾渡河。自横城舟行、顺黄河下流、历人所未经行之河套、直达数千里、所至之处、无不详视。惟孟津渡河时、因淤沙不能直渡、纡道而行。彼时朕即虑沙淤则流滞、堤岸必致冲决。今据报黄河冲决、流入沁河、泛溢至直隶长垣县等处。若今冬将决口堵筑坚固、可保无虞。否则自决处以下、势分沙壅、河水陡长、堤岸之危、非一所矣。此事著问九卿具奏。　　

○四川陕西总督年羹尧疏报、定西将军噶尔弼、领兵赴藏、行至泸定桥地方、患病不能前进。得上□日、噶尔弼患病、调养尚需时日。其将军印、著赍付公策旺诺尔布署理。额驸阿宝、都统武格、俱著参赞军务　　

○丙申。吏部等衙门议覆、吏科给事中常岱等疏言、科道官有从编修检讨补授者、应历俸几年后、开列内升外转、请敕下九卿定议。查编修、检讨、科道、俱属七品、编修检讨、改授科道之员、应照由郎中补授科道内升外转之例、历俸二年、准其开列。从之。　　

○奉差山西赈济都察院左都御史朱轼疏言、请于晋省建立社仓、以备荒歉。引泉溉田、以兴水利。得上□日、建立社仓之事、李光地任巡抚时、曾经具奏。朕谕以言易而行难、尔可姑试。李光地行之数年、并无成效、民多怨言。张伯行亦奏称。社仓颇有裨益、朕令伊行于永平地方、其果有成效裨民之处、至今未奏。且社仓之有益无益、朕久已留心采访。凡建立社仓、务须选择地方殷实之人、董率其事。此人并非官吏、无权无役、所借出之米、欲还补时、遣何人催纳。即丰收之年、不肯还补、亦无可如何。若遇歉收、更谁还补耶。其初将众人米谷、扣出收贮、无人看守。及米石缺空之时、势必令司其事者赔偿。是空将众人。之米弃于无用、而司事者、无故为人破产赔偿矣。社仓之设、始于朱子。其言具载文集。此法仅可行于小邑乡村、若奏为定例属于官吏施行、于民无益。前朕巡幸西省、山陕地方、山川形势、皆悉知之。其地山多水少、间有水泉、亦不能畅引溉田。设果有灌注之水、前人岂不知乎。今朱轼以建立社仓引水入田具奏。此事不必令他人办理、即令伊久住山西、鼓励试行。若所言有效、甚善。该部知道　　

○予故陕西固原提督马见伯、祭葬如例　　

○河南巡抚杨宗义疏言、怀庆府武陟县、黄水陡涨其所属之马营口、詹家店、魏家口等处旧堤、俱被冲刷、缺口一二十丈不等。臣查詹家店、魏家口、水势稍缓、见在令该地方官、开工堵筑。惟马营口之水势汹涌、骤难开工。请俟水势稍平、一体堵筑。下所司知之　　

○丁酉。谕大学士等曰、福建浙江总督满保、解到贼首朱一贵等、著刑部会同步军统领衙门、将此事详勘。有谁为造意设谋。何处结党。何处拒敌。伊等原籍何所。兵器俱从何购买。共几次交战。其交战时、兵丁共有若干。官员内、交战者为谁。未交战者为谁。武职官员、阵亡者甚多。其文职诸臣、何以得携妻子、来至澎湖。伊等何以不行劫夺。内地有伊等伙贼否。应逐一问明、先行缮折后、仍照常审拟缮本具题。其余贼党、再有拏获者、不必解京。即著该省总督、提督、会审定议具奏　　

○戊戌。征西将军祁里德疏言、臣遵上□日令参赞副都统鄂三、派遣官兵、往阿尔泰哈道里等处、若遇厄鲁特吴梁海、即行擒解。或得信息、亦行速报。又遣和托辉特公博贝属下察胡赖等、往红郭垒哈撒儿渣儿图拉等处、探取策妄阿喇布坦信息。据参赞副都统鄂三所遣官兵回称、前往哨探、并无行人踪迹。据察胡赖等回称、询问红郭垒哈撒儿渣儿图拉居住之人、言策妄阿喇布坦已死。其子噶尔丹策零、收聚伊属下之厄鲁特、及居住阿尔泰之吴梁海等、不知迁徙何处。臣随复遣察胡赖等、往探实信。如此信果确、即行文将军富宁安、傅尔丹等、同领大兵、乘几进巢□刀。疏入、上谕议政大臣等曰、上年策妄阿喇布坦、将伊边界之人收去、又将吐鲁番回人、移往哈喇沙尔。其阿尔泰、乌鲁木齐等处、无一哨汛、因其寂然以处、遂有策妄阿喇布坦身死之信。然不可据以为实也。览将军祁里德奏、策妄阿喇布坦、若果身死、则机不可失、请预备进兵。尔等行文大将军、及靖逆将军富宁安等、今□山戊不□将吐鲁番坚守为要。又阿尔泰。吐鲁番、一带汛地、均宜加意防守。冬令雪降草枯之际、不可贪功轻进。且将兵丁马匹、一应什物、整齐备办、以俟来年、大举征巢□刀。此上□日、著即行抄录、传谕军前大臣等知之　　

○庚子。先是、上谕议政大臣等阿喇衲、看守吐鲁番地方、恐兵势单弱、应行文将军富宁安、酌派官兵、遣往吐鲁番驻扎。至是、靖逆将军富宁安疏言、臣钦奉上谕、派兵二千名、令副都统庄图管领、于八月十六日起程、前赴吐鲁番。今又续派兵二千名、令副都统穆克登等管领、往吐鲁番。于九月初三日起程。昨据散秩大臣阿喇衲报称、十月内雨雪之际、拟乘贼之不备、进兵袭击。虽吐鲁番兵势、并非单薄。但恐前往袭击、或有贼兵来乘我军之后、亦未可定。臣请亲率兵四千、进驻伊尔布尔和韶、接应调遣。其巴尔库尔留兵三千、请交与都统睦森管领。得上□日、交与议政。寻议政大臣等议覆、将军富宁安、奏请派兵吐鲁番、移驻伊尔布尔和韶之处、俱应如所奏。但今冬雨雪之时、止可就近地袭击、不宜深入。应行文将军富宁安、令阿喇衲袭击之兵、相机前进、即行整旅而回。从之　　

○辛丑。以翰林院侍讲学士吴士玉、为武会试正考官。戚麟祥、为副考官　　

○壬寅。谕大学士九卿等、直总督赵弘燮奏、河南黄沁冲决堤岸、水势泛溢至长垣等处。朕即遣郎中傅尔赛、查视所决地方。据奏河南武陟县黄沁之水、冲决堤岸、由长垣流入山东张秋镇。又据山东巡抚李树德奏、河水泛滥、自直隶开州、流入山东张秋镇等处、由盐河入海、以致运河堤决、漕船阻滞。其冲决堤岸、见在修筑。朕思此冲决之处、只可略加修防、使漕船无阻。如竟行堵塞、水无归泄之地、他处又必冲决、断乎不可。开州、系古黄河故道、今黄沁泛滥、由开州至山东、地方已成河道矣。将来堵塞完工、不使沁水入黄、直引至山东、或有裨益、亦未可定。朕留心河务、各处黄河渡口、俱曾亲历。适遣往看河之官、所呈图样、及李树德所进河图、朕俱详览、知之最明。尔等缮写谕上□日、发往张鹏翮处、伊所审事毕、著即会同总漕施世纶。至张秋镇等处、详行查勘料理、使漕船往返、不致迟误。如张鹏翮已回、即于接上□日之处、作速前往。至修筑决河、甚属紧要。朕自京中、另遣专官、著总河赵世显、将熟练河务官员工役派出、并将修筑物料、多行备办、速发往河南冲决地方　　

○癸卯。上自热河回銮。驻跸喀喇和屯　　

○甲辰。上驻跸花峪沟地方。　　

○乙巳。上驻跸王家营。　　

○升詹事府詹事吴尔台、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○丙午。上驻跸常山峪　　

○大学士等、以九卿议覆黄河冲决一折面奏。上出河图谕曰、朕留心河务、于直隶、山东、河南地方、皆所亲历、详视水之源委、洞悉于衷、故指示绘画此图。近因山东巡抚李树德奏称、黄沁二水泛溢、自开州流入张秋镇等处、曾谕尔等、堵筑河口之后、不使沁水入黄、引入山东漕河、有裨运道。而前此询问九卿之处、则祗及黄河冲决情形、未及引沁入运之事。今览九卿折奏、堵筑黄河决口、引沁入运、所议深合朕心。尔等将此图看毕、发与九卿、即令定议具奏。其直隶山东河南被水之民、著该督抚查明振济。至堵筑黄河决口、引沁入运事、朕另遣大臣前往。　　

○戊申。上驻跸两间房。　　

○议政大臣等议覆、靖逆将军富宁安疏言、康熙五十七年内、蒙皇上恩赏巴尔库尔官兵羊七万只。除进兵袭击、及派兵吐鲁番等处、将所赏之羊拨用外。尚存羊二万余只。见在吐鲁番屯扎官兵、应续运口粮。每粮一石、需运费银几及三十两。若给羊一只、充米一斗、价银止一两五钱、而解送尤易。恳再拨官羊数万只、交送巴尔库尔军前。不但吐鲁番等处军饷、羊米兼给。节省甚多。即于来年进巢□刀军需、亦有裨益。应如所请。从之。　　

○己酉。上驻跸巴克什营。　　

○喀尔喀车臣汗遣使进九白上贡。宴赉如例　　

○庚戌。上驻跸遥亭　　

○辛亥。上驻跸罗家桥　　

○谕近御侍卫等曰、尔等日侍朕侧、于朕心忧劳之处、差知大概。若百官万民、何从而知。朕日理万几、其他姑置勿论。即每年春时、为雨水田禾、时刻不忘、留心究问、直至秋成、始稍释念。至于冬日、内地常恐雪少、口外地方、又恐雪大。此等苦心、惟身历方能知之。即尔等日侍左右者、亦未必悉知也。　　

○壬子。上驻跸密云县。　　

○癸丑。上驻跸石槽。　　

○议政大臣等议覆、靖逆将军富宁安疏言、据散秩大臣阿喇衲报称、九月初八日、探知策妄阿喇布坦、遣人犯吐鲁番城、随派侍卫克什图等、领兵迎战、阿喇衲亲率官兵、尾后策应。行至中途、见有二千余贼、与克什图之兵、列阵对垒。因将所领策应之兵、分为三队、奋力冲杀、贼众不能抵敌、败入林中、官兵追巢□刀入林、贼复弃骑步战、我师枪炮齐发擒杀贼兵百有余人、获军器马匹甚多、贼众奔逃、我师追捕数十里、因时已薄暮、不便深入、仍派公巴济等、率兵五百、埋伏林中、侦探防守、余兵彻回。查吐鲁番地方、恐有贼兵窥伺、先经奉上□日添兵驻扎。今果符圣算、克奏捷功。臣请于阔舍图驻兵之处、再增派五百兵、俄隆吉驻兵之处、再增派三百兵、防贼人由瀚海一路、犯我哨汛。又阔舍图、俄隆吉、与阿尔泰一路甚近。倘遇有事、亦便于接应调遣。臣前因阿喇衲报、今冬雨雪之时、欲进兵袭击、故疏请移驻伊尔布尔和韶、为之声援。今贼人败遁、尽知我师在吐鲁番等处、则边境地方、必恐惧防备、不宜袭击。阿喇衲今冬进兵之处、应暂令停止。臣仍统兵驻巴尔库尔、俟来年大举进巢□刀。应如所奏。从之　　

○都察院左都御史朱轼疏言、臣从前奏晋省请立社仓、兼兴水利。奉上□日令臣试行。臣仰惟皇上至圣至明。于民间利弊、及山川地土之宜、无不洞晰。臣一时冒昧陈言、今细加筹画、实属难行。伏祈皇上俯鉴臣愚、免令试行。得上□日、朱轼亲至山西、深知地方情形、既请立社仓、兴水利、著仍留山西、鼓励试行　　

○户部等衙门议覆、都察院左都御史朱轼疏言、直隶各省积贮仓谷、不肖有司、任意侵那、一经地方报灾、或称平粜、或称借贷、或称煮粥、总系有名无实。请敕该督抚等、逐一详查。其亏空数少者、勒限补还。逾限不完、将该州县革职严追。如亏空数多、即行拏究、询有侵欺情弊、立即正法、严追家属完项。又地方官、每因赈济、动支仓谷、辄称捐俸抵补。查俸银有限、仓谷甚多、不但抵补无期、且册开之数、借非实借、还亦非实还。请敕该督抚等、遍查捏报、勒限严追。督抚如有隐徇之处、别经发觉、一并交部、严加议处。均应如所请。从之。　　

○甲寅。上驻跸汤泉　　

○乙卯。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上回驻畅春园。　　

○丙辰。九卿等遵上□日议覆、堵筑黄河决口、引沁入运之处、俟派出大臣、令其会同总河、及该督抚等、详勘议奏。上谕大学士等曰、堵筑黄河漫溢工程、此第一紧要之事。著副都御史牛钮、侍讲齐苏勒、员外郎马泰、前往监修。其堵筑时、宜先于上流建挑水坝、以减水势。俟沙淤后、再渐次加筑、则漫溢之势自平、而堵塞不甚费力矣。朕于清口建筑挑水坝时、曾经指示、此事、齐苏勒、马泰等、悉知之。至于前项工程、毋得吝惜钱粮。河南地方、河底不冻。今冬宜作速兴筑。其建挑水坝之时、应挑引河。黄河有曲折之处、即成洲渚。务详勘酌量取直、挑成引河。俟黄河决口堵塞报竣后、再引沁济运。分水龙王庙之中八闸、北八闸、春时水浅、船行有阻、应将沁河之水、于此处引入运河。如不能容纳、由盐河泻其水势、自于运道有益。分水龙王庙南八闸水多、不需济以他水。再徐州下流黄河无虞、独徐州上流黄河、多有沙淤、不可不防冲决。将此上□日宣谕该管各官、预先防备　　

○丁巳。授统兵驻扎吐鲁番散秩大臣阿喇衲、为协理将军。　　

○蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、及吐伯特酋长等奏、西藏平定、请于招地建立丰碑、以纪盛烈、昭垂万世。上允所请。御制碑文曰昔者太宗文皇帝之崇德七年、班禅额尔德尼、达赖喇嘛顾实汗、谓东土有圣人出、特遣使自人迹不至之区、经雠敌之国、阅数年、始达盛京、至今八十载、同行善事、俱为施主、颇极安宁。后达赖喇嘛之殁、第巴隐匿不奏者、十有六年。任意妄行、拉藏灭之、复兴其法因而允从拉藏、青海群众公同之请。中间策妄阿喇布坦、妄生事端、动准噶尔之众、肆行奸诈、灭坏达赖喇嘛、并废第五辈达赖之塔、辱蔑班禅、毁坏寺庙、杀戮喇嘛、名为兴法而实灭之且欲窃据土伯特国。朕以其所为非法、爰命皇子为大将军、又遣朕子孙等、调发满洲蒙古绿旗兵、各数万、历烟瘴之地、士马安然而至。贼众三次、乘夜盗营、我兵奋力击杀、贼皆丧胆远遁。一矢不发、平定西藏、振兴法教、赐今胡必尔汗册印、封为第六辈达赖喇嘛、安置禅榻、抚绥土伯特僧俗人众、各复生业。于是文武臣工、咸谓王师西讨、历瘴疠险远之区、曾未半载、辄建殊勋、实从古所未有。而诸蒙古部落、及土伯特酋长、亦合词奏曰皇帝勇略神武、超越往代、天兵所临、邪魔扫荡、复兴蒙古向所尊奉法教坎麻藏卫等部人众、咸得拔离汤火、乐土安居。如此盛德大业、非臣下颂扬所能宣罄。请赐御制碑文、镌勒招地、以垂永久。朕何功焉、而群众勤请不已。爰纪斯文、立石西藏。俾中外知达赖喇嘛等三朝恭顺之诚、诸部落累世崇奉法教之意。朕之此举所以除逆抚顺、绥众兴教云尔　　

○议政大臣等议奏、据驻扎西藏额驸阿宝移称、青海索罗木地方之西、有郭罗克部落唐古特等、肆行劫掠往来行人、曾将驻扎索罗木兵马匹、盗窃而去。查郭罗克地方、与归附我朝之多隆汗地方相近、应行令多隆汗晓谕伊等、嗣后宜遵守法度、不得仍前肆行。倘伊等不遵训谕、请即发兵前往、将首恶之人惩治。令多隆汗、于伊属下之人、拣选有才干者、使为郭罗克部落之首。则西宁青海等处往来使人、及商贩之人、俱获安静。应如所请。得上□日、额驸阿宝、请将郭罗克部落惩治、所言甚当。郭罗克地方、近四川松潘一路、与多隆汗接壤。应行文总督年羹尧、提督岳钟琪等、著向多隆汗处、详询郭罗克地方形势若何。发兵进巢□刀、用力几何。如易于攻取、即令岳钟琪、带领松潘兵进巢□刀。倘地险势众、应酌量派遣满洲蒙古兵丁、及附近之察罕丹津处、亦令派兵协助、前往进巢□刀。著大将军允禵、侍郎常授、总督年羹尧、提督岳钟琪、会同定议而行。　　

○先是、刑部题、福建巡抚吕犹龙疏言、署甘肃巡抚事盛京户部侍郎花善、将故杀张丑之田三十六、并不审拟具题、擅将田三十六、照斗杀律拟绞、援赦减等、发往福建、殊属不合。应将署甘肃巡抚花善、交与吏部严加议处。得上□日、花善甚是糊涂、办理此事大谬。著交与该部议处。至是、吏部议覆、应将花善降二级调用。从之　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十五　　

康熙六十年。辛丑。冬。十月。戊午朔。享太庙。遣和硕简亲王雅尔江阿行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○颁康熙六十一年时宪历　　

○河南巡抚杨宗义疏言、马营口民堤冲决、约一百余丈、南北两岸皆水难以动工。臣于李先锋庄南北两岸、下埽对筑水面约有二百余丈、俟完工后、即将马营口民堤、用土坚筑。自沁河堤头起、至詹家店民堤头止、此十八里、历来无堤。自詹家店民堤头起、至荥泽县官堤头止、十二里民堤、甚是低小单薄、须用加筑。臣细查河形、黄河由西北而流东南、因钉船帮上流淤滩、河分二流、正身到荥泽旧县、方往东流。自钉船帮上流起、直往南流。所以发一次水、滩大一次。须冬春月间、自西北钉船帮起、至荥泽县下流止、将所有河滩、尽行挑挖、则武陟荥泽二县、可无水患。谨先绘图进呈得上□日、黄河冲决之处、漫溢水至之处、朕俱指示绘图、令副都御史牛钮等、遵谕堵筑修理、并图发往　　

○庚申。上有畅春园回宫　　

○壬戌。上幸畅春园。　　

○福建浙江总督满保等疏言、台湾等三县、相距达阔、又隔重洋、防汛额兵、不免单薄。伏请添兵丁。上谕大学士等曰、福建总督巡抚、提督、俱奏请台湾添兵。朕意添兵无用也。台湾地方水师营、著副将一员、兵二千名、陆路营著副。将一员、兵二千名驻劄、水师有事、陆路可以照应、陆路有事、水师亦可照应。其台湾总兵官移于澎湖、亦著兵二千名驻劄。令其管辖、均有裨益。至驻劄之兵、不可令台湾人顶补、俱将内地人顶补。兵之妻子、无令带往、三年一换。每年自京派。出御史一员、前往台湾巡查。此御史往来行走、彼处一切信息可得速闻。凡有应条奏事宜、亦可条奏、而彼处之人、皆知畏惧。至地方事务、御史不必管理也。将此上□日传示九卿。　　

○又谕曰、今年秋审情实事件、俱已逐一详阅、其可矜缓决者、皆系各省督抚详审具题、又九卿再加详定、朕好生之心、不忍详览。盖矜疑之内、或有情罪可。恶者、朕若深察、或致改重地。其下上□日刑部、谕知九卿。　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图土谢图汗、遣使九白年贡。宴赉如例。　　

○癸亥。谕大学士等、盛京户部侍郎缺、著盛京户部理事官保德升补。盛京理事官、事甚简少、嗣后俱不必再行补授。　　

○议政大臣议覆、四川陕西总督年羹尧疏言、郭罗克各寨有隘口三处、俱属险峻、利用步卒、不宜骑兵若多调官兵、恐口外传闻、使贼得潜为准备、不如以番攻番量遣官兵带领、较为便易。臣向知郭罗克附近之地、如杂谷等处、土司土目亦皆恨其肆恶、愿出兵助巢□刀。臣自陛辞回任、即与提臣岳钟琪商议、遣官约会杂谷土司等、据称宜及时进巢□刀、恐冬天雨雪、冻阻难行。适据额驸阿宝移文、奉上□日命臣与岳钟琪酌量进剿机宜。臣遵即移咨提臣、令速赴松潘、选领镇兵出口、并督率土兵前进。其西宁满洲兵、及青海蒙古等兵、不必再行调遣。应如所奏。从之。　　

○镶白旗蒙古都统署护军统领法喇以奏事不实、革职　　

○甲子。升湖广布政使阿琳、为太仆寺卿。　　

○奉差阅视河工原任知府陈鹏年疏言、河臣赵世显委臣勘明河南武陟县钉船帮决口。臣查看黄河老堤、冲开八九里现今大溜、直趋决口者、约五六分、老河内只存四五分、急应堵筑。臣愚以为、对岸上流之广武山下淤滩上、应另开引河一道、使溜南趋。再于决口稍东、逢湾取直、开一引河、止长三里余、引溜东行仍归正河、方可渐次堵筑。得上□日、朕每留心河务、黄河冲决之处、一经奏闻、即指示绘图、谕总河赵世显、派出熟练河务官员、多备物料工役、复遣副都御史牛钮等、将堵筑事宜、详晰指示。其补修山东运河、已交与尚书张鹏翮等。今览陈鹏年所奏、皆与朕前所颁谕上□日相同。该部知道。　　

○丙寅。谕大学士等、福建总督、提督巡抚、俱折奏台湾飓风大作。官兵商民、损伤甚多、朕心深为不忍。前朱一贵等谋反、大兵进巢□刀杀戮颇多。今又遭此风灾、书云大兵之后、必有凶年兹言信然。总因台湾地方官、平日但知肥己、刻剥小民、激变人心、聚众叛逆。及大兵进剿、征战数次、杀戮之气、上干天和、台飓陡发、倒塌房屋、淹没船只、伤损人民、此皆不肖有司贪残所致也。今宜速行赈恤、以慰兆民。尔等即会同详议、于一二日内面奏。　　

○命理藩院侍郎常授、甘肃按察使巴袭、管理西宁柴旦木等处军饷事务。　　

○议政大臣等议覆、抚远大将军允禵疏言、贼厄鲁特侵犯屡吐鲁番、为我兵所败鼠窜而去、来年不可不大举进巢□刀、尽行翦灭。但事关重大、请容臣轻装赴京。恭请训上□日。应如所请。得上□日、大将军允禵、令其来京、将印交与平郡王讷尔素。此际若策妄阿喇布坦属下、有自相离溃、率众来归者、则大将军停止来京、可速赴肃州。将军祁里德、亦令来京、将印交与都统图拉。将军傅尔丹军前之前锋统领丁寿、护军统领觉罗涂拉、为令将伊等事务交明来京。将军富宁安、亦令于军中派一可托大臣来京。俱于年内到京、以便指示来年大举进巢□刀方略。　　

○丁卯。以镶白旗满洲副都统马武、光禄寺卿品级李英贵、内务府员外郎伊都立、俱署内务府总管事。　　

○升护军参领偏徒、为荆州副都统。　　

○戊辰。议政大臣等、议覆料理粮饷事务陕西总督鄂海疏言、臣遵上□日前至甘州、料理粮饷、甘州等处、山多田少、所获粮草无多、不得不预为多备。今河南湖广之粮、已运至陕西请于此内、运米六万石、豌豆四万石、半送甘州、半送凉州。臣前在西安时、因各仓无存贮豌豆、以粮更换豌豆起运。请交与总督年羹尧、照前料理。应如所请。从之。　　

○己巳。升广东雷州副将金弘声、为浙江定海总兵官。直隶河间副将佘三勇、为广西左江总兵官。　　

○喀尔喀辅国公汪舒克故。遣官致祭。　　

○户部等衙门遵上□日议覆、台湾被风灾民应照保安等处地震散给之例赈恤。其被灾兵丁、照出兵病故绿旗兵赏给之例、赈恤伊等妻子得上□日、依议速行。　　

○辛未。谕大学士等原任大学士熊赐履、居官清正、学问优赡。朕每念旧劳、不忘于心。其长子素有风疾、其孙亦故、所存幼子二人、朕每谕织造李煦、曹俯、周恤其家。今其二子来京、观其气质、尚可读书。熊赐履屡为试官、所取门生、不下千人、身后竟无一顾恤其家者。朕于故旧大臣身殁之后、不时存问、盖共事日久、不忍忘怀、待满汉臣工皆然、朕天性如此也。当熊赐履居官时、政事言论、有不当者、朕未尝不加训饬、即凡大臣皆然、及已去位身故、则但念其好处、如李霨、王熙之孙、励杜讷之子、俱现为京职、身居大位、现任大学士王顼龄之子王图炳、亦在内廷行走沈荃之子沈宗敬、为人参劾、朕念伊父存日勤劳、姑留其职杜立德、张玉书之家时时问其子孙何如、至于读书学问之事、必思及李光地、其子侄亦现为职官、此皆尔等所知也。今熊赐履二子、家甚清寒、尔等亦应共相扶助、令其读书、俾有成就。　　

○命光禄寺卿卢询、署甘肃巡抚事。　　

○壬申。策试天下中式武举、于太和殿前。　　

○升山东登州总兵官钟世臣、为浙江提督。巡捕营参将何祥书、为山东登州总兵官。　　

○癸酉。上御畅春园内西厂、阅试武举骑射技勇。　　

○甲戌。上御畅春园内西厂、阅试武举骑射技勇。　　

○乙亥。上御畅春园内西厂、阅试武举骑射技勇。　　

○议政大臣等议覆征西将军祁里德疏言、臣于今春三月间、遣官兵在乌阑古木之特里河边、耕种籽粒、每麦种一斗收麦二石有余、乌阑古木、地暖土肥、请于来年、多行耕种可望大收。将所收粮石、自特里地方、以骆驼运至乌巴萨池、再以渡水小船运过特思河至营、不至劳费、而于兵饷大有裨益。应如所请。从之。　　

○丙子。传胪。赐殿试武举林德镛等一百十人、武进士及第出身有差。　　

○己卯。安南国王黎维祹、遣陪臣胡丕绩等、表谢册封谕祭恩。并贡方物。宴赉如例。　　

○琉球国中山王尚敬、遣陪臣毛廷辅等、表贡方物。宴赉如例。庚辰。户部议覆、福建巡抚吕犹龙疏言、前台湾匪类窃发、调遣官兵驻防进剿、正值需米之时、奉上□日动发帑金自浙省乍浦、买米三万石、由海运至厦门收贮。但厦门逼处海滨、地多潮湿。请将此米石、于厦门收贮一万石、泉漳二府、各贮六千石、其余八千石、运至福州省城收贮。应如所请。从之。　　

○旌表河南烈妇董位妻王氏、诱奸不从、自缢完贞、给银建坊如例。　　

○壬午。谕大学士等、福建水师提督施世骠病故。此缺甚属紧要。著广东提督姚堂调补。速行赴任。广东提督事务、著广州副都统冯毅署理。　　

○礼部议覆、广东巡抚杨宗仁疏言、暹罗国贡、使船内有郭奕逵等一百五十六名、俱系内地福建广东人、请查明令其归籍等语。应将郭奕逵等、暂准回至暹罗国、行咨国王、俟有便船、将伊等家口、及此外或尚有汉人在彼地者、一并查送回籍。从之。　　

○丙戌。谕兵部、施世骠效力年久、劳绩懋著、沿海水师营务、极为谙练、简任提督整饬营伍、实心尽职、当台湾匪类窃发、即调遣官兵、亲渡海洋屡次大败贼众、七日内克复台湾、擒获贼首朱一贵等、俾地方宁谧克奏肤功、殊属可嘉。海疆要地、正资料理、忽闻将星陨落台湾、朕心深为悼念。著给还所降之级。其加宫保赐恤之处、著察例其奏。伊所借藩库银一万两、著赏给不必偿还。将伊安葬福建之处、著照伊所请行。此上□日、著遍谕督抚提镇　　

○升大理寺少卿顾尔泰、为詹事府詹事　　

○丁亥。上自畅春园。回宫　　

○免福建台湾、凤山诸罗三县本年分飓灾额赋。　　

○西藏达赖喇嘛班禅胡土克图、遣使请安进贡。赏赉如例。　　

十一月。戊子朔。　　

○辛卯。冬至节。祀天于圜丘。遣皇四子和硕雍亲王胤祯行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○停止次日朝贺。　　

○谕吏部、总河赵世显、现在河南、著即从河南来京。其总河印务、著陈鹏年署理。　　

○壬辰。上幸畅春园。　　

○谕大学士等、原任总督额伦特、侍卫色楞、副都统查礼浑、皆阵亡。伊等世职、俱著承袭。又阵亡提督康泰总兵官康海、司九经、俱著议叙。伊等有世职、亦著承袭。西安佐领札木素、汉仗好、在军中颇出力。索伦之蓝翎札伦察、汉仗好交战时、颇勇猛射死数贼、身受重伤自尽。俱著交部议叙。　　

○癸巳。四川陕西总督年羹尧疏言、参革西安府知府徐容、凤翔府知府甘文煊、亏空银米一案、据布政使塔林等详称、徐容、甘文煊供、前任总督鄂海幕宾朱性本、陈子和、及原任布政使萨木哈幕宾严堂等、通同作弊、以致亏空、请皇上特遣大臣一员赴陕、与臣会同研审。得上□日、著朱轼前往、会同总督年羹尧、审明具奏。　　

○甲午。旌表福建烈妇俞顺妻陈氏、贞烈性生、拒奸惨毙、给银建坊如例。　　

○丁酉。西安副都统阿鲁疏奏、臣父济世哈、因军前效力、擢用至都统尚书、于康熙元年八月内病故、未蒙谥典。伏乞皇上加恩赐谥。上允之。赐谥勇壮。　　

○戊戌。升镶白旗满洲副都统署内务府总管事马武、为镶白旗蒙古都统。镶红旗满洲副都统伊尔哈岱、为正红旗蒙古都统。镶红旗满洲副都统吉当阿、为镶红旗护军统领。前锋参领伍林帕、为镶红旗满洲副都统。一等侍卫勒什亨为正黄旗蒙古副都统。军前二等侍卫讷泰、为镶白旗满洲副都统。　　

○辛丑。都察院左都御史党阿赖、以疾乞休。允之　　

○己酉。上幸南苑　　

○免浙江钱塘等二十三县、衢严二所、本年分旱灾额赋有差。　　

○旌表广西烈女吴天源女、弱龄烈性、路遇淫凶、胁奸不辱、并其幼弟俱惨毙、给银建坊如例。　　

○癸丑。抚远大将军允禵、至南苑陛见　　

○贵州威宁总兵官李定邦、以疾乞休。允之。　　

○河道总督赵世显等疏言、臣等同钦差副都御史牛钮等、阅看武陟县黄河决口、其钉船帮地方、为黄河之上流、两岸地势、高于李先锋庄、应从钉船帮堵筑、已于十月二十四日开工、十一月二十日合龙。其下流之马营口、投土可塞、而詹家店堤工矮薄、加帮高厚亦不容缓。臣随令河道各官兼工修筑。下部知之。　　

○山东巡抚李树德疏言、臣同钦差吏部尚书张鹏翮、查勘黄河冲决、运河堤岸、因运河水势渐平三空桥、五空桥、俱不流水、恐曹家堤决口、泄水过多、以致运河淤浅、商议及时修筑、于十月二十日起工、十一月十五日止工、所有原决口八十一丈、已堵筑七十三丈、尚留八丈未堵、俟河南直隶上流堵完、即行堵筑。至于开浚临清闸月河、已于十一月初七日完工、目今闸河水小、不用分泄。倘遇发水溜急之时、放入月河、以分水势、实于漕运有益。下部知之。　　

○乙卯。旌表广东烈妇钟氏、拒暴不污、惨毙完节、给银建坊如例。　　

十二月。丁巳朔。壬戌。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○以故三等公曾寿子恒太、袭爵。　　

○旌表陕西烈妇郑氏、拒奸被殴、母女同毙、贞烈可嘉、给银建坊如例。　　

○乙丑。吏部尚书张鹏翮等疏言、臣等遵上□日、由山东张秋、循流而上、一一查勘、黄河决口、在武陟县之钉船帮支河口、由此冲入詹家店之魏家庄、及马营口。今副都统御史牛钮、会同河南巡抚杨宗义、于支河口筑拦水坝、魏家庄已经堵塞、马营口之消落、指日成功。其引沁入运之处、臣等至武陟县相度地势、西北高而东南下、沁堤内地、较沁河涯低有一丈、从此而东、则地形愈低、若引水从高直下、恐牵动全沁、灌入内地、而黄河随蹑其后、亦未可定。山东运道、其在张秋一带、则有沙河等水。分水龙王庙一带、则有南旺等湖。济宁一带、则有马场等湖。又有诸山之泉、本可济运。祗因湖堤残缺、民间窃种湖旁之地、未曾潴水、而诸泉壅塞、又未尽疏通、以致漕艘时患浅涩。臣等已将各湖筑堤潴水、及疏浚泉之处、交与山东巡抚李树德料理、则运道自可通利矣。得上□日、前因运河水小、引沁入运、或有裨益、是以下上□日。今张鹏翮等回奏、甚属明晰。即令照依所奏、不得稍有更改。　　

○丙寅。谕大学士等、闻江浙私盐盛行、尽流为盗贼、地方官员明知、并不查拏、应令江宁杭州京口将军等、派出官兵、严行查拏。著九卿詹事科道、会议具奏　　

○丁卯命截留浙江本年分漕米二十万石、分贮杭州各府、以备赈济　　

○戊辰、免浙江安吉、于潜等十一州县、本年分旱灾额赋有差　　

○升四川化林副将杨尽信、为四川重庆总兵官。　　

○己巳。吏部题、一等精奇尼哈番柯三病故。应销去恩诏所得四拖沙喇哈番。余一等阿思哈尼哈番、与其子富宁承袭。三等精奇尼哈番福尔苏病故。应销去恩诏所得四拖沙喇哈番。余三等阿思哈尼哈番、与其子富来承袭。从之。　　

○升广西柳庆副将麦世位、为贵州威宁总兵官。　　

○辛未。授和硕恒亲王允祺女为县君。壻达隆阿、为固山额驸。　　

○吏部刑部题、吏部尚书张鹏翮等察审河工效力革职笔帖式聂大鍹、叩阍控告河道总督赵世显、侵欺□山戊不□修帑金、及纵容家人受贿各款、虽属虚诬、但赵世显将丁忧未满之张秩通判张镐、委署天津同知。又于康熙五十四年、将聂大鍹委署海防同知。续经总漕施世纶、因聂大鍹有玷官箴、勒令卸事、乃赵世显于康熙五十八年、复委署印、明系徇庇。赵世显应于此二案内、每案降三级调用。张秋通判张镐、应于补官日降三级。聂大鍹又有侵吞芦课入已一事、不便照诬告律治罪。应将聂大鍹、解部质审、从重治罪。从之。　　

○工部议覆、副都御史牛钮等疏言、沁黄两河交汇之处、至詹家店共十八里、原无堤工。遇沁黄两河之水齐发、水势彼此相激、大溜退回、每于此处泛溢。且河岸高不过三尺、两河之水相激、以致河底渐长、河岸卑矮。应自沁河堤岸、接至荥泽县之大堤、建筑遥堤、以护御沁黄两河之水、方无退回泛溢之虞。应如所请。得上□日、依议速行。　　

○壬申。四川提督岳钟琪疏报、巢□刀抚郭罗克番人、俱已平定。得上□日、据岳钟琪奏、贼番伏兵千余、突出对敌、被我土兵、连败数阵、逃奔过河、复攻取下郭罗克之吉宜卡等二十一寨、杀死贼番甚多、连夜进兵、直抵中郭罗克之纳务等寨、贼番犹敢对敌、我兵奋不顾身、自卯至酉、连克一十九寨、斩杀三百余级、擒获贼首酸他尔蚌、索布六戈、复亲督官兵抵上郭罗克之押六等寨、正欲攻取、该寨头目旦增等、将首恶假磕、并为从格罗等二十二名、绑缚献出、率领阖寨男妇老幼、叩头求饶、只将为从贼番、尽行正法、首恶酸他尔蚌、索布六戈、假磕、解送等语。殊属可嘉。在事官兵、著议叙具奏。　　

○甲戌。升和硕恒亲王长史胡必图、为正白旗满洲副都统。奉恩将军西伦图、为镶红旗满洲副都统。一等侍卫伊都善、为镶蓝旗满洲副都统。护军参领达尔马、为镶蓝旗满洲副都统。　　

○吏部题、一等阿思哈尼哈番苏褐病故。应将伊亲伯祖鳌拜孙达福承袭。从之。　　

○乙亥。顺天府进春。　　

○调广东南澳总兵官蓝廷珍、为福建澎湖总兵官。　　

○丙子。山西巡抚苏克济丁母忧解任。命内阁学士德音、署山西巡抚事。　　

○丁丑。上自南苑、回驻畅春园　　

○转工部尚书陈元龙、为礼部尚书。　　

○以正红旗汉军都统安鲐、为都察院左都御史。升大理寺卿张大有、为都察院左副都御史。　　

○以内阁学士蒋廷锡、充经筵讲官。　　

○升直隶巡道朱纲、为河南按察使司按察使。　　

○九卿等遵上□日议奏、江浙行盐地方辽阔、应交与江南浙江将军、　　

○每年派协领各一员、佐领防御等各八员、率领兵丁严拏贩卖私盐匪类。如有能拏获大伙私贩一次者、准纪录一次。拏获二次者、准加一级。该地方文武官员、亦应遍行查拏。如所派官兵、及地方官、仍如从前怠玩、不行查拏、将该将军督抚提镇以下、及地方官员、交与该部、严加议处。得上□日、依议速行。　　

○户部议覆、署理河道总督事陈鹏年疏言、淮安关税、经河臣赵世显、于康熙五十八年、题请归并总河衙门、令里外河同知一员管理。臣思里河外河两同知、河工职守紧要、不可暂离、势难兼管榷务。请别差部员、或归并附近别衙门带管。应如所请、将淮安关税、交与江苏巡抚管理。从之。　　

○辛巳。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿。　　

○癸未。上自畅春园回宫。　　

○谕议政大臣等、吐鲁番、见驻官兵、其可种之地甚多。总督鄂海、按察使永太、在大将军处、无甚事务、著前往吐鲁番地方、种地效力。　　

○甲申。议政大臣等奏、总督鄂海、先经办理甘州粮饷、今鄂海前往种地、应将办理粮饷事务、交与绰奇兼理。从之。　　

○乙酉。□山戊不□暮。祫祭太庙。遣和硕简亲王雅尔江阿行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭太□山戊示□之神。　　

○赐胡正外藩科尔沁、敖汉、鄂尔多斯、扎鲁特、乌朱穆秦、阿禄科尔沁、苏尼特、喀喇沁、巴林、喀尔喀、阿霸垓、翁牛特、土默特、厄鲁特、克西克腾、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲傅达理妻洪氏等四十人、蒙古西拉妻关氏等十三人、汉军尚之孝妻杨氏等三十三人、各给银建坊如例。　　

○是□山戊不□、人丁户口、二千四百九十一万八千三百五十九。又永不加赋滋生人丁、四十六万七千八百五十。田、地、山、荡、畦地、七百三十五万六千四百五十顷五十九亩有奇。征银、二千八百七十九万七百五十二两有奇。米、豆、麦、六百九十万二千三百五十三石有奇。草、四百八十六万四千四十九束。茶、二十九万五千五百七十引。行盐、五百一十一万四千五百四十引。征课银、三百七十七万二千三百六十三两有奇。铸钱、四万三千七百三十二万五千八百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十五



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十六　　

康熙六十一年壬寅。春。正月。丁亥朔。上诣堂子行礼还宫。拜神毕御殿王以下、文武各官外藩王及使臣等上表朝贺停止筵宴。　　

○朝鲜国王李昀、遣陪臣李健命等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊不□贡礼物。宴赉如例。　　

○戊子召八旗满洲蒙古汉军文武大臣官员、及致仕退斥人员、年六十五以上者、六百八十人、宴于　　

○干清宫前。命诸王、贝勒、贝子、公、及闲散宗室等、授爵劝饮。分颁食品。　　

○辛卯。祈谷于。上帝。遣多罗贝勒满笃祜行礼。　　

○召汉文武大臣官员及致仕退斥人员、年六十五以上者、三百四十人宴于干清宫前。命诸王、贝勒、贝子、公、及闲散宗室等授爵劝饮分颁食品如前礼御制七言律诗一首命与宴满汉大臣官员各作诗纪其盛名曰千叟宴诗。　　

○壬辰上幸畅春园。　　

○癸巳。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○乙未。孟春。享太庙。遣固山贝子允祹行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○庚子以上元节赐外藩科尔沁、敖汉、鄂尔多斯、扎鲁特、乌朱穆秦、阿禄科尔沁、苏尼特、喀喇沁巴林、喀尔喀、阿霸垓、翁牛特、土默特、厄鲁特、克西克腾、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○谕议政大臣等策妄阿喇布坦之兵、屡被我师击败死伤颇多。策零敦多卜等贼众亦大半死亡、弃藏窜走、仍回伊里地方、固守三岭。若我满洲兵至、则舍命交战、势有不敌、又思逃避他所、希图存活。此等情形、了然可睹。朕数日来细加寻绎、伊里山蹊险隘我朝大兵、虽欲今年进剿、倘为三岭阻隔、迟延时日、或策妄阿喇布坦战败、带领妻子逃往则我师应否追剿、不可不详加定议。今策妄阿喇布坦之伎俩悉已深知、策妄阿喇布坦、亦稔知天朝兵威所加势必不能自存但此时遽遣使向策妄阿喇布坦处招抚彼不知我宽仁之意、反以为不能取彼、复生他心、亦未可定。尔等可议写发。往策妄阿喇布坦之书、著泽卜尊丹巴胡土克图选派好喇嘛为使。作速差往。其差往之人、过阿济岭由吐鲁番一路前往不久可到、彼处信息情形亦即得。闻知如胡土克图之使者、善为晓谕、策妄阿喇布坦、畏惧天讨将拉藏妻子家属并从前被掳之人、送来请罪、诚心投顺、永不敢侵犯边隅如此、可另行商酌倘策妄阿喇布坦已死、或伊处内变生乱、除向天朝投奔外彼将焉往、则我兵进发、亦不可缓、即一面进兵、一面差使、亦无耽搁之处。今各路兵丁或向伊里前进、或于吐鲁番固守、渐近乌鲁木齐等处、驻扎营寨、相机而行、或几路前往袭击以及大兵粮饷作何运到之处著议政大臣、军前调回将军大臣、会同核议妥确具奏。寻议、臣等伏读上谕、周详深远、令泽卜尊丹巴胡土克图、差人向策妄阿喇布坦处说抚、且可得彼处情形确信、谨将交与胡土克图发往策妄阿喇布坦之书、缮写呈览后、令胡土克图、派好喇嘛赍往、觇彼信息。彼果诚心归顺、即报明驻扎吐鲁番协理将军阿喇衲、相机行事。至于大兵向伊里前进、事关重大、未敢悬议、似宜暂行停止其在吐鲁番驻兵固守、或进乌鲁木齐等处、树立营寨、应行令将军富宁安、阿喇衲等遵行外并将牧放牲口耕种地亩修造城池处所及巡防汛界接运粮饷之事一并详加核议具奏、但自吐鲁番往哈拉沙尔地方共有两路或系沙漠水少之地或系山峦险隘之区若前进袭击。所需兵丁几何、粮饷作何接运、亦令富宁安阿喇衲等、查明定议具奏现今巴尔库尔所有绿旗步兵五千名、应令发往吐鲁番、筑城种地驻防此五千兵限即整理起程其一应军粮农器、交与将军富宁安、总督年羹尧巡抚绰奇、办理发往。得上□日、依议。其向伊里进兵之事、议令暂停、姑待机会行事、此议甚是。其绿旗步兵五千名、议令发往吐鲁番、亦甚是。巴尔库尔距吐鲁番不远、催趱行走六七日可到、但绿旗兵丁每二人共＜马犬＞马一匹所＜马犬＞干粮、俱于此马＜马犬＞载、若有倒毙、势必用他马分＜马犬＞惟恐负重、以致马匹多损汉人不能喂养马匹著将此绿旗兵丁干粮、俱于官马＜马犬＞载另分队伍派人管辖挽送再交与泽卜尊丹巴胡土克图发往策妄阿喇布坦之书、词句稍繁、俟朕删改发往。　　

○辛丑。上元节赐外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○乙巳。升兵部左侍郎李先复、为工部尚书。　　

○丙午。荆州将军拜音布、以老乞休。允之。　　

○丁未。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○戊申。上巡幸几甸。命皇三子和硕诚亲王允祉皇四子和硕雍亲王胤祯、皇五子和硕恒亲王允祺、皇八子多罗贝勒允禩、皇九子固山贝子允禟、皇十子多罗敦郡王允＜礻我＞、皇十三子胤祥、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇二十子允祎、皇二十一子允禧、皇二十二子允祜随驾是日自畅春园启行驻跸南苑　　

○己酉。上驻跸南红门。　　

○庚戌。吏部议覆、福建浙江总督觉罗满保疏言、嗣后台湾道府厅县在任三年、果于地方有益、俱照升衔再留三年升转。应如所请。从之。　　

○议政大臣等议覆、管理兵饷事务侍郎敦稗等疏言、去年七月内都统图思海等、运到米石、除布娄儿一路照数分给外、其布拉罕一路、现存米粮尚足一年之用但途路遥远、预应准备又据都统图思海等咨称从前所运米粮送至郭多里巴尔哈孙曾令喀尔喀之驼只迎接更换＜马犬＞载、运到察罕叟尔等处但来年运粮、比今年更多则驼只应请增添、以便更换。查大同宣府、现有喂养驼只应酌量增添、令都统图思海等、将米粮运至察罕叟尔交明之后、仍将驼只、送回大同宣府喂养。得上□日、军前运送米粮系敦稗、萨哈布、图思海、公同之事、今敦稗萨哈布、在彼处无事、著调回与图思海等、一同挽运、彼此看管运至察罕叟尔将军等处交纳。其带回驼只、公同看管送至大同宣府交纳后、再往军前。　　

○辛亥。上驻跸鹅坊。　　

○升盛京刑部理事官图兰为通政使司通政使。　　

○以原任大理寺卿李敏启、补原官。　　

○宗人府右宗正准达以病乞休允之。　　

○壬子。上驻跸赵新庄。　　

○癸丑。上驻跸弘恩寺地方。　　

○甲寅。上驻跸镇安桥。　　

二月丙辰朔上驻跸新城县。　　

○丁巳。遣大学士王顼龄、祭先师孔子。　　

○上驻跸新盖房。　　

○戊午。祭大社、大稷。遣固山贝子星尼行礼。　　

○上至赵北口登舟。　　

○己未。御舟泊段村。　　

○直隶总督赵弘燮疏报、正月二十三日、长垣县常村集堤外有浊水从西南而来、高二三尺不等。臣随飞饬大名道、带领河官、加意防护外、并委员星速前往、查看发水源头。报闻。　　

○山东巡抚李树德疏报、直隶长垣县常村集堤南、水势暴涨、浊流奔注、逼近东省。臣随飞饬兖宁道、带领河官。于东昌府等处沿河堤岸、加紧防护其三空桥、五空桥地方、凡泄入盐河水道、预为疏浚以备决水骤至、易于归海。得上□日据奏从直隶长垣县上流之水、泄入盐河水道、疏浚深通以备决水骤至、易于归海。知道了。著行文河南巡抚杨宗义、将冲决之处、速加堵筑。　　

○命副都御史牛钮驰驿速往长垣等处看视水形　　

○转理藩院右侍郎特古忒为左侍郎以理藩院额外侍郎常授、为右侍郎。　　

○庚申。春分朝日于东郊遣辅国公讷图行礼。　　

○癸亥。御舟泊郭里口　　

○大计天下官员卓异官十六员、贪酷官六员、年老官四十一员、有疾官三十三员、不谨官三十四员、罢软官十三员、才力不及官二十八员、浮躁官二十五员、分别升赏、处分如例。　　

○工部议覆、河南巡抚杨宗义疏言武陟县所筑钉船帮大坝南岸尾堤、原在新淤滩上、正月初六日、被水冲陷、臣随赴工所查勘。即于尾堤抢筑月堤、乃积凌随溜涌激南岸尾堤、塌断二十余丈、漫溢新筑月堤、加以雪消水涨十七日骤至李先锋庄坝下、由淤滩漫过、十八日、冰凌排山而下、直趋马营口、顷刻水与堤平、致塌十余丈、现在带领河官昼夜补筑等语。应令该抚、亲督道府并河官、不分昼夜补筑坚固、刻期完工。得上

□日、依议速行。　　

○甲子。遣官祭先农之神。　　

○乙丑。升詹事府少詹事蔡珽、为翰林院掌院学士兼礼部侍郎。　　

○丙寅。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○丁卯。御舟泊圈头村。　　

○庚午。上登陆驻跸赵北口　　

○谕大学士等曰、署理云贵总督事务提督张文焕、著来京陛见。总督事务、著广西巡抚高其倬驰驿速往署理　　

○辛未。遣官祭历代帝王上驻跸白沟河地方。　　

○壬申。上驻跸楼桑铺。　　

○协理将军阿喇衲疏言、臣等遵奉谕上□日、令将贼人形势难易之处、缮折密奏。臣观贼人、进退虽熟、踪迹甚轻虽有鸟枪而火药铅子甚少、我兵炮位鸟枪。全备火药铅子充裕、此胜贼者一也贼人虽有枪戟、而弓箭甚少、我兵锋刃铦利弓马精强、此胜贼者二也。贼众临阵易败、惟恃乘空侵掠我兵部伍整齐无隙可乘。此胜贼者三也。贼众所恃、夜间偷马为计我兵马厂有备彼不能入、此胜贼者四也。贼众游牧前来我地、似若轻便、我兵一入其驻扎之处、伊等为妻子牲口所累各相顾恋、不能齐心迎战、此胜贼者五也。从此直至伊里、捣其巢穴、并无难处、惟是贼人路径甚多、俱可通我兵驻扎处之后尾不拘何路、贼若前来、一夜即到。我兵远设汛界、或被拦截、反致不得信息即现在所种吐鲁番地亩亦防其践扰。今大兵或前移于乌鲁木齐驻扎。臣等亦前移吐鲁番、布列周近地方驻扎彼此接应、则敌人无路可绕而所种地亩、亦无可虞。臣等公同丈量吐鲁番周近地方验看方向、绘图呈览、若为进兵之计则可分为三路其阿尔泰一路之兵、由和布多沿河地方越厄尔齐斯河前进巴尔库尔一路之兵由乌鲁木齐前进吐鲁番一路之兵由阿拉挥口越那拉特岭前进。每路可用兵一万五千若贼人三路来迎则势分而易败若一路来迎、则我一路之兵、与彼拒战其两路之兵、直抵其妻子存扎之处、彼必不能兼顾。且其所恃窄隘者三岭、然可以步行而上、非比栈道之难也。彼所恃资生者牛羊、与牛羊之乳、若举众聚集一处、水草易罄、牲口难存势必各自谋生纷然离散、一散之后、不能复强、非有固结之情也是乘此时而剿灭之、亦甚易耳、但时日未能预定、米粮速宜接济今□山戊不□吐鲁番所种地亩不能望其多收、若米粮未即运到不若暂将各处官兵彻回于哈密、阿尔泰新修城内驻扎聚积米粮、操演兵丁、俟贼人内变以便剿灭、似于钱粮民力、均有裨益。又将军祁里德疏言、策妄阿喇布坦、夸虚妄之词、集乌合之众、天兵一至、即行逃窜、若我兵照从前预备、整理马匹、持四月口粮、由吐鲁番、乌鲁木齐、翟儿山前山后四路、约定日期同进、则军威震叠彼必不能抵敌、或即归顺、或各逃散策妄阿喇布坦无计远遁或逃入阿拉克山内必为我擒矣倘以伊里路远、我兵有越险之劳、不若俟伊内变。可以直取臣请将阿尔泰两路官兵、前移伊尔布尔河朔一带地方会合巴尔库尔一路之兵、喂养马匹给足口粮、预备驻扎以俟机会。又或以贼人窜处穷边暂停天讨以恤生灵。臣请于现在驻扎等处整肃兵马耕种地亩以为久驻之计得上□日著交与议政大臣议奏寻议覆、协理将军阿喇衲申奏之处甚详细得理。将军祁里德所见、亦复相同。但近经泽卜尊丹巴胡土克图、既差使往策妄阿喇布坦去讫应俟彼回音再行定夺。其大兵前至乌鲁木齐、坚立营寨修城种地、可否驻扎防守之处、行令将军富宁安、阿喇衲、作速定议具奏其阿尔泰一路军兵今年在伊尔布尔河朔喂养马匹、俟来年由乌鲁木齐分四路进兵之处、应如将军祁里德所奏。得上□日、此事著发往京城、令在京议政会议。　　

○癸酉。上驻跸弘恩寺地方。　　

○甲戌。上驻跸拱极城。　　

○署理河道总督陈鹏年疏言、河南武陟县钉船帮及马营口堤工、俱经副都御史牛钮等修筑告竣奏报在案、臣在清江浦、饬催南河、各处工程、今据河南河道、呈称冰消水长、黄河大溜泛溢、将钉船帮南坝子堤及马营口堤工冲决二十余丈。幸南河桃汛未届、将各处堤工、令沿河各官防筑外、臣于二月初十日、星赴河南、会同巡抚杨宗义查勘情形设法堵筑。下部知之。　　

○乙亥。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○上驻跸南苑。　　

○丙子上回驻畅春园　　

○戊寅。刑部等衙门议覆、台湾叛犯朱一贵、李勇、吴外陈印、翁飞虎、王玉金、张阿三、应照谋反律皆凌迟处死。朱一贵冒称明朝后人、为首倡乱、应将伊祖父、父、子、孙、兄弟同居之人、期亲伯叔父兄弟之子、并伊嫡族、以至幼子、毋许遗漏一人、查明送部、详讯分别、此外有无亲属、皆斩立决。李勇等六人之祖父父子孙兄弟、同居之人、期亲伯叔兄弟之子、年十六以上、该督等会同逐一查明具题、即于彼处正法。其朱一贵之母女妻妾姊妹子之妻妾逐一查明送部分别给功臣之家为奴。财产入官。从之。　　

○又议覆、台湾贼犯杜君英、陈福寿、虽自行投首、但因势穷力竭、无处逃避、始行就抚、应将杜君英、陈福寿照谋反同谋律、皆凌迟处死杜会三应照反犯之子律、应斩立决。其杜君英陈福寿之祖父父子孙兄弟同居之人、期亲伯叔父兄弟之子、年十六以上该督等会同查明具题、即于彼处正法其男十五以下、及伊等母女妻妾姊妹、子之妻妾、查明送部、分别给功臣之家为奴财产入官藏匿凤山庄之刘育、王忠、并脱逃之陈功等行令该督严缉。得上□日、杜君英、陈福寿既系自行就抚、俱改著即处斩余依议。　　

○旌表广东烈妇钟氏僻路遇暴拒奸不从惨死完操给银建坊如例　　

○己卯。议政大臣等遵上□日会议将军阿喇衲祁里德所奏随围诸王大臣、所议俱已详尽见今吐鲁番驻兵种地多积米粮、甚属紧要。蒙圣恩赏给吐鲁番种地人等牛羊。又令哈密回人等、一并垦种于军务愈有裨益。惟是种地之处或恐策妄阿喇布坦、潜来侵犯不可不严行防守应行令将军阿喇衲等、酌量马兵在彼看守地亩、兼备擒剿贼众。但军务关系重大、圣主睿算、悉合机宜、伏乞指训。上谕议政大臣等、今年大兵前进、驻扎乌鲁木齐地方尔等佥虑米粮不能接济、或致迟误、彼时彻兵不可驻兵不可似有烦难之处、朕亦虑及、但我兵预备数载、去年曾议进兵而竟不果、今年若再驻劄不进、则策妄阿喇布坦得以休息一年。从此或生他志、不如乘此预备之兵、仍照从前令阿尔泰、巴尔库尔两路兵丁照常袭击前进至乌鲁木齐地方两兵会合、如策妄阿喇布坦果有兵来、正可剿灭。若畏惧不敢前来。即将我兵收回、各往本处驻扎如此每年袭击惊扰贼众、彼或生内变亦未可定尔等会同酌议具奏寻议覆、巴尔库尔一路之兵、由乌鲁木齐进击、路近易于往返。阿尔泰一路之兵、亦进击至乌鲁木齐、其间沙漠间隔共有二千七八百里、路途遥远、往回或有迟滞之虞。况贼众侦知我兵、克取吐鲁番俱己窜匿伊里地方俟伊内变、统兵前进、尤为易取至于马匹口粮等项、现在行文将军富宁安等、俟查明定议具奏之日再议得上□日、我兵连年预备、若今年进兵、甚属从容。今尔等既称口粮可虑、著依议行。　　

○升右通政李弘文、为太仆寺卿。　　

○庚辰。朝鲜国王李昀疏言、臣不幸自幼多病、气甚痿弱、嗣续绝望臣弟延成君李昑、聪明孝友、年又长成、臣既无子、请将李昑、锡以世弟之号、以续宗祧。得上□日、该王以本月甚弱、恳请伊弟李昑、封为世弟、著照所请行。　　

○辛巳。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○以内阁学士兼礼部侍郎励廷仪充经筵讲官。　　

○甲申。兵部等衙门议覆、差往江南吏部尚书张鹏翮等、察审松江提督赵珀、自到任后、将应给兵丁粮米、不行速发又坐扣空粮九百十名通共侵蚀银三万四千六百九十二两米六千九百余石、收各营规礼一万九千四百余两应将赵珀革职解部枷号鞭责所坐空粮银两并所。收规礼银两、交该旗勒限一年追完再原任提督今升銮仪使师懿德坐扣空粮银两。共三万三千四百七十二两零、米、四千五百三十一石二斗应将师懿德革职、徒五年、至配所杖一百。所坐空粮银两、限一年追交该部。布政使李世仁、将饷银不按月给发又将藩库银私借赵珀。应将李世仁降三级调用。查有加级应抵销。得上□日、赵珀师懿德俱著革职、从宽免罪。李世仁著销去加三级、抵降三级免调用。余依议　　

○乙酉。上自畅春园回宫。　　

○谕吏部侍郎张廷玉、内阁学士励廷仪、去岁秋冬、雨雪颇少、今春已届清明、尚觉微旱。民以食为天、朕以万姓为念、雨旸不时、朕心岂能安乎。现今各处、为朕祈福、不如祈雨。倘得大沛甘霖、朕即以为福矣。尔等即传谕各处。　　

○命礼部尚书陈元龙、教习庶吉士。　　

○都察院左都御史朱轼、乞假葬父省母。允之。　　

○升四川布政使孔毓珣、为广西巡抚。　　

○升吏部郎中杨万春、为河南按察使司佥事提调学政。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十六



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十七　　

康熙六十一年。壬寅。三月。丙戌朔。转兵部右侍郎王度昭、为左侍郎。升都察院左副都御史张大有、为兵部右侍郎。　　

○升正黄旗护军统领苏尔法、为正红旗汉军都统。正红旗满洲副都统觉罗德尔金、为正黄旗护军统领。　　

○升西安副都统阿鲁为荆州将军。调镶红旗满洲副都统伍林帕、为西安副都统。　　

○丁亥。上幸畅春图。　　

○壬辰。工部议覆、署理河道总督陈鹏年疏言、武陟县马营口、地势低洼、积凌流注、钉船帮堤工、冲开二十余里、已成大溜、若将此处堵塞、又恐别处受冲。查广武山之王家沟、原系黄河故道、且与沁水交会。应于此处开浚引河、使水由东南会入荥泽县之正河、则大溜往南、马营决口庶可堵筑。但引河甚长、挑挖宽深、未免多费时日。见今山东巡抚李树德、于曹家堤、已酌留水门、由盐河宣泄入海。马营口亦见在帮筑尚未合龙。兹值重运漕船、至张秋之期尚远、俟引河挑浚后、水势稍减、然后一齐堵塞、则力不劳而功倍。应如所请。从之。　　

○乙未。谕大学士都统副都统等、前因兵丁蕃庶、住房不敷、朕特降谕上□日、多发库帑、于八旗教场盖设房屋、令伊等居住。近看八旗兵丁愈多、住房更觉难容。朕因思郑家庄已盖设王府、及兵丁住房、欲令阿哥一人往住。今著八旗每佐领下、派出一人、今往驻防。此所派满洲兵丁、编为八佐领。汉军编为二佐领。朕往来此处、即著伊等看守当差。著八旗都统、会同佐领等派往　　

○丁酉。皇四子和硕雍亲王胤祯恭请上幸王园进宴　　

○升广西按察使戴铎、为四川布政使司布政使　　

○己亥。谕大学士等、天气稍旱、著该部于十六日起、禁止屠宰、诚敬求雨三日。　　

○升奉天府府尹金应璧、为都察院左副都御史。　　

○辛丑。谕大学士等、河工甚属紧要、见今正系修防之时、陈鹏年、牛钮、俱有应办河工事务、著将秦家厂速行堵修、引河速行挑浚、俟工程完后、交明该抚。陈鹏年著速回任所。牛钮亦著速回。尔等会同张鹏翮、将谕上□日明白缮写发往。　　

○癸卯。万寿节。停止庆贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○丙午。工部议覆、署理河道总督陈鹏年疏言、河南黄河两岸、至荥泽县始有堤工、自荥泽县以下一带堤工、止出水面三四尺五六尺不等、此系黄河上流、河面虽宽、一遇水长、即漫堤而过、上流水既散漫、则下流河身、日渐淤高、堤岸卑矮、难资捍御。目今桃汛将届、设黄水暴涨、恐有冲决漫溢之虞。臣已饬河官加谨防护、并移咨抚臣、将堤工应行修筑者、作速就近查估修筑。应如所请。从之。　　

○戊申。雨。　　

○庚戌。皇四子和硕雍亲王胤祯恭请上幸王园进宴　　

○工部议覆、直隶总督赵弘燮疏报、长垣县之王家堤口、因豫省黄水复发、冲开新堤、经臣饬令速行堵筑、今甄家庄新堤、已补筑坚固、惟康家道口一带老堤、又经冲开十余丈、流注东明、当下大埽、以堵决处。俟上源水势稍定、即与王家堤口、一并修筑。应行该督、严饬经管道府河官、速行办理。从之　　

○壬子。谕大学士九卿等、用人行政、朝廷之大权也。文官铨选、掌之吏部、武官迁除、掌之兵部吏部论班论俸、兵部论俸论衔、从来定例也。其武官历三年加衔。调补之例、甚善。近来督抚提镇、题补太多、始不过州县官、千把总之类、今则司道副参、亦皆题补矣。值此用兵之际、姑且行之、此习若久、大有关系。且伊等题补官员内、朕不知者甚多。补用后、遂皆称为奉上□日补授之员、诸臣皆读书之人、何可不虑及此。在京大小职官、皆朕所选用、贤否易知。若外省保题之官、非朕所素知、岂能一一定其优劣乎。尔等会同详议具奏　　

○癸丑。升都察院左佥都御史邹汝鲁、为奉天府府尹。　　

○授辅国公讷图女为乡君。壻古宁阿、为辅国公壻。秩四品　　

○甲寅。雨　　

夏。四月。乙卯朔。享太庙。遣和硕简亲王雅尔江阿行礼。　　

○戊午。谕户部、赵弘燮奏、将收贮真定、顺德、各州县四万石米平粜、其余各州县、有米贵之处、亦将仓米平粜十分之三、俱俟秋收后买补还项等语。去年各州县收贮庄头等所交米石、部内曾遣司官、会同地方官粜卖、其粜米银两、至今尚未完缴。据此、各州县收贮仓米。俱无实际。平日积贮、原为备荒而设。今值青黄不按之时、固应平粜、但地方官亏空仓米、不过粜卖数石、即借此掩饰亏空、究竟仓米既亏、百姓何从籴买、于民生并无裨益也。见在存仓米谷、如果足数、即照该督所请粜卖。倘朕遣大臣查看时、州县并无米谷、黎庶不得籴买、将州县官、即行正法、该管上司、从重治罪。　　

○议政大臣等议覆、靖逆将军富宁安疏言、嘉峪关外、布隆吉尔之西、古所谓瓜州沙州炖煌郡之处、而蒙古人呼为库库沙克沙、昔曾建筑城池、屯兵耕种、至今旧址尚存、田土广阔、宜于牧放马畜。兼有河水、若于此处屯田、驻扎绿旗兵三四千名、设总兵官一员管辖、则通党色尔腾之路、既可控扼、而于诸处遣用、俱属有益。应行文将军富宁安、会同总督年羹尧、提督路振声、将派往官兵造城屯田之处、确议奏闻。从之　　

○庚申。封翁牛特一等台吉鄂器尔、为辅国公　　

○辛酉。礼部遵上□日会议、自伏羲氏以逮有明、应入庙崇祀帝王、及从祀功臣、详开一折、偏据一方、不入正统、及不应崇祀者、详开一折、具疏陈奏。上谕大学士等曰、此所议应崇祀处、皆是。但其中、尚有宜详细斟酌者。从前所定配享功臣、大概开国元勋居多。如明之徐达、不过一草莽武夫、刘基、系元之进士、遭遇成功、遂以元勋配享耳。其有治安之世、辅佐太平、有功军国者、反不得与配享之列、是皆未为允当也。又如有明天下、皆坏于万历、泰昌、天启、三朝。愍帝即位、未尝不励精图治、而所值事势、无可如何、明之亡、非愍帝之咎也。朕年少时、曾见故明耆旧甚多、知明末事最切、野史所载、俱不足信、愍帝不应与亡国之君同论。万历、泰昌、天启、实不应入崇祀之内。尔等会同九卿、将此详细分别、确议具奏　　

○达赖喇嘛、及土伯特贝子阿尔布巴、公隆布柰等、遣使进贡。赏赉如例。　　

○工部议覆、河南巡抚杨宗义疏言、马营口堤工、臣前见决口窄小、冒昧奏称水落易于完筑、不意挑汛水发、又陆续塌陷二十余丈、今副都御史牛钮等到工、臣等公同商酌、设法堵筑、以防水势。应令该抚速备物料、会同牛钮、陈鹏年、作速完工。得上□日、依议速行　　

○以巴林故多罗郡王固伦额驸吴尔衮子林穆布、袭爵。　　

○癸亥。升直隶通永道李继谟、为广西按察使司按察使　　

○甲子。命内阁学士阿克敦、为正使。二等侍卫佛抡、为副使。往封朝鲜国王李昀弟李昑、为世弟。谕朝鲜国王李昀曰、朕惟父子相传、有国之常经。兄弟继及、一时之权道。兹览王奏、以抱疴日久、嗣续维艰。请将亲弟延成君李昑、建为世弟。情辞恳至、朕勉允所请、遣大臣赍捧诰命、封李昑为朝鲜国王世弟、并赐彩币等物。惟王勖弟李昑、敦乃彝伦。永怀忠顺。衍本支之休庆。保宗社之安宁。王如兆叶禖详、吉占熊梦、王其再奏。钦哉。无替朕命。　　

○兵部议覆、福建巡抚吕犹龙疏言、台湾总兵、改设澎湖、应令其往来澎台之间、稽查营汛、自不致有误。又水师提督姚堂等疏言、澎台隔越汪洋、阻风则半月不能至、声息未易相通、彼此难于照应。莫若循旧制、澎设副将、台设总兵、庶于地方事务有益。应如该提督所请。又巡抚吕犹龙、提督姚堂、会疏称台厦道所属守备一员、千总一员、把总一员、兵三百六十名、战船四只、甚属无益。请将此备弁兵丁、分设于南北两路。战船拨归台镇。应如所请。从之　　

○乙丑。旌表陕西烈妇王运正妻郑氏、弱质贞操、拒奸不污、母子毙命、给银建坊如例。　　

○丁卯。上巡幸塞外。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇四子和硕雍亲王胤祯、皇五子和硕恒亲王允祺、皇八子多罗、贝勒允禩、皇九子固山贝子允禟、皇十三子胤祥、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇二十子允祎、皇二十一子允禧、皇二十二子允祜、随驾。是日、自畅春园启行。驻跸汤泉。　　

○戊辰。陕西凉州总兵官李中白、以病乞休。允之。　　

○己巳。上驻跸南石槽。　　

○命抚远大将军允禵、复往军前。　　

○庚午。上驻跸怀柔县。　　

○调陕西兴汉总兵官述明、为凉州总兵官。升陕西河州副将董玉祥、为兴汉总兵官　　

○兵部以銮仪卫銮仪使师懿德革职员缺、开列其题。得上

□日、师懿德、著革职留任效力。　　

○辛未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上驻跸密云县。　　

○壬申。上驻跸罗家桥地方。　　

○癸酉。上驻跸遥亭　　

○升广西平乐副将马振图、为左江总兵官。　　

○甲戌。上驻跸巴克什营。　　

○乙亥。上驻跸两间房。　　

○丙子。上驻跸常山峪。　　

○丁丑。上驻跸王家营。　　

○戊寅。上驻跸花峪沟。　　

○旌表河南烈妇任进性妻窦氏、贞烈性成、拒奸殒命、给银建坊如例。　　

○己卯。上驻跸喀喇和屯。　　

○辛巳。上至热河行宫、驻跸。　　

○暹罗国王森烈拍照广拍呼陆坤司由提呀菩埃、遣使进贡。宴赉如例　　

○癸未。大学士九卿等、遵上□日议覆、河工官员、关系紧要、台湾远属海疆、而广西之南宁、太平、庆远、思恩四府、云南之元江、开化、广西、广南四府、俱在边远。此等地方官员、仍照旧例、令该督抚保题调补。其余历年督抚具题增添保题之缺、并条奏交与督抚保题之缺、概行停止。武职副参游都守各官、仍遵定例内应题之缺、拣选衔缺相当者题补。其

余亦概行停止。以后不应题补调补之文武官缺、及有事故、并越衔保题者、将该督抚提镇、并转详之官、均照徇庇例、降三级调用。从之。　　

○先是、福建浙江总督觉罗满保、疏参福州将军标下、披甲王殿吉等、诉称将军黄秉钺、许将四旗裁减马粮、奏请复行给与、令各兵丁攒凑银两、赴京使费、及至事不果行、不将银两给还等语、因此各兵丁夤夜聚哗、围垒将军大门、经巡抚吕犹龙、副都统郑继宽、晓谕始散。理合参奏。奉上□日、著议政大臣会议速行具奏。寻议覆、应见被告之将军黄秉钺等彻回、交与刑部看守。其原告之兵丁等、俱行锁拏解京质审。奉上□日依议。至是、审讯攒凑银两、黄秉钺并未收受、各兵丁擅自聚哗、大干法纪、应将为首之披甲王殿吉、武坤山、即行处斩、家产入官、其妻子给功臣为奴。为从之张伦等六人、拟绞监侯秋后处决。小拨什库沈元弼等、二百一十八人、俱鞭一百、入辛者库当差。将军黄秉钺、平时不能约束兵丁、应照溺职例革职。得上□日、王殿吉、武坤山、著即处斩。张伦等、俱依拟应绞、监候秋后处决。沈元弼等、免其入辛者库。俱发往盛京、及盛京八城、分与汉军佐领下、令其效力当差。黄秉钺、著革职。余依议　　

○升镶红旗满洲副都统宗室西伦图、为正红旗汉军都统。调正黄旗蒙古副都统宗室勒什亨、为正红旗满洲副都统。正红旗汉军副都统。马尔塞、为镶红旗满洲副都统。升前锋参领骚达色、为正红旗汉军副都统。护军参领花塞、为正黄旗蒙古副都统。参领达成、为正白旗满洲副都统　　

○旌表浙江遂安县烈妇方引禩妻毛氏、结缡五日、夫故守节、俟立嗣葬夫事竣、绝食而死。给银建坊如例。　　

五月。乙酉朔。　　

○丙戌。工部议覆、先经副都御史牛钮等、以黄沁交汇之处、至詹家店十八里、原无堤工、水发易致泛溢。请自沁河堤工、接至荥泽县之大堤、建筑遥堤、以御沁黄之水。今据陈鹏年、杨宗义会题、自马营决口以东荥泽大堤头、至詹家店十二里之民堤、相几增筑月堤务令坚厚、照荥泽大堤一样、以为重门保障其十八里向无堤岸之处、盖以南岸有广武山为之屏蔽、而北岸则沁水通流、当沁黄交涨之时、听其散漫而上、流入水寨、及原武县之黑羊山沙地、水势宽平、不致冲溢。若并筑遥堤堵寨、则暴涨无处宣泄、势必冲射堤根。应仍留此十八里、以备宣泄。应如所题。从之。　　

○丁亥。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○旌表直隶滦州烈妇彭愈妻李氏、佃田农妇、屡遇诱奸不从、并伊子俱被刃殒命、贞烈可嘉、给银建坊如例。　　

○己丑。议政大臣等、议覆靖逆将军富宁安疏言、臣遵上

□日将巴尔库尔官兵内、查明年老病废、不能效力之官员七人、护军披甲二百二十五名、察哈尔兵一百八十名、即在此员内设立头目、管辖遣回。其吐鲁番、科舍图、俄隆吉等处、及巴尔库尔、尚驻兵丁、共二万一千一百名、请将遣回兵丁之缺、停其顶补。应如所请。从之。　　

○升广东香山副将陈良弼、为福建南澳总兵官。　　

○壬辰。以礼部尚书赖都、拣选读祝官、不加详慎、降五级调用。　　

○漕运总督施世纶、以病乞休。得上□日、施世纶、著在任调理办事。催趱漕船、著侍郎张大有、詹事顾尔泰去。　　

○旌表广西临桂县烈女陈坦德聘妻朱氏、夫亡奔赴守节、见却于姑、自经明志。给银建坊如例　　

○癸巳。夏至。祭地于方泽。遣固山贝子允祹行礼。

　　

○翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津、辅国公鄂齐尔、来朝。　　

○议政大臣等、议覆靖逆将军富宁安疏言、臣接准部咨、今岁大兵、移驻乌鲁木齐地方、粮饷马畜、能否备办、来年大兵进巢□刀、马畜口粮、能否接济、其阿尔泰遣往官兵一万二千名、以及随役、自十月起、支给粮米、若不敷用、应作何增运之处、令臣与总督年羹尧、巡抚绰奇、会同定议具奏。臣身在军营、相机而行、未敢擅离、因移咨总督年羹尧、巡抚绰奇、速行定议。康熙五十四五十五两年、臣在肃州办饷、除按月支给官兵外、又备进巢□刀裹带随运之粮、二万一千余石、运贮军前。自去年三月、运到军粮缺少、因令道员王全臣、将原贮之粮、通融散给。又给与吐鲁番官兵羊只。继而运到之粮愈少、臣又令王全臣采买米粮青稞等项、并将银两折算配给、是以自去秋以至今夏、不致贻误。见今巴尔库尔、吐鲁番、科舍图、俄隆吉等四处、所有满洲蒙古绿旗官兵、共二万一千一百名、计算随役、共三万三千四百九十名、每月需粮六千六百九十余石、自阿尔泰遣往官兵一万二千名、计算随役、约二万五千名、每月需粮五千石。今年巴尔库尔耕种青稞、用过籽粒二千石、至秋成、或可获粮二万石。吐鲁番新垦地亩、所获粮数、难以预定。今支给吐鲁番官兵粮米、自五月以来、使不能接济。臣因移咨协理将军阿喇衲、乘回人所种地亩成熟、于六月初旬、催其收获、借给官兵、俟米粮运到时、照数给还。或将我兵在吐鲁番种获之粮补给。似此酌量设法、庶可接济无误。应如将军富宁安所奏、令伊酌量设法办理。惟是吐鲁番种地之处、不可不严为防守。前经议政议遣步兵五千名、至彼防守、今年若进兵至乌鲁木齐、今将军等酌留官兵、看守田亩。若不进兵、则看守田亩之兵、不可无马、应令将军等、将马兵酌量派留、照看田地、兼备巢□刀戮潜来侵犯之贼。其米粮足用与否、亦令将军富宁安、查明议奏。从之　　

○乙未。喀喇沁多罗杜楞郡王和硕额驸伊达扎卜、来朝。　　

○丁酉。遣官祭关圣帝君　　

○戊戌。署理河道总督陈鹏年、疏报漕运总督施世纶病故。臣遵旧例、暂管漕运印务。但臣见在河工办事、恐不能兼顾、请速差大臣、统理漕运。得上□日、张大有、顾尔泰、朕已派令催趱漕船。著张大有驰驿速往、署理漕运总督事务、不必来请训上□日。仍与顾尔泰催趱漕船　　

○兵部以福州将军员缺、开列具题。得上□日、福州将军事务、著江西按察使石文焯署理　　

○土默特固山贝子哈穆罕巴雅斯呼朗图、来朝。　　

○庚子。科尔沁台吉诺木桑、来朝。　　

○辛丑。科尔沁和硕卓礼克图亲王巴特麻、固山额驸拉锡、来朝。　　

○封青海故多罗贝勒罔楚克阿拉卜坦弟达锡策零、为固山贝子。　　

○壬寅。皇三子和硕诚亲王允祉、恭请上幸王园进宴　　

○甲辰。工部议覆、河南巡抚杨宗义折奏、去冬所筑钉船帮南坝尾、因在新滩之上、以致塌卸、直奔马营决口。今秦家厂亦系新滩、若伏秋汛发、恐又向马营冲决。况秦家厂新旧支河宽阔、修筑甚难。引河虽已挑完、而见今水势稍浅、难免淤塞。伏思堵筑秦家厂、原为补筑马营决口、臣见今设法在马营下埽堵筑、开挖河头、完工之后、再行堵塞新冲马营堤口。查本年三月、副都御史牛钮奏称、秦家厂形势虽宽、可以堵筑、不甚费力。又奏称引河已于三月二十二日挑挖完工。秦家厂拦水坝、已筑一百余丈、尚有未修筑之处二百余丈、催令扬宗义、务于发水之前完工。今扬宗义又称引河虽已挑完、其势难免淤塞秦家厂、系在新滩、伏秋汛发、恐又冲马营。应令该抚将河作速疏通、秦家厂上紧堵修、至马营决口、仍令相机补足完工。得上□日、去年黄河漫溢、流至直隶山东等处、朕念有关民生漕运、随闻即遣官二三次前往勘验、特差谙练河工牛钮、齐苏勒、马泰、将应修挑水坝堤岸之处绘图、朕亲为指示、俱于□山戊示□前修毕、交与该抚、将伊等彻回。冬天冰冻时所筑工程、至春日消融之候、定稍觉动陷。杨宗义理应亲自看守、不时遣官、增土加埽保固。乃身为巡抚、并不留心、疎忽从事、复致冲决、朕每日虑及、若不催趱修筑、告竣于雨水之先、值雨水大行之际、作何堵筑耶。扬宗义不催筑竣工、殊属不合、凡一应工程、俱著交与杨宗义、令速修完。倘不胜任、将杨宗义拏交该部、严加治罪。　　

○己酉。议政大臣等、议覆四川陕西总督年羹尧疏言、康熙五十四年、西陲用兵、原任提督师懿德、奏请将固原、延安、兴汉、及西安城守营武弁、马步兵丁、共派拨二千名、驻扎甘肃沿山一带地方、历七载有余、未经出口。今边口关隘、各已驻兵。而甘州又有自京遣往之满洲兵、与直隶山西绿旗兵丁驻防。其驻甘肃之固原。延安。兴汉。西安等处绿旗官兵、别无调遣、恳令各回本汛。应如所请。从之。　　

○辛亥。升协领觉罗塞什图、为宁古塔副都统。　　

○喀喇沁固山贝子和硕额驸僧滚扎卜、来朝　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十七




大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十八　　

康熙六十一年。壬寅。六月。甲寅朔。克西克腾台吉齐巴克扎卜米朝　　

○丙辰。谕吏部、前已有上□日、著顾尔泰、速往催趱漕船乃不即起程、又为带去之章京笔帖式等、写折具奏。若等候此折上□日意、则与原上□日不符。况伊一面起程、令章京笔帖式、随后续至、有何不可。著该部严察议奏。寻议、顾尔泰、系特差催趱漕船之员、理应驰驿速往。乃不即起程。殊属不合。应降二级留任。得上□日、今年运河水浅、漕船到迟、故特派顾尔泰前往催趱。顾尔泰不星驰前往、俟汉官行后、尚自迟延。该部但议降二级留任。亦属不合。著并交与都察院、严加议处具奏　　

○己未。谕大学士等、去□山戊不□黄河泛溢、流至直隶山东等处。朕念民生运道、关系綦重。特遣牛纽、齐苏勒、马泰前往亲为指示、于年前俱已修完。将见成完竣之工、交与杨宗义。杨宗义听信上游居住小人无稽之言、视为甚易。延至数月、不预为帮筑、加谨看守、以致冲决。朕屡下严上□日、著令于雨水之前、务必催修完竣、若遇水大时、便难堵筑。今竟至如此。此河关数省之民生、往来之粮艘。朕日夜忧思、望者筑完工之信。杨宗义漫不经心、既不多备物料、又不在工所监修。但以销算钱粮为辞、多方托故躲避。今值雨水甚大之际、以致修筑将成之坝工、又被冲决。此工程关系紧要。著九卿詹事科道、会同速议具奏。　　

○柰曼多罗达尔汉郡王阿杂拉、来朝。　　

○庚申。靖逆将军富宁安疏言、吐鲁畨等处耕种地亩、收贮米粮、甚属紧要。所有大臣、俱系乘机出征之员。请另派大臣一员、专司其事。得上□日、著交总督鄂海、副都统克什图、一同管理。若有军务等事、照常遣用。　　

○阿霸垓辅国公德木楚克、来朝。　　

○壬戌。谕大学士等、盛京地方屡□山戊不□丰收、米谷价值甚贱、民间或致滥费。著令盛京米粮、不必禁粜。听其由海运贩卖。可传谕盛京将军、府尹知之。又谕曰、暹罗国人、言其地米甚饶裕。价值亦贱。二三钱银、即可买稻米一石。朕谕以尔等米既甚多、可将米三十万石、分运至福建广东、宁波等处贩卖。彼若果能运至、与地方甚有裨益。此三十万石米、系官运、不必取税。　　

○又谕曰、八旗外任丁忧各官、往往躲避各处、不即归旗。嗣后凡丁忧官员、应以到京之日为始、扣算丁忧日期。著交吏部定例议奏。寻议覆、八旗丁忧官员、该督抚题报丁忧之后照例即速催进京若有钱粮不清该督抚照例题参钱粮清楚即令依限归旗将该员起程日期报部到京后验到注册仍取该旗都统印结。以验到之日为始、扣算丁忧日期、守制二十七月永为定例。如旗员丁忧之后并无公事而留恋外省不即归旗或躲避别处、中途逗遛者、该管地方官、查明呈报。各该督抚题参。照例议处。如该督抚隐蔽不行题参。或被臣部查出、科道题参、及旁人首告、将该督抚地方官、一并照徇庇例议处。从之。　　

○户部议覆、署理河道总督兼署漕运总督陈鹏年疏言、查漕船经过沿河州县、例应填注出境入境日期。过淮后、又给帮牌、先后照序而行、毋许漫越。惟是今□山戊不□、系雇民船载运、非往年重载粮船可比。若仍照往例、不许漫越、势必耽延迟误。请令该粮道等官、速催民船、不必依序刻期趱运。仍令沿河镇道等官、昼夜严催、务照原限抵通。如有逾限照例查参。应如所请。从之。　　

○予故福建陆路提督穆廷栻、祭葬。谥清恪。　　

○予故福建台湾总兵官陈策、浙江定海总兵官张国、各祭葬如例。　　

○乙丑。吏部题、正白旗蓝翎达尔第喀、镶白旗护军校委署章京奔禄、镶红旗护军校委署章京吴勒俱进藏至索罗木地方、与贼战阵亡。应各授为拖沙喇哈畨。正蓝旗蓝翎委署前＜钅夅＞章京查伦插、进藏至喀喇乌苏地方与贼战。射死数贼。身被多伤自尽。应照阵亡例、授拖沙喇哈畨。俱交与该旗、查明应袭之人承袭。得上□日依议。查伦插、临敌奋勇身故。著给与拜他喇布勒哈畨。　　

○免江南休宁等十一县、新安一卫、康熙六十年分旱灾额赋有差　　

○丙寅。谕大学士等、秦家厂堤工、杨宗议、牛钮、不能堵筑。马营口所出之水、想又如去年流至直隶长垣县等处。著行文直隶总督赵弘燮、查看民间房屋地亩、有被水渰者、加意抚绥、毋致失所此水泛溢、必由张秋流入运河。于漕船亦有关系。著山东巡抚李树德、亲身前往、监看料理修治。若水势甚大、可引入盐河流泄、使漕船可过、毋致有误。　　

○己巳。吴喇忒补国公垂扎木素、来朝。　　

○辛未。浙江巡抚屠沂、以病乞休。允之。　　

○命截留漕粮二十万石、分贮于天津霸州等处。　　

○乙亥。旌表广西烈女、陈学文女、只身刈稻、遇强力拒。被戮完贞。给银建坊如例。　　

○丙子。谕大学士等、直隶总督赵弘燮病故、地方紧要。著刑部郎中赵之垣、加都察院右佥都御史御、署理直隶巡抚事务。　　

○辛巳。调福建巡抚吕犹龙、为浙江巡抚。命江西按察使石文焯、署理福建巡抚事务。　　

秋。七月。甲申朔。享太庙。遣镇国公德普行礼。　　

○戊子。议政大臣等议覆靖逆将军富宁安疏言、先经臣将青稞糜米籽种、运送吐鲁畨处、分给兵丁播种。今据大定总兵官张弘印、呈称回人之田、俱于正月栽种、青稞糜子已得滋长我兵种植、既已逾期。见今苗禾、又复被旱。又据协理将军阿喇衲、呈称籽种到日已迟、未及播种。俱充作官兵口粮支给等语。臣思回人所种之粮成熟可催令刈割、借给我官兵俟粮米运到偿还。但须至八月。方能收获。未收以前不可不预为给与。吐鲁畨所有官兵应给粮米六分。青稞麦子四分。今运到者、尽属粮米。除照常运送六分外、其青稞麦子四分、应交与潼商道王全臣、购买麦面配给。应如所奏。令将军富宁安速行料理。再四川陕西总督年羹尧、甘肃巡抚绰奇、疏称吐鲁畨之兵、驻扎甚远不比巴尔库尔之尚近。请乘此炎热草盛之时、将粮米多为起运。广行积贮。应速行文总督年羹尧等、将伊等起运之粮、星夜催趱。无致贻误。从之。　　

○己丑。征西将军祁里德疏言、军中年老病废之人、请查明遣回。得上□日、军中年老病废之人、著查明遣回。副都统巴勒、年老亦令回京。其在军中亡故之人、骸骨著送回各原籍埋葬。寻都统图拉等奏、船厂署夸兰大齐里布等四十五员。兵丁五百七十二名。及自备军前效力之蓝翎侍卫绰、尔海等二员。相应遣回。请将此次遣回各官员缺、及兵丁顶补之处、停其补放。从之。　　

○癸巳。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵　　

○乙未。议政大臣等议覆靖逆将军富宁安疏言、先因大举进剿、应将裹带随运之粮、备贮二万二千余石运送军营。但见今按月支给官兵之粮亦应乘时运赴。若两项一并挽运。脚价银两一并全给。不特糜费繁多、仍恐承运官员、将来扣追溢领之饷、不能即得、日后亦难开销、见今巴尔库尔牧放驼只、既皆肥壮。又于喀尔喀地方采买之驼、牧至八月、亦皆丰肥。若将此驼运送米粮、亦属甚便。臣一面具奏、一面行文川陕总督年羹尧、乘此炎热草盛之时、除将按月支给官兵之粮、照常速运军营外、其进剿裹带随运之粮、另行分晰、交与运米官员量减脚价。其南路运至哈密、北路运至特呼里克地方遣官看守臣俟年羹尧移文到日派拨官兵带领驼只、前赴哈密特呼里克地方＜马犬＞运粮米送至军营收贮。俱应如所奏。从之。　　

○丙申吏部议覆、定西将军噶尔弼进藏人员、应分别效力轻重议叙。其一等、以应升之缺加一等即用。二等、以应升之缺即用。三等见任官员、以应升之缺先用。候补候选者、以应得之缺先用。从之　　

○吴喇忒镇国公希喇布、来朝。　　

○免陕西固原州、固原卫、本年分旱灾额赋有差。　　

○丁酉。议政大臣等、议覆征西将军祁里德疏言、臣先经移咨都统图拉等、令其速谕总理屯种事务之苏永祖赴乌阑古木等处、平治田亩、开浚沟渠、乘时速行播种。又派委署前锋统领卜柱、及扎萨克台吉根敦等、统兵一千名、前赴乌阑古木一带、验看形势、设立营伍、以便防守。随据苏永祖呈称为乌阑古木一带、地土把饶。水泉虽少、尽可引溉今农事已毕、若彻军回入大营过冬、俟来春再往、或致迟滞、不如将此屯种五百名之官兵、即于乌阑古木等处、坚立营伍屯扎、加谨防守乘农事既毕、引水地中结冻。俟来春冻开、及时播种、可以加增地亩。又据扎萨克台吉根敦等回称、自喀尔奇喇之巴晏鄂博处起、至搭拉托罗海止、共二百五十余里。已设哨汛七处等语。臣与都统图拉等、一同酌议、照苏永祖所请、将屯种之官兵、冬季停其彻回、即于乌阑古木等处、驻扎。牧放马畜。惟是屯种之处、俱在哨汛之外。贼人闻知、乘隙侵扰、亦未可定。请再派满洲官兵、及乌喇索伦、科尔沁、喀喇沁、喀尔喀之官兵五百名亦于乌阑古木等处屯扎、坚立营伍、彼此应援。此二营、各拨子母炮四位。派大臣一员、管辖官兵、不时巡查。见有散秩大臣殷扎那、具呈愿往。应令伊前往效力。俱应如所请。得上□日、殷扎那不堪。著都统图拉、前往屯守。　　

○戊戌。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○己亥。予故漕运总督施世纶、祭葬如例　　

○壬寅。以故奉恩将军扎克达子马察、袭职。　　

○议政大臣等、议覆四川陕西总督年羹尧疏言、据西藏驻扎之喇嘛楚尔齐木臧布、及西藏办事之知府石如金等呈称、在藏官兵不睦。因公策旺诺尔布软弱、副都统常龄、侍读学士满都、员外郎巴特麻等、任意生事。除将原文缄封呈览外。若大兵不可。即彻、应令满都巴特麻自备行粮、由西宁口外彻回。若大兵彻回、应将官员留藏、侦探信息。沿途仍安设驿站、递送公文。并于义木多设兵声援、以安达赖喇嘛等众。查西藏被贼扰害。蒙圣主独断、发兵征剿。今藏地已定。土伯特、唐古特等、俱得拯救。留兵防守。乃年羹尧听信喇嘛、及知府微员捏造之语、阻挠毁谤将军大人官员、擅奏彻兵。冒昧已极。应将年羹尧严加议处。得上□日、侍读学士满都、员外郎巴特麻、与知府石如金、喇嘛楚尔齐木臧布、俱著由西宁一路前来。满都员缺、著署理西安市政使事塔琳、往藏跟随将军印务效力。其在藏驻扎之四川绿旗兵丁、恐其生事、著署理巡抚事务色尔图进藏管辖在彼驻扎色尔图、塔琳、著年羹尧速行文令其驰驿前往四川巡抚员缺、朕另行补授至西安布政使事务、著年羹尧举伊所知之人、令其署理员外郎巴特麻员缺、行文大将军、将彼处章京拨派一员、即令速行进藏、与公策旺诺尔布一同办事。　　

○癸卯。皇四子和硕雍亲王胤祯恭请上幸王园、进宴。　　

○甲辰。谕兵部、拨派年满千总、发往各省分营当差。据尔部所议、部文一到、遇有守备员缺、即照所分次序具题引见、以渐补授。则往返多需日期、员缺必致久悬。伊等俱系朕拣选之人、嗣后缺出报部、部内即按次序补用、不必引见。　　

○乙巳。御书协顺灵川匾额。命福建浙江总督觉罗满保、悬于尖山江海潮神庙。　　

○丁未。科尔沁多罗贝勒阿毕达故。遣官致祭。　　

○戊申。旌表浙江秀水县烈女、郭圣嘉女、幼龄烈性、拒奸不辱抱忿自尽、给银建坊如例。秀水县知县闵汶、嘉兴府知府吴永芳、浙江按察使王之麟、不行申请。巡抚屠沂、不行题达。俱罚俸有差。　　

○以翰林院掌院学士蔡珽、为四川巡抚。　　

○庚戌。调宁古塔副都统觉罗塞什图、为杭州副都统　　

○山西大同总兵官马焕、丁母忧。命回籍守制。　　

○升杀虎口副将马觌伯、为山西大同总兵官。仍驻军前。　　

○壬子。议政大臣等、议覆靖逆将军富宁安疏言、臣准部咨、见今大兵移驻乌鲁木齐地方。其各营军器整齐、及马匹能否足用之处、令臣查验具奏。今据都统睦森、副都统萨尔禅、智勇、甘肃提督路振声等回称、伊等所属护军、骁骑、绿旗兵丁、一应军器马匹、俱各完足、无致贻误等语。又据副都统英柱、常寿等呈称、从前袭击吐鲁番等处、马驼稍有疲损、因以俸饷借抵购买补足、预备进剿。今二年有余、汛防差使马驼、又不无少亏。仍于见支行粮外借给库银、买补马驼。此所借之库银、于将来应给行粮内按月坐扣清完等语。臣请允其所呈、借给官兵银十二万六千九百九十五两、令其买补缺额马驼、应如富宁安所请、令陕西巡抚噶什图、如数解送军营、暂行收贮。俟大兵进剿、准其借与购补马驼。其存留之官兵停其借给。照常收贮。从之。　　

○予故直隶总督赵弘燮、祭葬。谥肃敏。　　

八月。甲寅朔。乌朱穆秦多罗厄罗德尼贝勒策卜登、来朝。　　

○丙辰。上行围。命皇三子和硕诚亲王允祉、皇四子和硕雍亲王胤祯、皇五子和硕恒亲王允祺、皇十三子胤祥、皇十五子允禑、皇十六子允禄、皇二十子允祎随驾。是日、自热河启行。驻跸黄土坎　　

○免浙江兰溪等五县。本年分旱灾额赋有差。　　

○丁巳。遣大学士嵩祝。祭先师孔子。　　

○上驻跸西巴尔台地方。　　

○巴林多罗郡王额驸林穆布、来朝。　　

○戊午祭大社、大稷。遣辅国公讷图行礼。　　

○上驻跸博洛和屯。　　

○己未。上驻跸唐土沟。　　

○升山东胶州副将戴坤、为浙江温州总兵官　　

○庚申。上驻跸张三营。　　

○辛酉。上驻跸喀布齐禄地方　　

○鄂尔多斯台吉丹进、来朝　　

○壬戌。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上驻跸济布克特昂阿地方。　　

○癸亥。上驻跸鹫和洛。　　

○甲子。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○乙丑。上驻跸舒虎尔和洛昂阿地方。　　

○喀尔喀车臣汗滚臣、来朝。　　

○丙寅。秋分。夕月于西郊。遣固山贝子允祹行礼。　　

○上驻跸得尔吉惠汉地方。　　

○谕刑部、内外情实人犯、今□山戊不□著停勾决。　　

○刑部题、已故福建革职提督蓝理、贪虐案内、应追银两甚多。今该督抚疏称变卖蓝理家产、止得银三万八千二百余两。明系隐匿应令地方官严追。得上□日、蓝理出征效力之处甚多。又在何尔泰军前效力、回来身故。其家产著照督抚等察估完结。其别项俱从宽免追。蓝理从前曾治罪入旗。著将伊妻子、俱放归原籍　　

○丁卯。上驻跸土城地方。　　

○戊辰。上驻跸鄂尔楚克哈达地方　　

○喀尔喀多罗贝勒詹达古米、来朝。　　

○以喀尔喀故多罗贝勒罗布臧丹巴子班弟林陈、科尔沁故辅国公布尼子萨麻迪、各袭爵　　

○己巳。署理漕运总督兵部右侍郎张大有、请亲督粮艘抵通。从之。　　

○庚午。上驻跸五虎尔济地方。　　

○辛未。上驻跸巴颜和洛。　　

○癸酉。上驻跸布尔哈苏台。　　

○乙亥。上驻跸额尔滚皋地方。　　

○丙子。上驻跸拜布哈昂阿地方。　　

○丁丑。上驻跸穆禄喀喇沁地方。　　

○戊寅。上驻跸汗特木尔达巴汉地方。　　

○己卯。上驻跸汗特木尔达巴汉昂阿地方。　　

○礼部题、正红旗蒙古都统晏布、在出兵处病故。请照例给予祭葬。得上□日、晏布一介武夫。朕擢用至都统。前往巴尔库尔军前、并未效力、捏称马无牧厂、几误军机大事。将伊都统。并本身效力所得之官、俱著革退。　　

○赐来朝喀喇沁、翁牛特、敖汉、阿霸垓、科尔沁、巴林、土默特、乌朱穆秦、喀尔喀、苏尼特、扎鲁特、杜尔伯特、柰曼、王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差。　　

○赏随围蒙古官兵、银两布疋有差。　　

○庚辰。上驻跸张三营　　

○谕大学士等、据署理甘肃巡抚卢询奏称、六七月、连次得雨。又复概称甘肃所属、地气寒凉。见今夏麦正在收获、有五六分者。有七八九分者。米价尚未能平。朕临御寰区、殷殷以生民为念。凡各省人至、必详询雨泽、及收获分数。今年闻甘州、肃州、田禾甚嘉。年羹尧折奏、朕已洞悉。且雨泽虽数百里之内、尚有不同。况甘州、肃州、所属地方辽阔、有数千里乎。卢询并不详察、听信浮言、以奏折断不发出、将阖属地方、一概草率具奏。卢询于地方事务、漫不经心。奏朕之事不加敬慎、妄行陈奏。甚属狂妄浮躁不堪。殊玷署理之职。著严饬行。如再冒昧陈奏、著拏解交送刑部。　　

○辛巳。上驻跸博洛和屯。　　

○壬午。上驻跸西巴尔台地方。　　

○升一等侍卫马喀那、为宁古塔副都统。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十八



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十九　　

康熙六十一年。壬寅。九月。癸未朔。上驻跸黄土坎　　

○甲申。遣官祭。历代帝王。　　

○遣官祭城隍之神。　　

○上还至热河行宫驻跸。　　

○乙酉。谕议政大臣等、从前曾有以朕每年出口行围、劳苦军士条奏者。不知国家承平虽久、岂可遂忘武备。前噶尔丹攻破喀尔喀、并侵扰我内地扎萨克至乌阑布通。朕亲统大兵征讨、噶尔丹败走。后又侵犯克鲁伦。朕统兵三路并进、至昭莫多巢□刀灭之。今策妄阿喇布坦、无端侵犯哈密地方。朕征发阿尔泰、及巴尔库尔、两路兵进巢□刀。策妄阿喇布坦闻之、心胆俱碎。乃遣策零敦多卜等、潜往西藏劫掠、毁坏寺庙。土伯特地方、已被残蠹。朕又遣大兵前往击败策零敦多卜等。复取西藏。救土伯特于水火之中。我兵直抵西藏、立功绝域。此皆因朕平时不忘武备、勤于训练之所致也。若听信从前条奏之言、惮于劳苦、不加训练。又何能远至万里之外、而灭贼立功乎。尔等诸臣、咸宜知之　　

○署理河道总督陈鹏年疏言、萧县黄河南岸田家楼险工、因河水骤溢、大溜直射埽工。须建筑月堤一道、以资保障。邳州运河徐塘口迤下、河道浅滞。应于徐塘口迤上。挑挖月河一道、接入彭家河。彭家河亦应挑深。山阳县运河文华寺下引河淤垫。应加挑浚。又高家堰一带湖堤、风浪冲激。应加培柴土。山盱汛天然南北两坝、原防湖水暴涨、相时开放。应将南坝迤北、另行建坝一座、则地宽流缓、可免激射之患。下部议行。　　

○丁亥。旌表福建烈女、闽县周泽聘妻汤氏、夫殁奔丧、营坟工竣投缳完节。武平县钟竹有聘妻刘氏、闻夫病故、绝粒身亡。台湾县陈越琪聘妻黄氏、夫亡闻讣、从容自经。俱给银建坊如例。　　

○戊子。谕扈从大学士、尚书、侍郎、学士等曰、据陕西巡抚噶什图奏称、陕西亏空甚多、若止于参革官员名下追补、究竟不能速完。查秦省州县火耗、每两有加二三钱者、有加四五钱者。臣与督臣商议、量留本官用度外。其余俱损补合省亏空。如此则亏空即可全完等语。朕谓此事大有关系。断不可行。定例私派之罪甚重。火耗一项、特以州县官用度不敷、故于正项之外、量加些微。原是私事。朕曾谕陈瑸云、加一火耗、似尚可宽容。陈瑸奏云、此乃圣恩宽大。但不可明谕、许其加添。朕思其言、深为有理。今陕西参出亏空太多、不得已而为此举。彼虽密奏、朕若批发、竟视为奏准之事。加派之名朕岂受乎。特谕尔等满汉诸臣共知之。又谕曰、朕抚御寰区。时以生民为念。凡各省将军督抚提镇、差遣进折之人及从外省来者、必询问雨旸收获、与米粮物价。今年五月间、因京师钱价甚贵、故将应给兵丁月饷、银钱兼发。至今尚未得平。昔年因钱价贵、管理钱法侍郎陈廷敬、阿兰泰、佛伦、马世济等条奏、奸宄图利、毁钱作铜、以致钱值腾贵。如将制钱铸重一钱、则钱价即平。于民甚便。九卿照陈廷敬等所奏议覆、准铸小钱。朕迟至数月、未肯准行。是时科尔坤、佛伦、屡奏将制钱铸小、甚有裨益。始从其请。迨后私铸甚多。朕以制钱、仍应照旧铸大者为善、故特降谕上□日。而九卿请鼓铸大钱、将小钱销毁。朕念小钱行之已久、今又专行大钱、未知于民有无利益。暂令大小兼用、试行三年一次奏闻。于是大小兼行。自后钱价、并未见增、于民亦甚便利。此皆朕所理之事也。再从前商人办买铜觔、钱价尚平。自赵申乔奏请交八省督抚采买、遂致迟误。部臣将迟误官题参。朕以采办铜觔、改交八省、初行之始、若将违限官治罪、似属冤抑、故暂行宽恕。其后铜觔虽陆续解送、而不能全到。有误鼓铸矣。铜觔少、则鼓铸误。鼓铸误、则钱价自贵。凡事不可执一、须随时制宜。鼓铸一事、从前屡经更改。今钱价何故骤贵、如何使之得平、交九卿詹事科道、会同确议具奏。可否鼓铸小制钱、与大制钱兼用、其一并议之。　　

○议政大臣等议覆、署理四川巡抚色尔图疏言、从前平定西藏、留兵防守、自打箭炉至拉里、曾将四川绿旗土司番兵、共留三千五百余名、挽运粮饷。今解藏钱粮、可敷二三年之用。且藏地可以采买米粮、不必多人挽运。但自打箭炉至拉里、设有六十六站、不可无兵防守。臣通计各站、酌量驻兵。并将土司番兵、亦添入数内、一同驻扎、共需兵一千九百名。其余兵丁一千六百名、若行彻回、则钱粮亦可节省。应如所请。从之。　　

○壬辰。乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜、来朝。　　

○甲午。谕大学士等、香山副将员缺、兵部既行文、令该督题补。今该督将人题补、又责其与例不符。一切武官职名、俱载在部册。遇题补缺出、查册内有合例之官、即应行文令其题补。如无合例者、即应照例补授。朕停各处题补者、特为本地把总、千总、层累题至本地副将、总兵官故也。若如此往返行文、以致久悬员缺、反与朕原上□日、不相符合矣。　　

○谕扈从大臣等、总督年羹尧、将亏空钱粮各官、题参革职、其亏空钱粮、至今不能赔补。今又因办理军需、陕西巡抚噶什图、总督年羹尧、会商将民间火耗加征垫补等情题请第民间火耗、只可议减、岂可加增。朕在位六十一年、从未加征民间火耗。今安可照伊等所题加增乎。且亏空钱粮之数虽多、见今未有实在垫补之处。由此观之、西安库内、未必有存贮银两。今值此军机需用之际、而伊等以有亏空、延挨不敢题请、或致有误紧要军需、亦未可定。著交议政大臣会议。将户部库银、拨送西安。即彼处库内有银、亦令收贮。如库内无银、军机需用之处、一面动用、一面奏闻。　　

○戊戌。上回銮。是日自热河启行。驻跸喀喇和屯。　　

○庚子。上驻跸花峪沟。　　

○辛丑。上驻跸王家营。　　

○壬寅。上驻跸常山峪。　　

○癸卯。上驻跸两间房。　　

○甲辰。上驻跸巴克什营。　　

○御书学道还淳匾额、命江苏巡抚吴存礼、悬于苏州府紫阳书院。　　

○乙巳。上驻跸遥亭。　　

○丙午。上驻跸罗家桥。　　

○丁未。上驻跸密县。阅视河道堤岸。　　

○戊申。上驻跸怀柔县。　　

○己酉。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上驻跸汤泉。　　

○庚戌。上回驻畅春园。　　

○辛亥。以故直隶总督一等精奇尼哈番赵弘燮子赵之璧、袭职　　

○旌表直隶烈妇、新安县李壤妻辛氏、容城县李焕元继妻孙氏、夫亡自经、从容就义、俱给银建坊如例。冬。十月。　　

癸丑朔。享太庙。遣和硕简亲王雅尔江阿行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○甲寅、谕领侍卫内大臣、侍卫等、八旗都统前锋统领、护军统领、副都统、参领等、大学士、学士、九卿、詹事。科道、直隶巡抚、守道等、朕临御天下、六十余载。年至古稀。太祖高皇帝时大臣官员、幼时及见三分之一。太宗文皇帝时大臣官员、犹见其半。世祖章皇帝时大臣官员、俱曾全见。明万历泰昌、天启、崇祯时大臣官员、及旧太监、亦曾有及见者。朕凡事留心询问、故于前朝诸事、知之甚悉。御极以来、尝思事多变易、皆难预定惟宽平公正、因时制宜、一切未尝预执已见孔子云、宽则得众信则人任焉。朕宵旰忧勤、无刻不以民生为念。凡政事利弊必推求其故。近见天下钱粮、各省皆有亏空。陕西尤甚。其所以致此者、皆有根源。盖自用兵以来、大兵经行之处、督抚及地方官、惟期过伊地方、便可毕事。因资助马匹盘费衣服食物甚多。仓卒间、无可设法、势必那用库帑。及彻兵时、又给各兵丁马匹银两。即如自藏回来之将军、以及兵丁、沿途所得、反多于正项。是以各官费用、动辄万金。人但知取用而已、此等银两、出自何项、并无一人问及也。官之亏空钱粮者、俱已题参离任。其亏空银两、追比不能即得。新任官又不代完。此项银两、终无著落。故用兵之地、历年钱粮奏销、朕悉宽缓。正为此也。前荡平三逆、原任湖广布政使徐惺、所用兵饷、至四十余年、尚不能清完。朕念皆系军需那用、将未完银两、俱从宽免。盖宽缓则州县力舒。上可不误国帑。下可不病民力。去年陕西督抚题参亏空各官、奏请将此亏空银两追出、以充兵饷。后追比不得、伊等无可奈何、巡抚噶什图密奏、欲加通省火耗、以完亏空。此折朕若批发、便谓朕令加征。若不批发、又谓此事已曾奏明、竟自私派。定例、私派之罪甚重。火耗一项、特以州县官供应甚多、故于正项之外、略加些微、以助常俸所不足。原属私事。若公然如其所请、听其加添、则必致与正项一例催征、将肆无忌惮矣。所以将噶什图奏折、申饬批发。第陕西督抚、既不能追比亏空。又不敢请拨钱粮。倘有紧要军机、焉能不致迟误。朕因交与议政大臣、动户部库帑解送矣。又如赈饥一事、自应于夏麦无收之后散赈、方于百姓有益。今各省每于三四月间、或遇有冰雹、或雨泽愆期、即借此以为青黄不接、具题请赈、冒销仓谷。及至五六月时、民间乏食、而仓中已颗粒无存矣。且今年陕省地震、因言仓粮朽烂、奏请蠲免。夫地震何至粮朽。此皆州县官、借端开销耳。今各省虽有亏空、而陕省尤属紧要。特传集尔等面谕。其噶什图所奏亏空钱粮一折、交与九卿詹事科道、确议具奏。　　

○乙卯。上自畅春园回宫。　　

○喀尔喀车臣汗、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○丁巳。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○上幸畅春园。　　

○辛酉。谕议政大臣等、仓粮关系甚要。支放米时理应一廒放毕、再放一廒、今闻此廒米石、支领方半、又向别廒支领。所剩米少、而所占之廒甚多。又支领白米时、诸王、公主等、属下之人、不按应放之廒领米、而拣廒霸占支领者有之。此等断然不可。理应按廒支领。如廒内余米一半者、即是弊端。应将此彻底清查。若遣他人、亦未能办。著和硕雍亲王胤祯带领弘升延信、孙渣齐、隆科多、查弼纳、吴尔台前往、会同张大有查勘。再从前仓内、每日进廒之米、止四五千石。自简任富宁安以来、每日进廒之米、至四万石。进米多、则于回空粮船有益。至于米色之变、俱在收贮。即如昭五达地方、所贮米石、历四十年、米色照常、并未霉烂。今廒座有损漏者、著即修理。廒座如不敷用、著即添造。　　

○壬戌。升正黄旗护军统领觉罗德尔金、为镶蓝旗蒙古都统。　　

○甲子。升兵部郎中纳齐喀、为山西布政使司布政使。　　

○丙寅。喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗、遣使进九白年贡。宴赉如例。　　

○戊辰。以都察院左都御史安鲐、为杭州将军。　　

○庚午。和硕雍亲王胤祯疏言、臣等遵上□日查勘通州西、中、南、三仓、共三百七十六廒。除支放已空者七廒外。其余各廒所贮之米、及院内露囤四百六十一围、通共米五百一十三万九千石有奇。内未经支放好米、二百七十六廒。已经支放、尚有余剩米一半者、四十八廒。又变色之米、七成以下、不可久贮。亦已经支放。尚有余剩之米得半者、四十五廒。因此变色之米、占留廒内、致新米不得归廒、而多入露囤、被雨蒸潮、易致霉烂。请遣部院大臣一员、同仓场总督张伯行、先将此变色之米、照减价例、悉行粜卖。则年占之廒既空、而露囤之新米、亦得归入廒内。至于放米领米之例、诚不可不定也。嗣后诸王以下、领米时、务各按廒支领。俟此廒既空、再放别廒。倘仍前拣廒占领、遗剩半廒者、该监督即报仓场总督题参、将领米官员、交部严加议处。放此米时、每旗派参领一员、监视约束。如该监督不将好米给与、而搀杂变色之米、勒令支领。亦许领米官员、呈告仓场总督、将该监督题参、交部严加议处。查定例、支领米石、限两月领完。若有无故延挨逾限者、即停止给与。如系该监督勒掯迟延、亦即将该监督题参议处。又据仓场总督阿锡鼐、张伯行云、旧监督任内之米、或米色霉变、额数有亏、新监督势难接受。若勒令接受、则彼此互亏、愈难究诘。是以将此等亏额之旧监督题参。仍令伊等留仓监放、俟完日查明追赔治罪等语。查康熙五十年以前、亏额留仓之旧监督穆钦等、任内米石、亦尚有余剩半廒者。应令新监督、分别米色、呈验仓场总督、其未经变色者、归并一色好米廒内、以便支放。其已经霉变、七成以下者、迁贮露囤、即行粜卖。并行文直隶巡抚、派各属州县、设法运去、俟来春粜卖、于民间大有裨益。此外又有抵给仓役工价之米、堆积廒外、霉烂成灰、原不左数内。恐有不肖之徒、将此搀杂充数、铺垫廒底、亦未可定。请给与耕种之民、听其量力运出、以肥田亩有益。若其中尚有成色之米、仍行减价粜卖。如此、则仓无混占之廒、地无委弃之粟矣。再查米色之霉变、多由廒舍之损漏。通州各仓、应大修者五十廒。应小修者一百三十二廒。又三仓旧制、各有一百八十八廒。若将新旧之米并贮、似属不敷。应于各仓空地、添造十二廒、以足二百之数。请交与工部、确估修理添造。再查通仓、惟支放俸米。所用少而存贮日久、陈陈相因。京仓米石、所用甚多。不若于京师城垣下、另建一仓收贮、便于支放。亦请交工部、相度处所、确估建造。至于粮艘到后、按时将米催卸入仓、每日可进五万七千六百石之数。已严饬仓场、坐粮厅等、照此催卸、自不至贻误回空粮艘矣。得上□日、依议　　

○辛未。以兵部右侍郎查弼纳、为江南江西总督。　　

○镶白旗满洲都统宗室塞勤、以病乞休。允之。　　

○征西将军祁里德疏言、据总理种地事务苏永祖呈称、和布多、乌阑古木、特里等处、可种地亩、乘时和暖、俱已开垦。其坤都伦河等处、可种地亩、亦俱开垦。今年所种麦子、得有数倍。明年可以添种地亩。惟是农器恐不敷用、乞早行发给等语。除将所得麦子磨面、差侍读学士阿礼等、谨赍呈览外。其不敷所用之农器、请交与大同府知府预备。得上□日、据所奏在和布多、乌阑古木等处、开垦耕种。因土沃、水裕、今年所得麦子、一倍收有六倍爰请明年添种千石。及询问赍呈麦面之阿礼等、据云、和布多、乌阑古木、地方广阔、开垦之处颇多、原系厄鲁特等耕种好地。今应将歉收之毛岱察罕叟尔等处、耕种人力、移至和布多、乌阑古木耕种、可以多收。再种地所用犁锄铧子锹镢等器、每年给发不少。何以一年之间、即俱损坏。铧锄锹镢、俱系铁器。军前或难于备办。犁系木器、何地蔑有。若随伊所请、概行给发。路途遥远。著人送往、颇费钱粮。再军前种地人员、禀报所收粮数、一倍得有数倍等语、甚不明晰、应照内地、或一亩一晌、收得米石若干、如此禀报、方得明晰。其和布多、乌阑古木地方、添种田亩、所给犁锄锹镢等物之处、著议政大臣详加议奏。寻议覆、军前粮米、甚属紧要。多种地亩、则多得积贮。今将军祁里德奏称、今年麦子多收。应令明年于和布多、乌阑古木、并坤都伦河等处、可以耕种之地、将今年所收粮米、作为籽粒、多加耕种。倘有不敷、令将鄂尔赍图杲尔等处、所收粮米、给与增种。其毛岱察罕叟尔所种地亩歉收、应将所需耕种人力器具、俱移至和布多、乌阑古木地方耕种。其毛岱察罕叟尔之地、分给充发罪人、令其开垦。至于铧锄锹镢、俱系铁器。该部行文山西巡抚、速令制造、雇觅驼只、交侍读学士阿礼等带往。秋收之后、加谨收存。所用之犁、军前有木可造、令伊等自行办用。再行文将军傅尔丹等、将此开垦田地、俱令丈量顷亩、计算给过之籽粒、秋收之米石。开明详报。见今和布多、乌阑古木地方、有种地兵丁。及驻扎兵丁五百名。值农务暇时、应令多伐木料聚积、以便修理大城、及房屋仓廪。从之。　　

○癸酉。上幸南苑行围。　　

○以山东巡抚李树德、为福州将军。升鸿胪寺卿黄国材、为福建巡抚。安徽布政使李馥、为浙江巡抚。候补按察使谢赐履、为山东巡抚。　　

○甲戌。阿霸垓多罗郡王巴特玛滚楚克故。遣官致祭。　　

○丁丑。升内阁学士阿克敦、为兵部右侍郎。　　

○戊寅。大学士、九卿、詹事、科道等、以来年恭遇万寿七旬大庆。应详议庆贺典礼、合词疏言、从古帝王、以圣人登大宝、德功福三者兼备、亦所希觏。惟我皇上超轶千古而全备之。臣等亲沐光华。恩蒙教养。老者已至耋龄。少者亦皆斑白。目睹六十余年圣德神功、经文纬武、景福之所钟、纯禧之所集。稽诸史册、罕有等伦。谨略敷扬、莫窥万一。钦惟我皇上以天地之心为心、而圣敬昭格者、升中皆旦明之诚。以祖宗之法为法、而世德作求者、荐馨皆继述之孝。两宫定省、曲尽承欢。万国尊亲、弥敦孺慕。加以好生之德、弘推锡类之仁。按□山戊不□蠲租、动逾百万。截漕备赈、每拨千艘。膏泽遍于闾阎。补助行于耕敛。所以悦安兆姓者如此。抚循师旅、预给金钱。优恤羽林、代偿逋负。蠲借欠而军营欢动。锡衣裘而远塞温生。所以赐劳兵士者如此。频颁肆眚之纶、俾其洗涤。屡下减轻之诏、贷以生全。悯炎暑于圜扉。酌矜疑于定谳。所以钦恤民命者如此。东幸吴越。西巡雍豫。玉辂临而殊恩溥。鸾旗届而宠渥行。省方之加惠如此。北疏漳卫。南定黄淮。登沮泽为良田。导洪流而顺轨。治河之普利如此。道遵尊千圣、表万世之师型。学宗考亭、阐千秋之理奥。折哀十翼。汇纂诸经。训饬整庠序之风。额数广春秋之榜。育才之勤笃如此。澄叙官方、示箴规于台省。崇奖吏治、重简任于封疆。拔守令之廉能。访地方之利弊。察吏之详核如此。既已海内繁殖、六服辑绥、习俗茂美、群生乐豫。犹且谨之又谨、安愈图安。详观章疏、烛照靡遗。召见卿僚、咨询必悉。则又精勤之勿倦也。御衣浣濯、朴以维风。内膳殽馐、俭于自奉。则又省约之倍至也。眷旧念劳、每加恩于后嗣。引年养老、时锡宴于禁廷。巡畿甸以劝农。幸塞外以讲武。冲和之养、蔼若春风。坦易之怀、皎于秋月。虽古圣人性之身之、尽美尽善、书称巍荡、诗颂颙卭、未足比拟大成、形容极盛。是皇上之德、从古未有之德也。圣武之布昭、震叠万里。天威之挞伐、张皇六师。往者三逆背恩。负嵎干讨。皇上睿谟刚断、分调禁营、后先数载、克奏荡平。而远塞绝漠、如有元遗裔、无故倍畔。曾不旋踵、已就歼除。鄂罗斯、距瀚海四千里。占喀尔喀之疆圉、盗兵思逞。喻以威德、稽首如约。喀尔喀汗、拥番众数十万、逼厄鲁特之暴虐、款关内附。畀以安全悉心归命。噶尔丹、扰犬牙之边、恣蜂螫之毒。皇上神机勃发、亲总鹰扬。蹑三驾于殊庭。斩渠魁以衅鼓。策妄阿喇布坦、假游魂之息。摧与国之孱。皇上睿算如神、分驰虎旅。恢三危之故地。廓祆祲于梵天。乃若蕞尔台湾、僻居海岛。曩时逋寇营巢、不旬月而皆隶郡县。昨

□山戊不□奸民蠢动、仅七日而悉靖尘氛。他如红苗革心。水西归化。遐荒率服。边徼长宁。图蒲类于职方。书高昌于版籍。浴日扶光之国、来享来王。流沙蟠木之区、贡琛贡矢。虽古圣人招携怀远。或格于偏隅。或克于迟久。岂如我皇上指麾方略、捷奏肤功。驭六合以受治。抚八荒而在闼。是皇上之功、从古未有之功也。加以生知好学。闳览精研。定雅乐于中和。辨历书于分杪。制器尚象、利用是求。诸子百家、旁通毕悉。宸章焕烂、超尧舜之心传。睿翰淋漓、迈钟王之笔法。此又皇上功德之绪余、博学多能、而为从古未有之一人也。是以协气周流。荣光布濩。雨旸时若。云物告祥。两岐之麦频登。九穗之禾数睹。累洽重熙之世。涂歌巷舞之氓。靡不愿祝长生、欣逢久治。天心逾眷。帝历弥增。自登阼而甲子环回。历纪元而壬寅复始。域中霜髯雪鬓、皆昔日之儿童。曩时骏烈鸿功、尽当年之阅历。而且宸襟旁畅。圣体安舒。稀龄而耳目聪明。耋期而精神完固。孙曾绕膝、旋见晜来。八百添筹、绵于万亿。升恒之景运方新。昌炽之繁禧茂集。虽云古之圣人、必得其寿。讵若今之圣人、独遇其隆。是皇上之福、从古未有之福也。皇上统备德功、以臻戬福。兹当七秩初周。普天同庆。臣等幸遘四千余载未遘之昌期。宜行亿万斯年未行之旷典。谨会同九卿詹事科道、详议明年万寿节庆贺礼仪、条列以闻。疏入。上谕大学士等、览所奏、皆过于实事。朕以冲龄即位、赖世祖章皇帝定鼎以来、深仁厚泽、建不拔之业。至今八十年四海升平、有自来矣。朕自幼读书、每览前代帝王、忿懥忧患累其内、几务纷纭劳其外、年□山戊不□不久、景祚不长者、未尝不拊髀长叹。朕凉德亦不过如此。幸得历逾花甲、年登古稀。须眉皓白、总理万几。当此之际、翼翼小心、惟恐善后之策、不能预料保泰图安、夙夜冰兢。况今西陲用兵、士卒暴露、转运罢敝、民生乏食、物价腾贵、正宜君臣同寅协恭、乂安万姓、永致太平。自古庆贺多者、后人不取。况亦何益乎。朕御极六十余年、元旦之外、未尝受贺。惟六十寿时、三月十八日进表行礼。今卿等所请、无庸多议。　　

○庚辰。都察院遵上□日察议、詹事顾尔泰、催趱漕船、不遵谕上□日速行起程、吏部止议。降二级留任、亦殊不合。应将詹事顾尔泰革职。吏部侍郎李旭升等、降一级、罚俸一年。得上□日、顾尔泰著革职。余依议。　　

○辛巳。升正黄旗满洲副都统吴礼布、为正红旗护军统领。镶蓝旗蒙古副都统查克殚、为正黄旗护军统领。散秩大臣额尔德、为正黄旗蒙古副都统。步军总尉衮泰、为镶蓝旗护军统领。护军参领曼丕、为镶蓝旗蒙古副都统。宝坻县协领伍尔泰、为正蓝旗蒙古副都统。调正黄旗蒙古副都统纳尔赛、为满洲副都统。正红旗蒙古副都统阿拉那、为镶红旗满洲副都统。以盛京户部侍郎保德、为正红旗蒙古副都统。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百九十九



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三百　　

康熙六十一年。壬寅。十一月。壬午朔。　　

○乙酉。升江西按察使石文焯、为安徽布政使司布政使。　　

○丙戌。升湖广岳常道赵弘运、为湖北按察使司按察使。　　

○丁亥。和硕雍亲王胤祯疏言、查勘京城海运八仓、清河本裕一仓、通共五百六十二廒。又有院内露囤共十五围。此内秋季支放已空者、五十一廒。见在满贮未经支放者、二百五十九廒。支放余剩一半者、一百三十六廒。俱属好米。共三百六十九万六千八百石有奇。其变色之米、七成以下、亦已经支放、余剩一半者、八十五廒。并露囤之米、共七十万二千九百石有奇。变色不等、应分别粜卖支放者、三十一廒。并露囤之米、共二十四万九千一百石有奇。应将此米、令该监督查造清册、报仓场总督验明、应粜卖者粜卖、应支放者支放。其变色之米、七成以下、亦报仓场总督验明、照通仓例粜卖。如兵丁愿代小米支领者、准其支领。若余剩半廒之好米、悉令归并同色廒内。则一转运间、空廒不少、可以悉贮新米矣。至京仓之米、应给上三旗包衣佐领、五旗王等包衣佐领、及八旗兵丁执事人等。其放米领米之时、亦令各旗派官一员监视、务令按廒支领、严禁拣廒越占。放此米时、亦定限于两月领完。逾限者停其给与。该监督若将变色之米、搀杂充数、及有勒掯迟延等情、各报仓场总督题参、严加治罪。悉照通仓例、一体遵行。若抵给仓役工价之米、霉烂成灰者、亦听耕种之人、领取运出。内有成色之米、亦仍收贮粜卖。又查本裕仓内、每年例派进米二十万石、按季支放俸粮、止于十三万石。历久余剩充积、廒舍不敷。另贮露囤、致有霉变。嗣后请令仓场总督、停止例派之数。酌有空廒可贮、然后运贮。再查各仓修理损漏之处、应大修者、七十八廒、小修者、一百八十四廒。应交工部速行确估修理。查各仓应行增建之处、海运等八仓。俱有隙地、可增建四十二廒。太平仓迤南沿河一带、可增建二十五廒。至于朝阳门至东直门、另建一仓、前曾题请。今经详阅地势、可增建四十二廒。亦应一并交工部、速行确估建造。得上

□日、该部议奏。　　

○和硕雍亲王胤祯疏言、仓粮关系甚要。收贮之责、全在监督。米色攸殊、即监督优劣所定也。查原任监督穆钦、彭象晋吴尔赛、文柱、王凤孙、卓洛、郭毓麟、谢载秩、顾伯、王国治、达兰泰、各员任内、收贮米石疎忽、致多霉烂、额数有亏、迟延交代、俱经该总督题参、应交与新任监督、作速清查、如尚有余剩之米在廒、该总督验明米色、速行支放粜卖。俟完日照亏欠之数、著落伊等家产赔补。本身交部严加议处。其原任监督张坦麟、索柱、张嵩年、图密善、金南瑛等、任内米石、加谨收贮、交代明白、而索柱、张嵩年、及见在之新任监督禅齐布、张登杰、复捐资修理廒舍。应请交吏部议叙、至于见任监督景古尔岱、吕文樱、弼锡纳、陈守创、吴隆元、佛海、刘公津、哲尔金、高辉等、任内米石、额数既足、而收贮亦谨、俟伊等任满交代、令仓场总督查明具奏。臣等查得米石霉变、皆由新旧监督、互相推诿、不受交代、迁延日久所致。嗣后应令仓场总督、于新旧监督交代之时、查看明晰。如可接受者、即令新监督接受、不得推诿迟延、贻误仓粮。如米色霉变、不可接受者、即行声明参奏、将好米交新任监督收管。其霉变亏少米石、著旧任监督赔补。仍交与该部严加议处。得上

□日、该部议奏。　　

○戊子。上不豫。自南苑回驻畅春园。　　

○予故汉军都统苏尔法、祭葬如例。

　　

○以固山贝子允祹、为镶黄旗满洲都统。镇国公吴尔占、为镶白旗满洲都统。　　

○己丑。免山西平、汾、二府、泽、沁、二州、所属州县卫所、康熙六十年分旱灾额赋有差。　　

○以故一等阿思哈尼哈番刘得礼亲叔刘英、袭职。　　

○庚寅。上因圣躬不豫。十五日南郊大祀。特命皇四子和硕雍亲王胤祯恭代。皇四子胤祯以圣躬违和、恳求侍奉左右。上谕曰、郊祀上帝。朕躬不能亲往。特命尔恭代。斋戒大典、必须诚敬严恪。尔为朕虔诚展祀可也。皇四子胤祯遵上□日于斋所致斋。　　

○辛卯。皇四子胤祯三次遣护卫太监等、至畅春园、候请圣安。上传谕、朕体稍愈。　　

○壬辰。皇四子胤祯遣护卫太监等、至畅春园、候请圣安。上传谕、朕体稍愈。　　

○癸巳。皇四子胤祯遣护卫太监等、至畅春园、候请圣安。上传谕、朕体稍愈。　　

○甲午。丑刻。上疾大渐。命趣召皇四子胤祯于斋所。谕令速至。南郊祀典、著派公吴尔占恭代。寅刻。召皇三子诚亲王允祉、皇七子淳郡王允祐、皇八子贝勒允禩、皇九子贝子允禟、皇十子敦郡王允＜礻我＞、皇十二子贝子允祹、皇十三子胤祥、理藩院尚书隆科多、至御榻前。谕曰、皇四子胤祯人品贵重。深肖朕躬。必能克承大统。著继朕登基、即皇帝位。皇四子胤祯闻召驰至。巳刻。趋进寝宫。上告以病势日臻之故。是日、皇四子胤祯三次进见问安。戌刻。上崩于寝宫。　　

○遗诏曰、从来帝王之治天下、未尝不以敬天法祖为首务。敬天法祖之实、在柔远能迩、休养苍生、共四海之利为利、一天下之心为心、保邦于未危、致治于未乱、夙夜孜孜、寤寐不遑、为久远之国计、庶乎近之。今朕年届七旬、在位六十一年、实赖天地宗社之默祐、非朕凉德之所致也。历观史册、自黄帝甲子、迄今四千三百五十余年。共三百一帝。如朕在位之久者甚少。朕临御至二十年时、不敢逆料至三十年。三十年时、不敢逆料至四十年。今已六十一年矣。尚书洪范所载、一曰寿、二曰富、三曰康宁、四曰攸好德、五曰考终命。五福以考终命列于第五者、诚以其难得故也。今朕年已登耆、富有四海、子孙百五十余人、天下安乐、朕之福亦云厚矣。即或有不虞、心亦泰然。念自御极以来、虽不敢自谓能移风易俗、家给人足、上拟三代明圣之主、而欲致海宇升平、人民乐业、孜孜汲汲、小心敬慎、夙夜不遑、未尝少懈、数十年来、殚心竭力、有如一日、此岂仅劳苦二字所能该括耶。前代帝王、或享年不永、史论概以为酒色所致。此皆书生好为讥评。虽纯全尽美之君、亦必抉摘瑕疵。朕今为前代帝王剖白言之。盖由天下事繁、不胜劳惫之所致也。诸葛亮云、鞠躬尽瘁、死而后已。为人臣者、惟诸葛亮能如此耳。若帝王仔肩甚重、无可旁诿、岂臣下所可比拟。臣下可仕则仕、可止则止、年老致政而归、抱子弄孙、犹得优游自适。为君者勤劬一生、了无休息之日。如舜虽称无为而治、然身殁于苍梧。禹乘四载、胼手胝足、终于会稽。似此皆勤劳政事、巡行周历、不遑宁处。岂可谓之崇尚无为、清静自持乎。易遁卦六爻、未尝言及人主之事。可见人主原无宴息之地、可以退藏。鞠躬尽瘁、诚谓此也。自古得天下之正、莫如我朝。太祖太宗初无取天下之心。尝兵及京城、诸大臣咸云当取。太宗皇帝曰、明与我国、素非和好。今欲取之甚易。但念系中国之主、不忍取也。后流贼李自成攻破京城。崇祯自缢。臣民相率来迎。乃剪灭闯寇、入承大统。稽查典礼、安葬崇祯。昔汉高祖系泗上亭长。明太祖一皇觉寺僧。项羽起兵攻秦、而天下卒归于汉、元未陈友谅等蠭起、而天下卒归于明。我朝承席先烈。应天顺人。抚有区宇。以此见乱臣贼子、无非为真主驱除也。凡帝王自有天命。应享寿考者、不能使之不享寿考。应享太平者、不能使之不享太平。朕自幼读书、于古今道理、粗能通晓。又年力盛时、能弯十五力弓、发十三把箭。用兵临戎之事、皆所优为。然平生未尝妄杀一人。平定三藩、扫清漠北、皆出一心运筹。户部帑金、非用师赈饥、未敢妄费。谓此皆小民脂膏故也。所有巡狩行宫、不施采绘。每□山戊不□所费、不过一二万金。较之河工□山戊不□费三百余万、尚不及百分之一。昔梁武帝亦创业英雄。后至耄年、为侯景所逼、遂有台城之祸。隋文帝亦开创之主。不能预知其子炀帝之恶、卒至不克令终。皆由辨之不旱也。朕之子孙、百有余人。朕年已七十。诸王大臣官员军民、以及蒙古人等、无不爱惜朕年迈之人。今虽以寿终、朕亦愉悦。至太祖皇帝之子礼亲王、饶余王之子孙、见今俱各安全。朕身后、尔等若能协心保全、朕亦欣然安逝。雍亲王皇四子胤祯人品贵重。深肖朕躬。必能克承大统。著继朕登基、即皇帝位。即遵典制、持服二十七日释服。布告天下、咸使闻知。　　

○乙巳。恭上尊谥曰、合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝。庙号圣祖。　　

○雍正元年。九月。丁丑朔。巳时。葬景陵。　　

○上在位六十一年。寿六十有九。上受天明命。作君作师。湛恩浃人心。治化翔域外。至诚无息、等皇古之万八千年。大德曰生、溥仁恩者六十一载。荡荡乎。浩浩乎。功德之隆盛。弥纶蟠际。盖穆清之表、不言而成化。必赖有圣人出焉。为之财成。为之辅相。参三才之极。立万物之命。凡礼乐刑政、纪纲法度、举措协于刚柔。旦明通于穹昊。此圣德之所以合天也。朝廷清明。寰宇熙皞。四时叙。风雨和。泰阶平。景庆见。绵绵翼翼、裕久安长治之基。此圣心之所以弘运也。以言乎文、则经天纬地。麟麟炳炳。奎章宸翰。彪映星云。而逊志敏求、尤寒暑不辍。手定六经。旁通百氏。望杏坛而止辇。跻朱子以升堂。增庠序之额。广春秋之榜。苗猺之秀、亦许操觚。诸贤之裔、胥为博士。宋儒周邵二程张朱、称之曰子而不名。古今崇文治者、斯时称独盛矣。右文之世、或少武功。上智勇天锡。圣武布昭。当三逆蠢动、蹂躏百姓。上从容镇定。简师命将。庙算如神。天戈所指、藁街授首。滇黔楚蜀闽粤之地、生民得安衽席。至于平台湾。定察哈尔部。拔雅克萨城。尽鄂罗斯边界。归我版图。六飞三征朔漠。而噶尔丹顿销余烬。因班禅归诚、而定藏地、安西域之众。制胜方略。皆密承于九重。古未之有也。无思而无不通曰圣人。上于载籍、一经流览、即得其奥上□日。文武章疏陈奏、凡地方利弊、及诸臣隐微心曲、虽千里万里之遥、了若指掌。至于验宿海。识江源。以黄钟辨雷声。以钱影喻蒙气。泰山为长白之分支。瀚海为洪荒之泽国。别方音于地界。占物性于天时。累黍必考纵横。温泉必征色味。皆皇古制作之所未备。群圣论列之所未详。洪范曰睿作圣、斯诚通乎微而妙应不穷也。知人则哲、古帝为难。上于内外大小臣工、必亲加鉴别。因能授任。简厥修。进厥良。不惟其官、惟其人。或异数甄擢者、非清操苦志、必奇猷殊绩。至若折冲之才。介胄之士。表其寸长。述其劳勚。所司或未尽知也。恭己之容。虽燕闲执□目御、言笑不苟。临黼扆、亲百官、蔼然春和。而衣冠瞻视、尊严肃穆之象、胥凛凛焉。性爱俭素。衣常浣濯。尚方供御、不贵珍异。虽威德所播、共球琛赆、波委云集、重违远人之意、一再寓目而已。御苑宫室、舟航器皿、纯素无藻绘。巡幸所至、不需民间丝粟。其俭以惜物如此。宽大之恩。遍逮臣庶。左右有过、必原其情。新进之士、有未娴奏对者、輙笑而容之。隆冬则流遣宽期。盛暑则囹圄弛禁。谳狱一上、必重加矜恤、以求其生。迟回郑重。每以此意诏勉臣下焉。中和之性。含弘之度。一日万几、纵容就理。不遗纤悉、而处之若无事。未尝有苛刻急迫之色。盖惇大成裕、所以贻万年升平之景祚也。显谟承烈、恢三朝之弘绪。问寝视膳、备两宫之孝养。佳时圣节、省方避暑、往往于翠辇龙艑之侧、扶掖承欢、称觞介寿、尽诚致爱。他如祷疾视医药。徒步趋山陵。大孝永慕、无逾于此。敬天尊祖。斋明祓濯。郊坛荐琮璧。宗庙奉尊彝。恪勤以将。俨肃进退。敬谨之至。数十年如一日也。任贤不贰。去邪不疑。自王公大臣、下逮黎庶、罔不示之以诚。圣谕十六条、台省箴、训饬士子文、及起居记载、片词数语。皆奉渊衷诚意以出之。四海之内、颂如天。颂如日。若家喻而户晓之也。招携怀远。咸以信孚。如朝鲜、西域、鄂罗斯、喀尔喀、丹济拉等、或攘其外患。或锡之名号。或晓以威福。谕上□日所到、悉欢呼抃舞、委贽恐后、猗欤盛哉。鸿功莫殚。至德难名。集帝王之大成。迈群圣而首出。林林总总。登春台。游化宇。日用饮食而不自知。斯则圣人之大也。然圣人以仁育万物。何尝一日自暇逸哉。未明求衣。中宵警枕。勤仁政也。虚怀纳言。博采众论。广仁心也。好生之德。周于法外。明刑之仁也。祁寒暑雨。深念民隐。爱养之仁也。□山戊不□蠲租数百万。一方水旱、即躬亲步祷。发帑发粟、俾人人得所。恤灾之仁也。治淮黄。筑六坝。修太行堤。障沁河诸水之下流。疏永定子牙两河之潴泄。捍民之患、而仁被于泽国。兵戈偃息。士无疮痍。复遣大吏、周视而锡赉之。恤营伍之苦。而仁及其室家。布帛菽粟。尊礼高年。仙醴修馐。饫彼黄发。斯又养老之仁。传为旷典矣。仁主在上。六十余年。丰功懋德。汪濊如江河。布濩如雨露。士敦诗礼。民安耕凿。萑苻夜息。桁杨书静。行旅歌于涂。商贾嬉于市。即梯山航海。沐日浴月之乡。欣欣蒸蒸。无远弗届。及龙驭升遐。虽幽川邃谷。童叟妇女。莫不悲号奔走。若失怙恃。盖上之至圣至仁。凡含生之类。沦浃肌髓。中心哀慕。靡有止极。诗书史册所纪、上下古今。功德之景烁。历祚之长久。天心之协应。运会之昌隆。至矣哉、洵未有加于此者矣。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之三百
